
GESCHÄFTSBERICHT 2015
Die Triebwerksmacher
Das Team hinter dem Erfolg
WICHTIGE KENNZAHLEN IN DER  
FÜNFJAHRESÜBERSICHT
AUFTRAGSBESTAND NACH SEGMENTEN (VOR KONSOLIDIERUNG) IN MIO. €
2011
4.776,6 4.777,9
2012
5.640,4 4.517,4
2013
5.403,6 3.971,0
2014
6.763,6 4.412,9
2015
6.830,6 5.663,1
0 5.000 10.000
UMSATZ NACH SEGMENTEN (VOR KONSOLIDIERUNG) IN MIO. €
2011
1.846,6 1.005,6
2012
2.106,4 1.169,1
2013
2.392,0 1.213,7
2014
2.648,3 1.298,9
2015
2.897,1 1.580,6
0 2.000 4.000
EBIT BEREINIGT NACH SEGMENTEN (VOR KONSOLIDIERUNG) IN MIO. €
2011
239,6 96,0
2012
264,1 108,3
2013
268,2 108,6
2014
266,2 116,3
OEM-Segment
2015
285,0 155,2 MRO-Segment
0 200 400
ERGEBNIS NACH ERTRAGSTEUERN (EAT) IN MIO. €
2011
161,8
2012
174,6
2013
166,3
2014
195,4
2015
217,6
0 100 200
Das OEM-Segment (Original Equipment Manufacturing) bündelt das zivile Neu- und Ersatzteilgeschäft sowie das komplette 
militärische Geschäft. Das MRO-Segment (Maintenance, Repair and Overhaul) beinhaltet die Zivile Instandhaltung.
FAKTEN UND KENNZAHLEN
FAKTEN UND KENNZAHLEN ZUM KONZERN AUF EINEN BLICK
Veränderung
in Mio. € (soweit nicht anders angegeben) 2015 2014 zum Vorjahr 
Umsatz und Ergebnis      
Umsatz 4.435,3  3.913,9  13,3 % 
davon: Ziviles Triebwerksgeschäft1)  2.414,0  2.116,8  14,0 % 
davon: Militärisches Triebwerksgeschäft1)  483,1  531,5  -9,1 % 
davon: Zivile Triebwerksinstandhaltung1) 1.580,6 1.298,9 21,7 %
Bruttoergebnis vom Umsatz 580,3 538,5 7,8 %
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) 385,6 333,5 15,6 %
Ergebnis nach Ertragsteuern  217,6 195,4 11,4 %
Bereinigte Ergebniswerte      
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt) 440,3 382,7 15,1 %
EBIT-Marge in % 9,9 9,8  
Ergebnis nach Ertragsteuern  306,9 253,3 21,2 %
Bilanz      
Bilanzsumme  5.188,3 4.806,3 7,9 %
Eigenkapital  1.300,6 1.188,3 9,5 %
Eigenkapitalquote in % 25,1 24,7  
Netto-Finanzverschuldung 881,2 780,4 12,9 %
Cashflow       
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 296,2 204,8 44,6 %
Cashflow aus Investitionstätigkeit  -267,8 -234,5 -14,2 %
Free Cashflow  72,0 42,5 69,4 %
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit -42,7 -72,7 41,3 %
Mitarbeiter am Jahresende      
Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft 5.331 5.274 1,1 %
Zivile Triebwerksinstandhaltung 3.003 3.059 -1,8 %
Mitarbeiter gesamt 8.334 8.333
Aktien-Kennzahlen      
Ergebnis je Aktie in €      
Unverwässertes Ergebnis je Aktie  4,26  3,84  10,9 % 
Verwässertes Ergebnis je Aktie 4,26 3,83 11,2 %   
Dividende je Aktie in €2) 1,70 1,45 17,2 %
Dividendenrendite in % 1,9 2,0  
Ausschüttungssumme2) 86,9 74,0 17,4 %
Dividendenberechtigte Aktien zum 31.12. (Mio. Stück) 51,1 51,0 0,2 %
1) Vor Konsolidierung.
2)  Vorschlag an die Hauptversammlung für 2015 auf Basis von 51,1 Mio. Stück erwarteten dividendenberechtigten Aktien. 
Vorjahr: Beschluss durch die Hauptversammlung für das Geschäftsjahr. 
INHALTSVERZEICHNIS 
U3  Wichtige Kennzahlen in der Fünfjahresübersicht
U4  Fakten und Kennzahlen
21  AN UNSERE AKTIONÄRE
22  Brief an die Aktionäre
25  Vorstellung des Vorstands
26  Die Aktie 
31  CORPORATE GOVERNANCE
32  Corporate Governance Bericht
32  Entsprechenserklärung
38   Vergütungsbericht  
  (Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts) 
60  Bericht des Aufsichtsrats
64  Der Aufsichtsrat
67  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
68  Das Unternehmen MTU
79  Wirtschaftsbericht
111  MTU AG (Erläuterungen auf HGB-Basis)
117  Nachtragsbericht
117  Prognosebericht
121  Risiko- und Chancenbericht
134  I nternes Kontroll- und Risikomanagementsystem im  
Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess 
137  Übernahmerechtliche Angaben
142  Übrige Angaben 
145  KONZERNABSCHLUSS
146  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
147  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
148  Konzernbilanz
150  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
151  Konzern-Kapitalflussrechnung
152  Konzern-Segmentberichterstattung  
  (Bestandteil des Konzernanhangs)
155  Konzernanhang 
233  WEITERE INFORMATIONEN 
234  Triebwerksglossar
236  Triebwerke im Überblick
237  Stichwortverzeichnis
238  Abbildungs- und Tabellenübersicht
240  Finanzkalender / Kennzahlen zur Aktie
241  Kontakt
Die MTU Aero Engines entwickelt, fertigt, vertreibt 
und  betreut  zivile  und  militärische  Luftfahrtan- 
triebe – mit Erfolg: Der Umsatz stieg 2015 um 13 % 
auf 4,4 Mrd. €, das operative Ergebnis um 15 % auf 
440 Mio. € und der Gewinn um 21 % auf 307 Mio €. 
Entscheidend für den Erfolg der MTU auf dem 
globalen Triebwerksmarkt ist vor allem ein Fak-
tor: die Leistung von 8.334 Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern. Jeder einzelne von ihnen trägt Tag 
für Tag dazu bei, dass die MTU Hightech-Produk-
te von Weltruf liefert, Dienstleistungen auf inter- 
nationalem Spitzenniveau erbringt und damit an-
haltend auf Wachstumskurs bleibt. Die MTUlerin-
nen und MTUler sind die Triebwerksmacher.
2
Die Triebwerksmacher 
8.334 Erfolgsgaranten
Management, Entwicklung, Produktion, Instandhaltung: Hinter dem Erfolg der MTU Aero Engines  
steht ein Team aus 8.334 Experten, das Triebwerke in allen Phasen des Lebenszyklus und über die  
gesamte Wertschöpfungskette hinweg zuverlässig und kompetent betreut.
Der Lebenszyklus eines Triebwerks umfasst ein ganzes Arbeitsleben: Zwischen Auslegung und  
Ausphasen vergehen 30 Jahre und mehr. Über diese Lebensdauer betreuen die MTU-Mitarbeiter  
die Antriebe – und widmen ihnen damit den Verlauf ihrer gesamten Karriere.
Dabei sind sie hoch spezialisiert und gewährleisten so eine gleichbleibend hohe Qualität – von der 
Entwicklung über die Produktion bis zur Instandhaltung.
3
ZENTRALE AUFGABEN ENTLANG DES LEBENSZYKLUS EINES TRIEBWERKS
MANAGEMENT ENTWICKLUNG PRODUKTION INSTANDHALTUNG
Mehr als 30 Jahre umfasst der Lebenszyklus eines Triebwerks. Bevor die Entwicklung beginnt, hat das Programm-Management 
bereits wesentliche Eckdaten festgelegt. 
In enger Abstimmung mit den OEM-Partnern legt das Programm-Management die Eckdaten für neue 
Triebwerksprogramme fest. Auf dieser Basis machen sich die Entwickler an die Arbeit. Je weiter die Ent- 
wicklung fortschreitet, desto enger wird der Austausch mit der Fertigung, um einen reibungslosen 
Hochlauf der Serienproduktion zu gewährleisten. Parallel bereitet sich die Instandhaltung auf die 
Betreuung einer neuen Triebwerksgeneration vor – ein attraktives Geschäft für mehrere Jahrzehnte.
4
MANAGEMENT ENTWICKLUNG PRODUKTION INSTANDHALTUNG
Die Macher im
MANAGEMENT
Im Programm-Management laufen alle Fäden im  
Triebwerksgeschäft der MTU zusammen. Die Macher 
dort sind Vordenker und Koordinatoren zugleich –  
eine anspruchsvolle Aufgabe insbesondere dann,  
wenn neue Luftfahrtantriebe auf den Markt kommen.
5
Schaltzentrale für   Antworten und kümmern sich um das Business Develop- 
Triebwerksprogramme ment. Sie bewerten die Wettbewerbsfähigkeit neuer Flug-
zeuge und erfassen Chancen und Risiken einer Beteiligung 
Ingenieure, Kaufleute, Wirtschaftsinformatiker: Im Programm-  der MTU an künftigen Triebwerksprogrammen. Gezielt su-
Management der MTU arbeiten Fach- und Führungskräfte mit  chen die Vordenker zudem den Austausch mit OEMs, um 
ganz unterschiedlichen Qualifikationen zusammen. Aus gutem  den Einsatz von Ressourcen und das Know-how der MTU  
Grund: In diesem Bereich laufen die Fäden für neue und lau- weiter zu optimieren.
fende Triebwerksprogramme zusammen. Die Mitarbeiter sind 
daher in der Konzeption, Auslegung, Optimierung und Koordi- Vom Vertrag zum Triebwerksbau
nation, bei Verhandlungen und in der Kommunikation gefragt 
– eine verantwortungsvolle, manchmal nervenaufreibende, aber   Ist die Entscheidung für die Beteiligung an einem neuen Pro-
immer spannende Aufgabe. gramm gefallen, geht die Arbeit erst richtig los. Rahmenbedin-
gungen müssen festgelegt und Verträge geschlossen werden. 
Die Programm-Experten reizt vor allem die langfristige Perspek-  In der Regel zeichnen Konsortien aus mehreren Herstellern für 
tive. Denn das Programm-Management fungiert als Geburts-  neue Triebwerksprogramme verantwortlich. Wie hoch ist der 
helfer  für  neue  Triebwerkspro- Programmanteil  der  MTU  und 
gramme, die über Jahrzehnte den  „Die Beteiligung am   welche  Komponenten  umfasst 
Alltag der MTUlerinnen und MTU- er?  Die  Antworten  findet  das 
Getriebefan ist ein  
ler prägen. Management im Dialog mit den 
Meilenstein für die MTU.   Partnern und den Fachabteilun-
Grundvoraussetzung  ist  umfas- gen der MTU und bereitet so die 
sendes Wissen über die Trends  Unsere Aufgabe ist es, immer   Entscheidungsgrundlagen für den 
in  der  Luftfahrt:  An  welchen  Vorstand vor.
dafür zu sorgen, dass die  
Konzepten  arbeiten  die  Flug-
zeughersteller?  Welche  Anfor- MTU ein unverzichtbarer   Auch  nach  Vertragsabschluss 
derungen  müssen  Triebwerke  bleibt die Programmleitung die 
Partner bleibt und an allen  
künftig erfüllen – vor allem in   zentrale Ansprechstelle – sowohl  
puncto Wirtschaftlichkeit, Umwelt-  führenden Triebwerks-  extern für Kunden und Partner  
verträglichkeit  und  Einhaltung  als auch intern für Programm- 
programmen beteiligt ist.“
der gesetzlichen Vorgaben? Und   themen und deren Abwicklung.  
wohin geht die Reise bei den  Koordination  und  Kommunika- 
Partnern im Triebwerksbau? Die   Theodor Pregler,  tion sind nun alles. Bei wichti- 
Programm-Manager kennen die   Leiter Zivile Programme gen Partnern wie Pratt & Whitney  
6
MANAGEMENT ENTWICKLUNG PRODUKTION INSTANDHALTUNG
Entscheidungsgrundlagen entstehen im engen Dialog mit Partnern und Fachabteilungen.
und GE Aviation hat die MTU Mitarbeiter vor Ort, um zu jeder   Meilenstein GTF
Zeit und über Jahre hinweg einen reibungslosen Informa-
tionsfluss  zu  gewährleisten  und  die  Zusammenarbeit  zu   Der Getriebefan, eines der erfolgreichsten Triebwerke in der 
vereinfachen.  Luftfahrtgeschichte, hat die Marktreife bereits erreicht: Im Janu-
ar 2016 wurde das erste A320neo-Flugzeug, angetrieben vom 
Ein zentrales Thema im Programm-Management ist derzeit das  PurePower® PW1100G-JM aus der Getriebefan-Familie, an den 
GE9X, das die Boeing 777X antreiben wird. Mit dem Ende der  Erstkunden Lufthansa ausgeliefert. Das ist nicht zuletzt auch 
Konzeptphase begann 2015 die Auslegungsphase dieses An- für das Programm-Management, das die Verträge vorbereitet 
triebs. Inzwischen ist das Design des Triebwerks definiert und  hat, eine Erfolgsgeschichte: Die MTU hält am A320neo-Antrieb 
die Entwicklungs-Hardware wird gefertigt. Der Erstlauf des  einen Programmanteil von 18 % – zwei Prozentpunkte mehr als 
GE9X ist für 2016 geplant und läutet die Erprobung ein. Vier  beim Vorgänger-Antrieb, dem V2500 für die A320-Familie.
Jahre später soll das neue Langstreckenflugzeug Boeing 777X 
dann mit GE9X-Power auf den Markt kommen.  Zwei Prozentpunkte klingen erst einmal machbar. In der Praxis  
bedeuten sie, dass die MTU mehr und neue Arbeiten über-
7
Die Macher im 
MANAGEMENT
nimmt. Sie wird etwa ein Drittel aller PW1100G-JM-Antriebe  Programm-Managements: Neben der Entwicklung und der Ferti- 
endmontieren und testen. Für das Unternehmen ist das eine  gung koordiniert es auch die Instandhaltung. Frühzeitig achten 
Premiere: Noch nie hat die MTU eine zivile Endmontage mit  die Experten auf eine vertragliche Umsetzung des Aftermarket- 
so hohen Stückzahlen verantwortet. Auch hier koordiniert das  Geschäfts und dessen Einbettung in die Strukturen der MTU. 
Programm-Management  die  Schnittstellen  –  beispielsweise  Beim PW1100G-JM ist die MTU seit Juni 2015 Partner im  
zwischen Kunden und Partnern für die termingerechte und  Aftermarket-Servicenetzwerk.
wirtschaftliche Lieferung der Serientriebwerke, die in München 
endmontiert werden. Und es kümmert sich um die Abläufe,   Um frühzeitig Nachwuchs für diese vielfältigen Aufgaben zu  
damit die Komponenten und Module, die bei der MTU in   binden, bietet die MTU duale Studiengänge an, die auch auf 
Polen  und  in  München  produziert  werden,  rechtzeitig  zur   das Programm-Management vorbereiten. Das Motto: Studieren 
Verfügung stehen. an der Hochschule und Praxiserfahrung bei der MTU. Nach-
wuchskräfte erhalten so vielfältige Einblicke in das Triebwerks- 
Instandhaltung im Blick geschäft – und wissen, was auf sie zukommt. Der Erfolg gibt 
dem Konzept Recht: In der Regel mündet der Ausbildungs- 
Ein weiteres Aufgabenfeld unterstreicht die zentrale Rolle des  vertrag der jungen Programm-Manager in einen Arbeitsvertrag. 
Das Programm-Management koordiniert die Schnittstellen zwischen Entwicklung, Produktion und Instandhaltung.
8
MANAGEMENT ENTWICKLUNG PRODUKTION INSTANDHALTUNG
Die Macher in der
ENTWICKLUNG
Das Entwicklungs-Team arbeitet schon heute an den Triebwerken und Materialien, 
die morgen und übermorgen zum Einsatz kommen. Seine Innovationskraft und seine 
Präzision schaffen die Basis für den Erfolg der MTU – über Jahrzehnte hinweg.
„Die GTF-Technologie  
beschäftigt uns bereits seit  
vielen Jahren. Wenn der  
Getriebefan jetzt im Serien- 
einsatz abhebt, hat sich  
unsere jahrelange Arbeit  
ausgezahlt. Das erfüllt  
uns mit Stolz.“
Investitionen   Schlüsselkomponente  in  den 
in die Zukunft Triebwerken  der  Getriebefan- 
Dr. Jörg-Michael Henne
Familie  und  vereint  eine  brei-
Leiter Entwicklung und Technologie
210 Mio. € und damit 4,7 % ihres  te  Palette  von  Innovationen. 
Umsatzes hat die MTU 2015 in  Die  MTU-Entwickler  haben  die 
Forschung und Entwicklung investiert. Diese Mittel verwen- schnelllaufende Niederdruckturbine völlig neu konzipiert, neue 
den ihre Ingenieure, Informatiker, Naturwissenschaftler und  Bauweisen und Werkstoffe entwickelt und neue Auslegungs- 
Fachkräfte in der Entwicklung neuer Technologien, um die Zu- und Berechnungsverfahren eingesetzt – in jahrelanger, akribi-
kunft der Luftfahrt entscheidend zu gestalten. Das zahlt sich  scher Arbeit: Die MTU ist seit dem ersten Demonstrator-Pro-
aus: 400 Innovationen meldet die MTU jährlich zum Patent  jekt im Jahr 2005 an der Seite ihres Partners Pratt & Whitney 
an. Das macht sie zu einem der innovativsten Unternehmen  beim Getriebefan dabei.
in der Luftfahrt.
Die Technologie der schnelllaufenden Niederdruckturbine für 
Innovation pur: der Getriebefan diese Anwendung ist einzigartig; weltweit beherrscht sie allein 
die MTU. Das fand auch in der Öffentlichkeit Anerkennung:  
Leiser, kraftstoffsparender, emissionsärmer – die Anforde-  Mit  dem  Innovationspreis  der  deutschen  Wirtschaft  und  
rungen des Marktes an neue Antriebe können nur erfüllt   dem Deutschen Innovationspreis wurden der MTU für die  
werden, wenn die rund 1.000 Entwicklerinnen und Entwickler  schnelllaufende Niederdruckturbine gleich zwei renommierte  
der MTU jedes einzelne Detail täglich überdenken. So entste- Auszeichnungen verliehen. 
hen neue Triebwerksarchitekturen, verbesserte Komponenten 
und Module, neue Werkstoffe und neue Verfahren. Ein Erfolgs-  Vor ihrem Einsatz im Serienbetrieb wurde die schnelllaufende 
beispiel: die schnelllaufende Niederdruckturbine. Sie ist eine   Niederdruckturbine auf Herz und Nieren geprüft: Sie absolvier-
9
te ein umfassendes Testprogramm. Dazu verkabeln die MTUler  Mit ihrer Arbeit leisten die MTU-Entwickler einen entscheiden-
in den Prüfständen mehr als 1.500 einzelne Messstellen. Etwa  den Beitrag zu Antrieben, die deutlich weniger Kraftstoff ver-
800 davon gehören speziell zum Niederdruckturbinentest, 500  brauchen, in Herstellung und Instandhaltung günstiger sind 
sind Basismessstellen für die Überwachung des Triebwerks.  und deutlich leiser sind als herkömmliche Modelle. Beispiel 
Während der Tests arbeiten die Ingenieure im Drei-Schicht-  Getriebefan: Der Kraftstoffverbrauch und die CO-Emissionen 
2
Betrieb, damit ihnen kein Detail entgeht. Der Lohn der Mühen:  von Getriebefan-Antrieben sinken um je 15 %, der subjektiv 
Alle  Anforderungen  an  Wirkungsgrad,  Gewicht,  Geräusch-  empfundene Lärm wird nahezu halbiert.
entwicklung und Herstellkosten meisterte die schnelllaufende  
Niederdruckturbine mit Bravour.
10
MANAGEMENT ENTWICKLUNG PRODUKTION INSTANDHALTUNG
Neue Werkstoffe für neue Triebwerke hinaus und entwickelten zusammen mit Partnern eine neue, 
einzigartige,  intermetallische  Hochtemperaturwerkstoffklasse 
Damit solche Quantensprünge gelingen können, ist es unerläss- – und das in Rekordzeit. Das neue Material heißt Titanaluminid 
lich, dass die MTU-Entwickler neue Wege gehen – vom Großen  (TiAl) und vereinigt die Eigenschaften von Metall und Keramik. 
wie bei neuen Triebwerks-Architekturen bis zum Detail wie bei  Schaufeln aus diesem Material sind nur halb so schwer wie jene 
neuen Werkstoffen. aus Nickellegierungen, sind aber genauso zuverlässig und lang- 
lebig. Der Werkstoff ist oxidations- und korrosionsbeständig. Das 
Beispiel schnelllaufende Niederdruckturbine im Getriebefan: In  prädestiniert ihn für Anwendungen unter extremen Bedingungen 
diesen Niederdruckturbinen herrschen extreme Bedingungen  – hohen Temperaturen und Drücken –, wie sie in einer schnell- 
– hohe Temperaturen und Drücke. Den MTU-Experten ist es zu- laufenden Niederdruckturbine herrschen. Und die Forschung 
sammen mit Partnern gelungen, hierfür einen Leichtbau-Werk- geht weiter: Die Werkstoffspezialisten arbeiten bereits an einer 
stoff für Schaufeln zu entwickeln. Sie dachten über Metalle  verbesserten TiAl-Legierung.
Details im Blick: Die MTU-Experten entwickeln neue Technologien für die Antriebe von morgen.
11
Die Macher in der 
ENTWICKLUNG
Bauteile, Module und komplette Triebwerke werden auf den MTU-Prüfständen auf Herz und Nieren getestet.
Ehrgeizige Ziele für die Zukunft  der Ingenieure im ENOVAL-Programm: ab 2025 eine Verringe-
rung des Kraftstoffverbrauchs und der CO-Emissionen um 5 % 
2
Während  der  Getriebefan  in  Serie  geht,  stellen  sich  die  sowie eine Lärmreduzierung von 1,3 Dezibel gegenüber dem 
MTU-Entwickler schon den nächsten Herausforderungen. Trotz  aktuellen Stand der Triebwerkstechnik.
des steigenden Luftverkehrs sollen Kraftstoffverbrauch, Emis-
sionen, NOx-Ausstoß und Lärmpegel weiter sinken. Das erfor- Damit nicht genug: Mit ihrer Technologieagenda Clean Air 
dert neue Technologien. Ihre Entwicklung findet unter anderem  Engine, kurz Claire, hat sich die MTU noch weitreichendere 
im Rahmen verschiedener national und europäisch geförderter  Ziele gesetzt. Sie will Schlüsseltechnologien zu einem zivilen 
Technologieprogramme statt. Darunter sind das Luftfahrtfor- Antrieb kombinieren, der bis zum Jahr 2050 etwa 40 % we-
schungsprogramm der Bundesregierung (LuFo) und die eu- niger  Kraftstoff  verbraucht,  eine  entsprechend  niedrigere 
ropäischen Programme Clean Sky, ENOVAL, LEMCOTEC und  CO-Emission hat und den Lärm um 65 % mindert. Für das 
2
E-BREAK. An allen ist die MTU maßgeblich beteiligt; bei ENO- Entwicklerteam der MTU bedeutet das: Die Optimierungs- 
VAL übernimmt sie sogar die Gesamtkoordination. Die Ziele  arbeit geht weiter.
12
MANAGEMENT ENTWICKLUNG PRODUKTION INSTANDHALTUNG
Die Macher in der
PRODUKTION
Triebwerke sind Hightech-Produkte. Die Macher in der Produk- 
tion fertigen Hochdruckverdichter und Niederdruckturbinen,  
Turbinenzwischengehäuse sowie weitere Triebwerkskomponenten  
und -bauteile – Spitzentechnologie made by MTU.
13
Ein Team von Spezialisten  Derzeit liegt ein Fokus in München auf der Serienfertigung des 
A320neo-Antriebs PW1100G-JM. Dafür hat sich die Arbeitsvor-
Die Fertigung von Triebwerken ist Präzisionsarbeit. Hier fü- bereitung beispielsweise mit der Erstellung von Arbeitsplänen 
gen kleine Expertenteams hochkonzentriert an blitzsauberen   und der Beschaffung der erforderlichen Werkzeuge und Arbeits- 
Fertigungsinseln  die  einzelnen  Teile  zusammen.  In  dieser   mittel befasst. Mitte 2016 wird es dann ernst: Erstmals in  
Hightech-Atmosphäre  arbeiten  Fachkräfte  wie  Fluggerät-  ihrer Geschichte übernimmt die MTU in München die komplette 
mechaniker,  Industriemechaniker  oder  Mechatroniker  Hand   OEM-Endmontage eines zivilen Triebwerks. 
in Hand – alle sind dank lang-
jähriger  Aus-  und  Fortbildung   Jeden Tag ein Triebwerk
„Der Hochlauf der Serien- 
Spezialisten auf ihrem Gebiet.
produktion für Getriebefan-  Nach dem Hochlauf wird die MTU 
Bei der Fertigung der Getriebe- ab Ende 2018 jedes Jahr etwa 
Bauteile in München läuft  
fan-Triebwerke stellen diese Ex-  180  komplette  A320neo-Trieb-
perten  ihr  ganzes  Können  un- werke  fertigstellen.  An  nahezu 
planmäßig. Auch die  
ter  Beweis.  2015  startete  die   jedem Arbeitstag wird das Monta-
Serienfertigung  des  A320neo-  Fertigung der Komponenten   geteam ein Triebwerk ausliefern. 
Antriebs  PW1100G-JM.  In  den  Das stellt alle Beteiligten vor enor-
in Polen liefert sehr gute  
nächsten  Jahren  kommen  ins- me Herausforderungen. So sind 
gesamt  sechs  Getriebefan-Pro-  Ergebnisse. Das MTU-Team   beispielsweise  für  die  Montage 
gramme  zur  Serienreife.  Auf- eines GTF-Triebwerks etwa 1.200 
steht für zuverlässige und  
grund ihres großen Markterfolgs  einzelne Bauteile nötig. Um die-
muss  die  MTU  in  einem  eng  qualitativ hochwertige   sen Materialstrom zu bewältigen, 
gesteckten  Zeitrahmen  einen  braucht  es  eine  entsprechende 
beispiellosen Serienhochlauf be-  Produktion.“ Montage-Infrastruktur  und  de-
wältigen – von heute etwa 2.000  taillierte  Arbeitspläne  für  jeden 
Modulen  und  Triebwerken  pro  Lars Wagner,  Handgriff. Nur im Schichtbetrieb 
Jahr  auf  rund  4.000  im  Jahr  Bereichsleiter OEM Operations lassen sich die engen Zeitpläne 
2019. Ein Blick in die Produk-  halten. Binnen 20 Tagen wird so 
tionshallen zeigt: Alles läuft nach  ein Triebwerk fertiggestellt. 
Plan. Das Geheimnis des Erfolgs: Bereits in der Erprobungs-
phase wurden die Module und Triebwerke im Serienstandard  Die Montagelogistik setzt hierbei auf das „Just-in-Time“-Kon-
gefertigt. Das bedeutet, dass sämtliche Bauteile gemäß Seri- zept. Wie auch ihr Partner Pratt & Whitney nutzt die MTU in 
enspezifikationen konstruiert und gefertigt wurden, obwohl  der PW1100G-JM-Montage das Pull-Prinzip für ihre Produkti-
die Flugzulassung noch ausstand. Entwickler und Fertigungs-  onssteuerung. Damit weiß die Montageplanung, zu welchem 
spezialisten arbeiteten Hand in Hand – jetzt profitiert die Pro- Zeitpunkt das nächste Triebwerk zu liefern ist. Ist ein entspre-
duktion vom gesammelten Know-how.  chender Baufortschritt erreicht, stößt das Planungsteam die  
14
MANAGEMENT ENTWICKLUNG PRODUKTION INSTANDHALTUNG
Präzisionsarbeit: Die schnelllaufende Niederdruckturbine des Getriebefan ist Hochtechnologie vom Feinsten und weltweit einmalig.
Lieferung der Komponenten an. So können die 70 Mitarbeiter in  Multi-Kupplung: Messstellen und Messsystem sowie Steue-
der Montage für jeden Schritt genau die richtige Materialmenge  rungs- und Versorgungsleitungen lassen sich künftig mit einem 
abrufen. Der Vorteil: schlanke Prozesse und ein geringer Bedarf  Klick verbinden.
an Lagerflächen. 
Innovative Herstellverfahren 
Ein Drittel aller A320neo-GTF-Triebwerke wird künftig bei der 
MTU in München montiert; die übrigen bei Pratt & Whitney  Über die Datenerfassung bei den Abnahmeläufen hinaus gibt 
in den USA. Dabei ist die Montage nur ein Teil der Arbeit. Vor  es im Fertigungsbereich bei der Herstellung von Bauteilen 
der Auslieferung muss jedes Triebwerk einen Abnahmelauf ab-  noch weitere Innovationen. So kommen erstmals additive Her-
solvieren. Er garantiert, dass die Antriebe bei Auslieferung  stellverfahren zum Einsatz: Die Boroskopaugen, die Teil des  
sämtliche Anforderungen erfüllen. Für die Abnahmeläufe baut  Niederdruckturbinen-Gehäuses  des  A320neo-Antriebs  sind, 
die MTU einen ihrer Entwicklungsprüfstände so um, dass er als  werden  im  selektiven  Laserschmelzverfahren  gefertigt.  Bei  
Serienprüfstand einsetzbar ist. Hier sind neue Lösungen gefor- zwei Bliskstufen aus Nickelwerkstoff werden die Schaufel- 
dert: Würden die Mitarbeiter wie bislang alle 30 Messpunkte  blätter mit einem neu entwickelten elektrochemischen Verfah-
einzeln verbinden, wäre es unmöglich, fast jeden Arbeitstag ein  ren (PECM) hergestellt. Die Werkzeugkosten werden deutlich 
Triebwerk abzunehmen. Die Lösung der MTU-Ingenieure heißt  reduziert, die Bauteiloberfläche verbessert. 
15
Die Macher in der 
PRODUKTION
Auf innovative Fertigungsverfahren setzt die MTU auch in   Fertigung in Polen
ihrer  neuen  Halle  für  die  Titan-Bliskfertigung.  Auf  rund 
4.000 Quadratmetern werden hier zukünftig mehr als 3.500   Dem Produktions- und Volumenanstieg bei den neuen Trieb-
Blisks pro Jahr produziert. Dafür wurde eine hochmoderne  werksprogrammen trägt die MTU auch mit dem Ausbau ihres 
Fertigung aufgebaut. So kann jede Maschine jedes der etwa  Standorts in Polen Rechnung. 2015 hat sie dort einen 10.000 
20  Bauteile  für  die  verschiedenen  Triebwerksprogramme   Quadratmeter  großen  Erweiterungsbau  in  Betrieb  genom-
produzieren – und das höchst präzise: Die Fertigungstole-  men. Die Spezialisten in Polen fertigen Niederdruckturbinen- 
ranzen vor allem beim Fräsen sind äußerst eng. Das Ziel ist   Komponenten  und  Schaufeln  für  die  Triebwerke  GP7000,  
ehrgeizig: 5.000 bis 6.000 Fertigungsstunden pro Jahr wollen  V2500,  PW300  und  PW500  sowie  für  LM6000-Industrie- 
die MTUler aus den Maschinen herausholen. Eine beachtliche  gasturbinen. Auch beim Getriebefan sind sie aktiv: Aus Polen  
Auslastungsquote, wenn man bedenkt, dass ein Jahr nur 8.760  kommen  wichtige  Triebwerkskomponenten  und  es  werden  
Stunden hat. Vorarbeiten durchgeführt. Die Produktion soll bis 2017 ihre 
volle Kapazität erreichen – beste Voraussetzungen für die  
Fertigung von Spitzentechnologie made by MTU. 
Ohne Fachkräfte wie Mechatroniker, Fluggerät- und Industriemechaniker geht im Triebwerksbau nichts.
16
MANAGEMENT ENTWICKLUNG PRODUKTION INSTANDHALTUNG
Die Macher in der
INSTANDHALTUNG
Über 3.000 Beschäftigte kümmern sich Tag für Tag um die Instandhaltung 
kompletter Triebwerke und einzelner Module, um Reparaturen und die  
Ersatzteilversorgung. Damit platzieren sie die MTU unter den Top 5 der  
weltweiten Instandhaltungsdienstleister. 
„Wir haben unsere  
Kapazitäten erweitert und  
Service rund   sind nun auf die Instand-  Herzstück der Maintenance-Grup-
ums Triebwerk pe  und  zugleich  erster  MTU- 
haltung des Getriebefan   Instandhaltungs-Standort  ist  die 
In  der  Instandhaltung  muss  je- MTU Maintenance Hannover. Sie 
bestens vorbereitet.  
der  Handgriff  perfekt  sitzen.   ist Ausgangspunkt für die Expan-
Die  über  3.000  Beschäftigten  Mit dem GTF wird die    sion der MTU Maintenance, die 
der  MTU  Maintenance  stellen   heute  weltweit  vertreten  ist  – 
MTU Maintenance ihr  
mit ihrer Arbeit sicher, dass ein  Kundennähe wird groß geschrie-
Triebwerk nach der Überholung  Wachstum fortsetzen.“ ben.  Im  Notfall  unterstützt  ein 
so gut wie neu ist – und wieder  Service-Team die Kunden binnen 
20.000 bis 25.000 Flugstunden  24 Stunden überall auf der Welt 
Holger Sindemann,
absolvieren kann. Die Instandhal- direkt vor Ort.
Bereichsleiter MRO Operations
tung eines Triebwerks erfordert 
die Inspektion jedes Einzelteils.  Über 15.000 Shop Visits
Mit höchster Präzision zerlegen die MTUlerinnen und MTUler  
die Antriebe und prüfen jedes Teil auf Herz und Nieren. Wo es  Den Schwerpunkt des Leistungsspektrums bildet die Instand- 
nötig ist, reparieren oder ersetzen sie. Anschließend wird das  haltung der gängigsten Triebwerkstypen aller Schub- und Leis-
Triebwerk wieder zusammengebaut und seine Funktionsfähig- tungsklassen – vom Antrieb für Hubschrauber und kleine Business  
keit getestet. Oberste Prämisse ist dabei die Sicherheit des  Jets bis zum Jumbo. Kein anderer MRO-Dienstleister hat ein so 
Luftverkehrs – entsprechend verantwortungsbewusst handeln  breites Triebwerks-Portfolio wie die MTU. Und es wächst stetig 
die MRO-Experten. um neue Antriebe: 2015 hatte beispielsweise das GEnx, das die 
17
Boeing 787 und 747-8 antreibt, Premiere in der Maintenance.   Für jeden Kunden die beste Lösung 
Zum  ersten  Mal  wurde  ein  GEnx-Turbinenzwischengehäuse  
zur Instandsetzung nach Hannover gebracht. Bei einer solchen  Die Maintenance-Experten decken den gesamten Bedarf rund um 
Erstinstandhaltung ist die Sorgfalt im Team besonders hoch;  die Instandhaltung ab und erweitern ihr Leistungsspektrum auch 
doch auch bei allen anderen Antrieben wissen alle Beteiligten  um neue Serviceleistungen, die exakt auf die Kundenbedürfnisse 
um die Bedeutung jedes einzelnen Handgriffs. Dabei greift das  zugeschnitten sind und den gesamten Lebenszyklus des Trieb-
Team auf umfassende Erfahrung zurück: Über 15.000 Shop   werks abdecken. Ziel ist es, Lösungen aus einer Hand anzubieten, 
Visits hat die MTU Maintenance in ihrer 35-jährigen Geschichte  die die Betriebskosten für die Kunden senken und gleichzeitig 
bereits vollendet. den Wert des Triebwerks maximieren. So zählen beispielsweise 
18
MANAGEMENT ENTWICKLUNG PRODUKTION INSTANDHALTUNG
auch das Triebwerksleasing oder das Flottenmanagement zum  ihn sogar verbessert. Auf diesem außergewöhnlichen Anspruch 
Angebot. Eine wichtige Rolle übernimmt die MTU Maintenance  und der Leistung der MRO-Experten basiert die Erfolgsge-
seit 2015 zudem bei Kunden, die Triebwerke als Kapitalanlage be- schichte der MTU Maintenance.
sitzen und diese am Ende ihres Lebenszyklus optimal verwerten 
möchten. Die Bewertung des Restwertes von Triebwerken zählt  Hochqualifizierte Aus- und Fortbildung
heute zu den Kernkompetenzen eines spezialisierten Teams.
Um sich diese Leistungsfähigkeit zu erhalten, bildet die MTU 
Die MTU Maintenance setzt eine Reihe selbst entwickelter Re- Maintenance seit 25 Jahren Nachwuchskräfte aus. In Hannover 
paraturverfahren und Technologien ein. Damit erreichen die  haben bereits 470 junge Menschen ihre Ausbildung abgeschlos-
Spezialisten Reparaturtiefen, die weltweit einmalig sind. Selbst  sen. Viele von ihnen verstärken das Instandhaltungs-Team. So 
stark abgenutzte Teile müssen nach der Instandsetzung den  stellt die MTU sicher, gut ausgebildete und versierte Experten 
Vergleich mit neuen Bauteilen nicht scheuen – ganz im Gegen- mit an Bord zu haben, die an allen Standorten die gleichen qua-
teil: Sie sind „equal or better“. Das heißt, dass das MTU-Team  litativen Standards einhalten. Damit stellt sie die Weichen für 
immer den Ausgangszustand des Bauteils wieder herstellt und  zukünftige Erfolge in der Instandhaltung. 
Rund um die Uhr sind die Spezialisten der MTU Maintenance im Einsatz – überall auf der Welt.
19
Die Macher in der 
INSTAND- 
HALTUNG
Egal welche Schub- oder Leistungsklasse: Die MTU Maintenance macht alle Antriebe wieder flott.
Die Zukunft im Blick Bereit für den Getriebefan
Für die Marktanforderungen der Zukunft ist die Maintenance  Die Mannschaft in Hannover bereitet sich schon heute inten-
gut aufgestellt: Das OEM- und das MRO-Geschäft wachsen  siv auf die Instandhaltung des Getriebefan vor – auch wenn die 
immer enger zusammen. Das heißt für die MTU, dass sie zum  ersten Shop Visits erst in einigen Jahren anstehen. Das beginnt 
einen weiterhin als unabhängiger Instandhalter agiert; zum  mit der Ausrichtung der administrativen Prozesse auf das neue 
anderen wird ihre Position als MRO-Partner im Netzwerk der  Triebwerk und geht über den Bau einer neuen Logistikhalle zur 
OEMs zunehmend wichtiger. Denn mehr und mehr schließen  Verringerung der Komplexität beim Materialfluss bis hin zu den 
die Kunden beim Kauf eines neuen Triebwerks gleich Vereinba- eigentlichen Arbeiten am Triebwerk: Die Mechaniker werden ge-
rungen über die Instandhaltung und weitere Dienstleistungen  schult, die nötigen Werkzeuge beschafft und die Prozesse in der 
wie On-Site-Reparaturen oder die Triebwerksreinigung mit ab.  Werkstatt sowie die Ausstattung der Prüfstände an das neue 
Einen wichtigen Meilenstein für die Zukunft hat die MTU 2015  Triebwerk angepasst. Das erste Heavy Maintenance Training 
erreicht: Seit Juni ist sie Partner im MRO-Netzwerk für das  am Getriebefan hat das Team bereits erfolgreich absolviert – 
PW1100G-JM, den Antrieb der A320neo. schließlich soll alles optimal vorbereitet sein. „MRO Readiness“ 
heißt das Stichwort. 
20
21
AN UNSERE AKTIONÄRE
22  Brief an die Aktionäre
25  Vorstellung des Vorstands
26  Die Aktie
22
BRIEF AN DIE AKTIONÄRE
unser Geschäftsbericht 2015 steht ganz im Zeichen unserer 8.334 Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter: Die Triebwerksmacher bringen jeden Tag ihre Leidenschaft und ihr Fachwissen  
in das Unternehmen ein und legen so den Grundstein für das anhaltende Wachstum der  
MTU Aero Engines. Dabei ist das reibungslose Zusammenspiel aller Unternehmensbereiche 
unerlässlich – vom Management über die Entwicklung und Produktion bis hin zur Instandhaltung.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aller Bereiche beschäftigte 2015 vor allem ein Thema:  
der Getriebefan. Über 7.000 Bestellungen und Optionen liegen inzwischen für Triebwerke der 
PurePower® PW1000G-Familie vor; zum Einsatz kommt sie in Flugzeugen von fünf Herstellern.  
Die Markteinführung des Getriebefan vorzubereiten war und ist ein enormer Kraftakt für alle 
MTUlerinnen und MTUler, denen ich an dieser Stelle ausdrücklich für ihr Engagement danken 
möchte – sie sind und bleiben unsere Erfolgsgaranten.
Erfolge gab es im vergangenen Geschäftsjahr viele. Sie führten im Januar 2016 zu ihrem Höhe-
punkt: der Auslieferung der ersten A320neo an die Lufthansa, angetrieben vom PW1100G-JM.  
Mit der Indienststellung des ersten Flugzeugs beim Kunden fällt der Startschuss für den Hochlauf 
der Serienproduktion.
Daneben haben die Getriebefans 2015 eine Reihe wichtiger Meilensteine erreicht:
Im November hat das PW1200G beim Erstflug des Mitsubishi Regional Jet erfolgreich seine 
Leistungsfähigkeit unter Beweis gestellt.
Erstmals geflogen ist auch die Bombardier CSeries 300. Sie hat im Februar ihren Erstflug 
absolviert und wird vom PW1500G angetrieben. Das PW1500G ist auch der Antrieb der CSeries 
100, die im Dezember die Zulassung erhalten hat. 
Ebenfalls zur PurePower®-Familie zählt das PW800, das in Geschäftsreiseflugzeugen von 
Gulfstream zum Einsatz kommen wird. Der Antrieb wurde im Februar zugelassen und hat im  
Mai die Gulfstream G500 erstmals in die Luft gebracht.
Zum ersten Mal war auch das PW1900G für die neue E-Jet-Generation von Embraer in der  
Luft – an Bord eines fliegenden Prüfstands.
All diese Ereignisse zeigen: Die Serienreife der PW1000G-Antriebe ist erreicht oder steht un- 
mittelbar bevor. Mit ihnen wird sich die Produktion bei der MTU deutlich erhöhen. Haben wir 
2015 noch rund 2.000 Triebwerke und Module ausgeliefert, werden es 2020 bereits etwa 4.000 
sein. Binnen fünf Jahren werden wir unsere Produktion also fast verdoppeln. Umso wichtiger ist 
es, dass wir uns optimal auf den Serienhochlauf der Getriebefan-Programme vorbereiten. Um  
den Volumenanstieg bewältigen zu können, haben wir unseren Standort in Polen ausgebaut;  
der Erweiterungsbau wurde im Februar 2015 eingeweiht. Am Standort München läuft die Vor- 
bereitung auf die Endmontage der A320neo-Triebwerke auf Hochtouren. Wir werden in München 
rund ein Drittel aller PW1100G-JM endmontieren und testen. Das ist eine Premiere für die MTU: 
Noch nie zuvor haben wir eine zivile Endmontage mit so hohen Stückzahlen verantwortet.
Im Plan sind wir auch bei der Entwicklung des GE9X, das die Boeing 777X antreiben wird und der 
MTU eine sehr gute Position auf dem Langstreckenmarkt der Zukunft sichert. Wir haben 2015  
mit der Fertigung der ersten Entwicklungsteile für die sogenannte First Engine to Test begonnen. 
2016 soll das GE9X zum ersten Mal laufen.
AN UNSERE AKTIONÄRE 23
BRIEF AN DIE AKTIONÄRE
Bereits heute beschäftigen uns die neuen Triebwerke auch in der Instandhaltung – obwohl sie  
erst in einigen Jahren zur Überholung kommen werden. In Hannover haben wir erfolgreich die 
Expertise und die Kapazitäten für die Instandhaltung des A320neo-Antriebs aufgebaut. Das Luft- 
fahrt-Bundesamt hat uns inzwischen die sogenannte MRO Readiness für das Triebwerk bescheinigt. 
Auch auf der vertraglichen Seite ist alles geregelt: Im Juni haben wir mit Pratt & Whitney und JAEC 
einen Kooperationsvertrag über die Zusammenarbeit bei der Instandhaltung des PW1100G-JM 
unterzeichnet. Die MTU ist damit Partner im Aftermarket-Servicenetzwerk für dieses Triebwerk.
Ihr Portfolio hat die MTU Maintenance 2015 auch um einen neuen Service erweitert: Wir bieten 
jetzt maßgeschneiderte Lösungen im Bereich Asset- und Material-Management an.
Unsere Kunden schätzen unsere MRO-Expertise. So haben uns im vergangenen Jahr zahlreiche 
Kunden mit Vertragsverlängerungen oder -erweiterungen erneut ihr Vertrauen ausgesprochen –  
beispielsweise Jetblue oder Atlasglobal. Als Neukunden konnten wir zum Beispiel VECA Airlines oder 
Solaseed gewinnen. Ihnen allen stellen wir unsere Instandhaltungserfahrung zur Verfügung: Seit  
der Gründung der MTU Maintenance haben wir über 15.000 Shop Visits erfolgreich durchgeführt.
Neues gibt es auch von den Industriegasturbinen: Wir haben uns 2015 mit rund 13 % an der 
Entwicklung und Produktion der LM6000-PF+ von GE beteiligt.
Meilensteine haben wir 2015 nicht nur im zivilen, sondern auch im militärischen Bereich erreicht: 
Der Transporthubschrauber CH-53K von Sikorsky absolvierte erfolgreich seinen Jungfernflug. An- 
getrieben wird er vom GE38, an dem die MTU mit 18 % beteiligt ist. Erstmals geflogen ist auch das 
Transportflugzeug Embraer KC-390 mit V2500-Power. Einen Exporterfolg feierte der Eurofighter: 
Kuwait will 28 Flugzeuge abnehmen. Das sichert die EJ200-Produktion der MTU bis ins Jahr 2021.
Meilensteine – Erstflüge – neue Aufträge: All das hat dazu beigetragen, dass die MTU 2015 
wieder Rekorde aufgestellt hat. Unser Umsatz erreichte mit 4,4 Mrd. € eine neue Höchstmarke. 
Die MTU erwirtschaftete ein bereinigtes EBIT von 440 Mio. € und einen bereinigten Gewinn nach 
Steuern in Höhe von 307 Mio. € – beides Rekordwerte. Damit haben wir auch unsere Ergebnis-
ziele, die wir noch im Sommer nach oben angepasst hatten, deutlich übertroffen.
Ihnen, sehr geehrte Aktionärinnen und Aktionäre, können wir dank dieser Ergebnisse erneut eine 
attraktive Dividende ausschütten. Der Hauptversammlung am 14. April werden wir eine Erhöhung 
der Dividende auf 1,70 € vorschlagen.
2016 werden wir unseren Wachstumskurs beibehalten. Dabei dürfte die zivile Instandhaltung  
das am stärksten wachsende Segment sein. Zunehmen dürften auch das zivile Seriengeschäft 
und der Ersatzteilumsatz. Das Militärgeschäft erwarten wir stabil.
Wir setzen also weiter auf Wachstum und damit auf gute und langfristige Renditen für Sie, 
unsere Aktionärinnen und Aktionäre. Ohne Ihr Vertrauen und das unserer Geschäftspartner  
und Kunden wäre für uns kein Fortschritt möglich. Dafür bedanke ich mich im Namen des 
gesamten Vorstandsteams.
24
Von links nach rechts: Michael Schreyögg, Dr. Rainer Martens,  Reiner Winkler.
AN UNSERE AKTIONÄRE 25
VORSTELLUNG DES VORSTANDS
VORSTELLUNG DES VORSTANDS
REINER WINKLER
Vorsitzender des Vorstands, Arbeitsdirektor
•  bestellt bis 30.9.2019
•  geb. 1961
•  Diplom-Kaufmann
•  v on Mai 2005 bis Dezember 2013 Vorstand Finanzen, 
Personal, IT (Arbeitsdirektor)
•  seit 2001 Mitglied der MTU-Geschäftsführung
•  z uvor Geschäftsführer Finanzen und Controlling bei  
der TEMIC Telefunken micro-electronic GmbH
•  weitere Stationen: Daimler-Benz AG, Siemens AG
DR. RAINER MARTENS
Vorstand Technik
•  bestellt bis 14.4.2019
•  geb. 1961
•  Doktor-Ingenieur, Diplom-Maschinenbau-Ingenieur
•  seit April 2006 Vorstand Technik
•  s eit über 20 Jahren in verschiedenen, herausgehobenen 
Positionen im Triebwerks- und Flugzeugbau tätig
•  b erufliche Stationen: Airbus, MTU Aero Engines,  
CIM-Fabrik Hannover gGmbH
MICHAEL SCHREYÖGG
Vorstand Programme
•  bestellt bis 30.6.2021
•  geb. 1966
•  Diplom-Maschinenbau-Ingenieur
•  seit Juli 2013 Vorstand Programme
•  z uvor Leiter Militärische Programme  
der MTU Aero Engines
•  d avor langjährige Erfahrung in verschiedenen Pro-
grammleitungspositionen bei der MTU Aero Engines; 
zuletzt TP400-D6 und MTR390
26
DIE AKTIE
AKTIENMÄRKTE AUF REKORDJAGD 
Im Börsenjahr 2015 belebte vor allem die Geldpolitik der Europäischen Zentralbank die Aktien-
märkte. Das Anleihen-Kaufprogramm sorgte für frisches Geld auf den Märkten und trieb die deut-
sche Börse zu neuen Höchstständen. Außerdem führten der schwache Euro und der anhaltend 
niedrige Ölpreis vor allem bei exportorientierten Unternehmen zu deutlichen Umsatzzuwächsen. 
2014 hatte der DAX erstmals die 10.000-Punkte-Marke überschritten; 2015 brachte einen neuen 
Rekord: Im April kletterte der Index erstmals über 12.000 Punkte. In der zweiten Jahreshälfte  
relativierte sich diese Entwicklung und der Markt zeigte sich deutlich volatiler. Dennoch blieben 
starke negative Effekte aus, die beispielsweise durch das geringere Wirtschaftswachstum in China 
befürchtet worden waren. Zum Jahresende notierte der DAX bei 10.743 Punkten. Auch bei den 50 
mittelgroßen deutschen Unternehmen wurde im Geschäftsjahr 2015 ein neuer Rekord erzielt: Der 
MidCap-Index MDAX überstieg Ende Februar erstmals die 20.000-Punkte-Marke. Über das Jahr 
2015 legte er um 23 % zu und schloss das Börsenjahr bei einem Stand von 20.775 Zählern. 
Der Stoxx Europe TMI Aerospace & Defense Index, der Aktien wie Airbus Group, Safran oder  
Rolls-Royce beinhaltet, legte 2015 um 14 % zu. 
MTU-AKTIE: AUSGEZEICHNETER START IN DAS GESCHÄFTSJAHR
25 %
Die MTU-Aktie verzeichnete im ersten Halbjahr 2015 einen starken Kursanstieg, der in der zweiten 
Jahreshälfte nicht gleichermaßen anhielt. Den Jahrestiefstand von 71,86 € zu Beginn des Börsen-
jahres ließ die Aktie im Jahresverlauf jedoch weit hinter sich. Im ersten Quartal profitierte die MTU 
Kursgewinn im Jahr 2015 an der Börse von den guten Geschäftszahlen. Vor allem der starke US-Dollar trug zu einem deutli- 
chen Anstieg von Umsatz und Ergebnis bei. Mitte April wurde mit 95,55 € der Jahreshöchststand 
der MTU-Aktie erreicht. Zum Halbjahr hob die MTU ihre Prognose für das Gesamtjahr deutlich an. 
In der zweiten Jahreshälfte zeigten sich die Anleger angesichts des verschlechterten Marktumfelds 
an den Kapitalmärken eher verhalten. Damit endete der Aufwärtstrend des MTU-Papiers und die 
Aktie fiel im Oktober auf 74,04 € zurück. Bei Vorlage der Neunmonatszahlen bestätigte die MTU 
ihre Prognose. Die Investoren fassten daraufhin wieder Vertrauen in die Aktie und der Kurs gewann 
an Auftrieb. Auch die Analysten beließen es mehrheitlich bei einer Kauf- bzw. Halten-Empfehlung 
für die MTU-Aktie. Sie schloss das Jahr 2015 mit einem deutlichen Plus von 25 % bei 90,10 € ab. 
KURSVERLAUF DER MTU-AKTIE SOWIE DER VERGLEICHSINDIZES IM JAHR 2015 (INDIZIERT, 31.12.2014 = 100)
150
140
130
120
110
MTU 
100
MDAX
90
Stoxx Europe TMI Aerospace  
& Defense Index Jan. Febr. März April Mai Juni Juli Aug. Sept. Okt. Nov. Dez.
AN UNSERE AKTIONÄRE 27
DIE AKTIE
KENNZAHLEN DER MTU-AKTIE IM JAHRESVERGLEICH
    2015 2014
Jahreshöchstkurs1) € 95,55 72,42
Jahrestiefstkurs1)  € 71,86 60,94
Jahresanfangskurs1) € 71,86 71,00
Jahresschlusskurs1) € 90,10 72,16
Jahresperformance2) % +25 +1,1
Marktkapitalisierung zum Jahresende Mio. € 4.685 3.752
Durchschnittlicher Tagesumsatz  Mio. €   13  8 
Tsd. Stück 153 118
Ergebnis je Aktie € 4,26 3,84
Dividende je Aktie € 1,703) 1,45
Ausschüttungsquote4) % 44,5 35,0
Dividendenrendite5) % 1,9 2,0
1) Schlusskurs auf Xetra-Basis.
2)  Auf Basis Xetra-Schlusskurs 31.12.
3) Vorschlag.
4)  Dividendenausschüttung im Verhältnis zum HGB-Jahresüberschuss.
5)  Netto-Dividendenrendite, bezogen auf Xetra-Schlusskurs 31.12.
10 JAHRE MTU AN DER BÖRSE 
2015 war ein besonderes Jahr für die MTU: Die Aktie feierte ihr zehnjähriges Jubiläum an der Börse.  Über
300 %
Der Wert wurde am 6. Juni 2005 erstmals an der Börse notiert; der Ausgabepreis lag bei 21,00 €. 
Seit diesem Tag hat die MTU-Aktie mehr als 300 % an Wert gewonnen. Die Aufnahme in den Mid-
Cap-Index MDAX erfolgte am 19. September 2005. 
Kursgewinn seit Börsengang
KURSVERLAUF DER MTU-AKTIE SOWIE DER VERGLEICHSINDIZES SEIT DEM IPO (INDIZIERT, 6.6.2005 = 100)
500
450
400
350
300
250
200
150
MTU 
100
MDAX
50 Stoxx Europe TMI Aerospace  
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 & Defense Index
28
DIVIDENDE
Vorgeschlagene Dividende Vorstand und Aufsichtsrat schlagen der Hauptversammlung am 14. April 2016 vor, für das Ge-
1,70 € schäftsjahr 2015 eine Dividende von 1,70 € je Aktie auszuschütten. Im Vorjahr lag die Dividende 
bei 1,45 €. Die MTU folgt damit ihrer ertragsorientierten Dividendenpolitik. Die Auszahlung soll am 
15. April 2016 erfolgen. Die Ausschüttungsquote beträgt 44,5 % des Jahresüberschusses der MTU.
HANDELSVOLUMINA 
Das durchschnittliche Handelsvolumen im Xetra-Handel und an den Präsenzbörsen lag im abge- 
laufenen Geschäftsjahr bei 153.000 Aktien pro Tag im Vergleich zu 118.000 Aktien pro Tag im 
Vorjahr. Am 12. Februar, dem Tag der Veröffentlichung des Jahresergebnisses 2014, und am Folge-
tag wurden in der Spitze über 600.000 Aktien pro Tag gehandelt.
Der tägliche Handelsumsatz betrug rund 13 Mio. € (Vorjahr: 8 Mio. €). Damit belegte die MTU Ende 
2015 bezogen auf das Handelsvolumen in der Rangfolge aller MDAX-Werte Rang 18 (Vorjahr Rang 
22). Bei der Marktkapitalisierung erreichte sie mit 4.685 Mio. € Rang 11 (2014: Rang 12).
AKTIONÄRSSTRUKTUR 
Die MTU-Aktien befanden sich am 31. Dezember 2015 zu 98,3 % im Streubesitz. Rund 1,7 % der Aktien 
hielt das Unternehmen selbst. Der Streubesitz teilte sich zu rund 91,8 % auf institutionelle und zu 6,5 % 
auf private Anleger auf. Die institutionellen Anleger stammen im Wesentlichen aus Großbritannien, den 
USA, Deutschland und Frankreich. Von folgenden institutionellen Anlegern, die einen Stimmrechtsan-
teil von über 3 % besitzen, lagen Ende 2015 Mitteilungen gemäß § 21 Abs. 1 WpHG vor: 
  Harris Associate L.P., Chicago, USA (5,23 %) – Meldung vom 23.11.2015
  Deutsche Asset & Wealth Management Investment GmbH, Frankfurt,  
Deutschland (3,07 %) – Meldung vom 3.11.2015
  Oddo Asset Management, Oddo et Cie, Paris, Frankreich (3,03 %) – Meldung vom 23.3.2015
  Financière IDAT, Paris, Frankreich (3,03 %) – Meldung vom 7.10.2015
  Capital Research and Management Company, The Capital Group Companies,  
Los Angeles, USA (9,94 %) – Meldung vom 22.5.2015
  Sun Life, Toronto, Kanada (5,77 %) – Meldung vom 6.12.2013
AKTIONÄRSSTRUKTUR
MTU-Aktionärsstruktur,  MTU-Aktionärsstruktur,
gesamt institutionelle Investoren nach Region1)
Großbritannien    40 %
Rest  4 %
Institutionelle  Frankreich  8 %
Investoren   91%
 
Deutschland   14 %
Privatanleger                     7% USA   34 %
  
MTU Eigene Aktien  2%
 
1) Geschätzt auf Basis der Top-50-Aktionäre. 
  Stand: 31.12.2015.
100
Institutionelle Investoren 87 %
80 Rest  13%
Deutschland   13 %
60
Frankreich  4 %
Privatanleger 7 %
40 UK   25 %
USA  31 %
MTU Eigene Aktien   6,1 %
20 Kanada  4 %
0
AN UNSERE AKTIONÄRE 29
DIE AKTIE
ANALYSTEN
Ende Dezember 2015 veröffentlichten 26 Analysten regelmäßig Studien über die MTU. Dabei emp-
fahlen 9 Finanzinstitute die Aktie zum Kauf, 11 rieten zum Halten und 6 Finanzinstitute zum Verkauf 
(2014: 8 mal Kauf, 10 mal Halten, 5 mal Verkauf). Das durchschnittliche Kursziel lag bei 90 €. 
FOLGENDE FINANZINSTITUTE BERICHTEN REGELMÄSSIG ÜBER DIE MTU
Alpha Value Research Deutsche Bank HSBC Trinkaus & Burkhardt Nord LB
Bankhaus Lampe DZ Bank Independent Research GmbH Oddo Securities Research
Berenberg Bank Equinet Bank AG Investec Société Générale
Bernstein Research Exane BNP Paribas  JPMorgan Cazenove UBS
BoA Merrill Lynch Goldman Sachs  Kepler Cheuvreux Warburg Research
Citi Global Markets Research  Haitong Research  Landesbank  
Baden-Württemberg
Commerzbank Hauck & Aufhäuser Natixis
INVESTOR RELATIONS-ARBEIT 
Mit 23 Roadshows an allen wichtigen Finanzplätzen Europas und in den USA sowie an Zweitfinanz- Rund
4  0
märkten hat die MTU 2015 ihre Präsenz weiter ausgebaut. Darüber hinaus nahm sie an 14 interna-
tionalen Investorenkonferenzen teil, darunter das German Investment Seminar der Commerzbank 
in New York, die German Corporate Conference von Kepler Cheuvreux in Frankfurt und die db  
Access German, Swiss and Austrian Conference der Deutschen Bank in Berlin. Auch auf der Paris  Investorenveranstaltungen
Air Show konnte die MTU starkes Interesse verzeichnen: 23 Investorengruppen besuchten sie  
auf der größten Luftfahrtmesse Europas. Zusätzlich fanden zahlreiche Investorenbesuche bei der 
MTU in München statt. Eine wichtige Plattform für den Dialog mit den Aktionären war zudem die 
MTU-Hauptversammlung, die am 15. April 2015 in München stattfand. Dort waren rund 54 % des 
stimmberechtigten Aktienkapitals vertreten (Vorjahr: 20 %). Auf der jährlichen Investoren- und  
Analystenkonferenz, die am 25. November 2015 in London stattfand, spielten Themen wie die 
Technologiestrategie, die Herausforderungen in einem sich verändernden Instandhaltungsmarkt, 
Bilanzierungssachverhalte und die mittel- bis langfristigen Wachstumsaussichten eine wesentliche 
Rolle. Rund 70 Analysten und Investoren folgten der Einladung und führten mit dem Vorstand rege 
Diskussionen über die aktuellen Themen. Auch 2015 erhielt die MTU zahlreiche Auszeichnungen. 
Beim Ranking „Europeans best CEOs, CFOs and Investor Relations“ von Institutional Investors 
wählten die Sellside-Analysten im Aerospace & Defense-Sektor die MTU auf Platz 3. Im Ranking 
„Der beste Geschäftsbericht“ der Zeitschrift Bilanz erreichte sie den 8. Platz im MDAX.
Informationen zu allen IR-Themen finden sich im Menüpunkt Investor Relations unter www.mtu.de. 
Gerne informiert das IR-Team auch telefonisch unter 089 1489-8473.
30
31
CORPORATE GOVERNANCE
32  Corporate Governance Bericht
32  Entsprechenserklärung
38  Vergütungsbericht (Bestandteil des zusammengefassten Lageberichts) 
60  Bericht des Aufsichtsrats
64  Der Aufsichtsrat
32
CORPORATE GOVERNANCE
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Bei der MTU hat die verantwortungsvolle Unternehmensführung einen hohen Stellenwert. Das Un-
ternehmen entspricht daher mit einer Ausnahme allen Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex („Kodex“). Der Corporate Governance Bericht gemäß Ziffer 3.10 des Kodex ist 
zugleich die Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a HGB und damit ein Bestandteil des 
zusammengefassten Lageberichts des MTU-Konzerns und der MTU Aero Engines AG.
VERANTWORTUNGSBEWUSSTE UNTERNEHMENSFÜHRUNG 
Corporate Governance als  Corporate Governance steht für die verantwortungsbewusste und auf langfristige Wertschöpfung 
Selbstverständnis ausgerichtete Führung und Kontrolle eines Unternehmens. Gute Corporate Governance ist Teil des 
Selbstverständnisses der MTU Aero Engines AG und umfasst sämtliche Bereiche des Unterneh-
mens. Wesentliche Grundlagen sind die effiziente und vertrauensvolle Zusammenarbeit von Vor-
stand und Aufsichtsrat, die Achtung der Aktionärsinteressen sowie die offene und transparente 
Kommunikation mit allen Stakeholdern. Als global agierendes Unternehmen hält die MTU nationale 
und internationale Standards ein. In Deutschland, dem Hauptsitz des Unternehmens, sind diese 
Regeln vor allem im Aktiengesetz, im Mitbestimmungsgesetz und im Kodex festgeschrieben. Im 
abgelaufenen Geschäftsjahr haben sich Vorstand und Aufsichtsrat intensiv mit dem Kodex in seiner 
gültigen Fassung vom 5. Mai 2015 befasst.
Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG geben gemäß § 289a HGB die folgende Erklä-
rung zur Unternehmensführung ab. Damit berichten sie auch gemäß Ziffer 3.10 des Kodex.
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat  
der MTU Aero Engines AG gemäß § 161 Aktiengesetz  
zum Deutschen Corporate Governance Kodex
Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG („MTU“) erklären, dass sämtlichen vom 
Bundesministerium der Justiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers bekannt gemachten Emp-
fehlungen der „Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ in der Fassung 
vom 5. Mai 2015 mit Ausnahme der nachstehenden Empfehlung entsprochen wurde und wird. 
Gemäß Ziffer 4.2.3 Abs. 2 Satz 8 DCGK soll bei der Vorstandsvergütung eine nachträgliche Än-
derung der Erfolgsziele oder der Vergleichsparameter ausgeschlossen sein. Der Aufsichtsrat hat 
am 8. Dezember 2015 beschlossen, ein neues System der Vergütung für die Vorstandsmitglie-
der einzuführen. Das neue System tritt zum 1. Januar 2016 in Kraft. Ein Parallel-Laufen des 
neuen Systems und der noch ausstehenden Tranchen der Langfristvergütung des alten Vergü-
tungssystems würden für die Gesellschaft einen erheblichen Verwaltungsaufwand bedeuten. 
Der Aufsichtsrat hat sich daher entschlossen, diese Tranchen des alten Vergütungssystems am 
31.12.2015 vorzeitig abzurechnen; sie sind in Aktien der Gesellschaft anzulegen und für min-
destens zwei Jahre zu halten.
München, im Dezember 2015
Für den Vorstand        Für den Aufsichtsrat
Reiner Winkler        Klaus Eberhardt
Vorsitzender        Vorsitzender
CORPORATE GOVERNANCE
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT 33
ENTSPRECHENSERKLÄRUNG
UNTERNEHMENSFÜHRUNGSPRAKTIKEN 
Zum Selbstverständnis der MTU gehört es, Verantwortung zu übernehmen. Das gilt für Produkte 
und Prozesse, Mitarbeiter, Kunden und Partner ebenso wie für Umwelt und Gesellschaft. Die MTU 
setzt sich für eine nachhaltige Entwicklung ein und leistet einen Beitrag, der über die gesetzlichen 
Vorschriften hinausgeht. Schwerpunkte des gesellschaftlichen Engagements sind der Umwelt-
schutz, die Personalpolitik und gemeinnützige Initiativen im Umfeld der MTU-Standorte. Sie werden 
öffentlich dokumentiert und sind im Internet unter www.mtu.de im Menüpunkt Unternehmen >  >  Mehr dazu im Web unter 
Corporate Responsibility dargestellt. Unternehmen > Corporate Responsibility
Das Unternehmen hat Verhaltensgrundsätze festgelegt, zu deren Einhaltung alle Mitarbeiter ver-
pflichtet sind. Sie stehen im Internet unter www.mtu.de im Menüpunkt Unternehmen > Compliance  >  Mehr dazu im Web unter 
> Verhaltensgrundsätze zum Download bereit. Unternehmen > Compliance >  
Verhaltensgrundsätze
Die MTU legt großen Wert auf einen offenen Umgang und einen kontinuierlichen Dialog mit ihren 
Zielgruppen. Dabei kommuniziert das Unternehmen unter anderem über Intranet und Internet, Bro-
schüren, Mitarbeiter- und Kundenzeitschriften sowie direkt auf Veranstaltungen. Das Ziel ist eine 
breite Akzeptanz in der Bevölkerung.
An ihre Produkte und Dienstleistungen stellt die MTU höchste Qualitätsanforderungen. Die Einhal-
tung der Qualitätsstandards wird von Behörden sowie durch interne und externe Audits überprüft. 
Die Qualitätsstandards sind auf der MTU-Website im Menüpunkt Engines > Qualität veröffentlicht. >  Mehr dazu im Web unter 
Engines > Qualität
VERTRAUENSVOLLE ZUSAMMENARBEIT ALLER ORGANE
Die MTU ist eine Aktiengesellschaft nach deutschem Recht mit den Organen Vorstand, Aufsichtsrat 
und Hauptversammlung. Vorstand und Aufsichtsrat arbeiten eng und vertrauensvoll zusammen und 
tauschen rege und stetig Informationen aus. Aktionäre können insbesondere auf der Hauptver-
sammlung ihre Fragen an die Unternehmensleitung stellen und ihr Stimmrecht ausüben.
ARBEITSWEISE DES VORSTANDS
Der Vorstand leitet die MTU mit dem Ziel nachhaltiger Wertschöpfung in eigener Verantwortung  Vorstand arbeitet 
und im Unternehmensinteresse. Dabei werden die Belange der Aktionäre, der Arbeitnehmer und  als Team
der sonstigen dem Unternehmen verbundenen Gruppen berücksichtigt. Der Vorstand arbeitet als 
Team; seine Mitglieder tragen gemeinsam die Verantwortung. Die Vorstände tauschen sich regel-
mäßig über wichtige Maßnahmen und Vorgänge in ihren Bereichen aus. Ihre unterschiedlichen 
Qualifikationen und beruflichen Erfahrungen ergänzen sich. Seit April 2015 wird die MTU von drei 
Vorständen geführt.
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig, zeitnah und umfassend über die aktuelle 
Lage der Gesellschaft – insbesondere die Strategie, die Planung und die Zielerreichung sowie die 
Risikolage und das Risikomanagement. Strategische Entscheidungen stimmt der Vorstand mit dem 
Aufsichtsrat ab; er sorgt für ihre Umsetzung und erörtert die Fortschritte. Über die Entwicklung der 
Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage erhält der Aufsichtsrat monatlich schriftliche Berichte. Abwei-
chungen des Geschäftsverlaufs von den Plänen werden dem Aufsichtsrat detailliert erläutert. Der 
Aufsichtsratsvorsitzende wird darüber hinaus regelmäßig und unmittelbar über die aktuelle Situati-
on, wichtige Geschäftsvorfälle und bevorstehende bedeutsame Entscheidungen unterrichtet.
Der Vorstand lässt sich regelmäßig über das Thema Compliance berichten, also über die Maßnah-
men zur Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und der unternehmensinternen Richtlinien.
34
Wesentliche Vorstandsentscheidungen, insbesondere das Budget, bedürfen der Zustimmung des 
Aufsichtsrats. Darüber informiert der Aufsichtsrat in seinem Bericht auf Seite 60 ff. Die Geschäfts-
ordnung des Vorstands und der Katalog der zustimmungsbedürftigen Geschäfte der MTU Aero 
>  Mehr dazu im Web unter  Engines AG stehen im Internet unter www.mtu.de im Menüpunkt Investor Relations > Corporate 
Corporate Governance Governance.
ARBEITSWEISE DES AUFSICHTSRATS 
Gemäß den gesetzlichen Bestimmungen ist der Aufsichtsrat mit je sechs Vertretern der Anteilseig-
ner und der Arbeitnehmer besetzt. Er bestellt, überwacht und berät den Vorstand bei der Führung 
der Geschäfte. Grundlegende Entscheidungen benötigen seine Zustimmung. Alle Mitglieder des 
Aufsichtsrats sind für diese Aufgabe qualifiziert und nehmen sie ordnungsmäßig wahr. In Überein-
stimmung mit dem Kodex gehört mit Prof. Dr.-Ing. Klaus Steffens nur ein ehemaliges Vorstandsmit-
glied dem Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG an; empfohlen werden nicht mehr als zwei. Der 
Aufsichtsrat prüft die Unabhängigkeit seiner Mitglieder. Die Mehrheit der Aufsichtsratsmitglieder 
ist als unabhängig anzusehen. Damit sind eine unabhängige Beratung und Überwachung des Vor-
stands gewährleistet.
>  Weitere Informationen   Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sieht die Bildung von Ausschüssen vor. Der Aufsichtsrat 
auf Seite 62 der MTU hat vier Ausschüsse. Details sind auf Seite 62 erläutert.
In der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats ist die Behandlung von Interessenskonflikten bindend 
geregelt. Interessenskonflikte sind offenzulegen und führen gegebenenfalls zu einer Mandatsbeen-
digung. Außerdem werden sie bei Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung berücksichtigt. Im 
Jahr 2015 bestanden keine Berater-, Dienstleistungs- oder ähnlichen Verträge zwischen den Auf-
sichtsratsmitgliedern und der MTU Aero Engines AG oder ihren Tochterunternehmen. Weder in die-
sem Bereich noch auf anderem Gebiet sind offenlegungspflichtige Interessenskonflikte entstanden.
Für die Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands der MTU waren im abgelaufenen Geschäfts-
jahr Directors’ & Officers’ Liability-Versicherungen mit einem Selbstbehalt in Höhe von 10 % des 
Schadens bis zur Höhe des Eineinhalbfachen der festen jährlichen Vergütung abgeschlossen.
>  Weitere Informationen   Die Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat erfolgt nach klaren und transparenten Kriterien. Sie 
auf Seite 38 ff. sind im Vergütungsbericht auf Seite 38 ff. dargestellt.
DIVERSITY 
Die Vielfalt der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter trägt entscheidend zum Unternehmenserfolg der 
MTU bei. Das Thema „Diversity“ hat daher einen hohen Stellenwert. Besonderes Augenmerk liegt 
auf der Internationalität und einem angemessenen Frauenanteil im Konzern.
Internationale   Im Aufsichtsrat spielt Diversity ebenfalls eine wichtige Rolle. Im Hinblick auf seine künftige Zusam-
Ausrichtung mensetzung hat der Aufsichtsrat die folgenden Ziele festgelegt: Die internationale Ausrichtung ist 
für die MTU als weltweit tätiges Unternehmen von großer Bedeutung. Mindestens ein Mitglied des 
Aufsichtsrats soll daher das Kriterium „Internationalität“ erfüllen. Bereits heute haben verschiede-
ne Mitglieder des MTU-Aufsichtsrats ihre Ausbildung bzw. einen erheblichen Anteil ihres Berufsle-
bens im Ausland verbracht. Die Aufsichtsratsmitglieder sollen auch weiterhin ihre Internationalität 
einbringen. Der Aufsichtsrat hat mit Babette Fröhlich und Prof. Dr. Marion A. Weissenberger-Eibl 
zwei weibliche Mitglieder. Damit gehört je eine Frau von der Arbeitnehmer- und der Anteilseigner-
seite dem Aufsichtsrat an. Im Aktiengesetz sowie im Kodex wurde neu festgelegt, dass sich der 
CORPORATE GOVERNANCE 35
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
Aufsichtsrat börsennotierter Gesellschaften, in denen das Mitbestimmungsgesetz gilt, zu mindes-
tens 30 % aus Frauen und zu mindestens 30 % aus Männern zusammensetzt. Um diesen Anteil zu 
erreichen, wird der Aufsichtsrat ab dem 1. Januar 2016 bei Entscheidungen zur Besetzung einzel-
ner oder mehrerer Aufsichtsratssitze die neue Vorgabe beachten. 
Überdies wurde neu geregelt, dass der Aufsichtsrat von Gesellschaften, die börsennotiert sind oder 
der Mitbestimmung unterliegen, für den Frauenanteil im Aufsichtsrat und im Vorstand Zielgrößen 
festlegt. Daneben ist der Vorstand verpflichtet, eine Zielgröße für den Frauenanteil in den beiden 
Führungsebenen unterhalb des Vorstands festzulegen. Für die Geschäftsleitungen und Aufsichtsrä-
te der deutschen MTU-Gesellschaften wurde – angesichts der Besetzung mit jeweils nur einem 
Geschäftsführer bzw. mit drei Aufsichtsräten dieser drittelparitätisch besetzten Aufsichtsgremien 
– bis Juni 2017 ein Frauenanteil von 0 % als Zielgröße festgelegt. Auf Management-Ebene – beste-
hend aus oberem Führungskreis, Führungskreis und erweitertem Führungskreis – liegt die Zielgrö-
ße bis Juni 2017 an den deutschen MTU-Standorten bei 11 %. Damit verfolgt die MTU weiterhin ihr 
Ziel, die Anzahl der weiblichen Mitarbeiter und der weiblichen Führungskräfte zu erhöhen. Jeder 
Unternehmensbereich ist aufgerufen, sich aktiv an diesem Unternehmensziel zu beteiligen. Es gibt 
etablierte unternehmensweite Maßnahmen zur Förderung des Anteils weiblicher Führungskräfte,  Förderung 
weiblicher 
die kontinuierlich weiterentwickelt werden. Darunter fallen etwa die Karriereberatung für Frauen 
mit Potenzial oder verschiedene Mentoring-Programme. Maßnahmen, die sich an alle Mitarbeiterin- Führungskräfte
nen und Mitarbeiter gleichermaßen richten, sind etwa Führung in Teilzeit, Jobsharing oder Telear-
beit, welche die Vereinbarkeit von Beruf und Familie unterstützen sollen.
Der Aufsichtsrat legt auch beim Vorstand Wert auf Diversity. In Bezug auf Ausbildung und Berufsle-
ben bringen die Vorstandsmitglieder unterschiedliche Erfahrungen und Kenntnisse in das Gremium 
ein. In Übereinstimmung mit den Neuregelungen im Aktiengesetz und im Deutschen Corporate 
Governance Kodex hat der Aufsichtsrat eine Zielgröße für den Anteil von Frauen im Vorstand für 
den Zeitraum bis 30. Juni 2017 beschlossen: Da die derzeitigen Vorstandsverträge bis 2019 bzw. 
2021 laufen, wurde sie mit 0 festgesetzt. 
Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats enthält eine Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder. Das 
Aufsichtsratsmandat endet automatisch mit Ablauf der Hauptversammlung, die auf die Vollendung 
des 72. Lebensjahres folgt. Außerdem wurde eine zeitliche Regelgrenze von vier Amtszeiten für die 
Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat vereinbart.
Der Aufsichtsrat berücksichtigt die hier genannten Zielsetzungen bei seinen Wahlvorschlägen an 
die Hauptversammlung. Gleiches gilt für den Nominierungsausschuss, der das Votum des Auf-
sichtsrats vorbereitet. Maßgebliche Leitlinie für den Wahlvorschlag bleibt das Unternehmensinter-
esse, so dass der Aufsichtsrat die am besten geeigneten Kandidatinnen und Kandidaten vorschla-
gen wird.
RECHNUNGSLEGUNG 
Die MTU erstellt den Konzernabschluss sowie die Zwischenberichte nach den International Finan-
cial Reporting Standards (IFRS). Sie werden vom Vorstand verantwortet. Der Einzelabschluss er-
folgt nach den Vorschriften des Handelsgesetzbuches. Ein internes Kontrollsystem und einheitliche 
Bilanzierungsgrundsätze stellen sicher, dass ein angemessenes Bild der Vermögens- und Ertrags-
lage, der finanziellen Situation sowie der Zahlungsströme aller Konzerngesellschaften wiederge-
geben wird. Darüber hinaus verfügt die MTU über ein differenziertes System zur Erfassung und 
Kontrolle geschäftlicher und finanzieller Risiken.
36
RISIKOMANAGEMENT- UND KONTROLLSYSTEM
Der Vorstand stellt ein angemessenes Risikomanagement- und Kontrollsystem im Unternehmen 
>  Weitere Informationen   sicher. Es ist auf Seite 121 ff. beschrieben. Zeitnah und regelmäßig unterrichtet der Vorstand den 
auf Seite 121 ff. Aufsichtsrat über bestehende Chancen, Risiken und ihre Entwicklung.
Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats berät über das Risikomanagement und ist gemäß § 107 
Abs. 3 AktG in der Fassung des BilMoG explizit mit der Überwachung der Wirksamkeit des Risiko-
managementsystems, der internen Kontroll- und Revisionssysteme, des Rechnungslegungsprozes-
ses und der Abschlussprüfung, insbesondere deren Unabhängigkeit, befasst.
COMPLIANCE
Die Unternehmenskultur der MTU ist von Vertrauen und gegenseitigem Respekt geprägt. Rechts-
verstöße durch individuelles Fehlverhalten sind dennoch nie ganz auszuschließen. Die MTU setzt 
alles daran, dieses Risiko weitestgehend zu minimieren und beispielsweise Fälle von Korruption 
bereits im Vorfeld durch gezielte und regelmäßige Schulungen zu vermeiden, andernfalls aufzude-
cken und konsequent zu verfolgen.
Von zentraler Bedeutung ist die Beachtung rechtlicher und ethischer Regeln und Grundsätze. Sie 
sind – wie z. B. auch der verantwortungsbewusste Umgang mit Insiderinformationen – in einer 
Verhaltensrichtlinie festgeschrieben, die Vorstand und Konzernbetriebsrat der MTU vereinbart und 
eingeführt haben. Die Verhaltensrichtlinie spiegelt die Unternehmenskultur und den Willen zur 
strikten Einhaltung von Gesetzen und internen Regelungen wider. Sie dient allen Mitarbeitern zur 
Orientierung für ein integres Verhalten im Geschäftsverkehr.
Compliance ist   Bei der MTU ist Compliance eine wesentliche Leitungsaufgabe. Beispielsweise stellen alle Füh-
Leitungsaufgabe rungskräfte sicher, dass jeder Mitarbeiter die Verhaltensrichtlinie kennt und ihre Bestimmungen 
einhält. Ergänzend werden interne Schulungen durchgeführt.
Die MTU hat ein Compliance Board eingerichtet, das direkt an den Vorstand berichtet. Das Gremi-
um trifft sich quartalsweise zu ordentlichen Sitzungen. Seine Aufgabe ist unter anderem, Rechts- 
und Reputationsrisiken zu erkennen und zu bewerten. Wenn nötig, schlägt es dem Vorstand zusätz-
liche Compliance-Regelungen vor. Darüber hinaus steuert das Compliance Board Maßnahmen bei 
konkreten Verdachtsmomenten. Auf Basis einer Betriebsvereinbarung gibt es im Konzern eine An-
sprechstelle, an die sich Mitarbeiter, Kunden und Lieferanten bei Verdacht auf illegale Handlungen 
wenden können.
Die Berichterstattung über die Tätigkeit des Compliance Board erfolgt in den Prüfungsausschuss-
sitzungen des Aufsichtsrats. Der Prüfungsausschuss informiert das Plenum des Aufsichtsrats zu-
sammenfassend über seine Sitzungen.
Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats überwacht die Compliance-Aktivitäten des Vorstands. Er 
beschäftigt sich mit der Weiterentwicklung des Compliance-Regelwerks und mit den Maßnahmen 
und Schulungen, die das Compliance Board durchführt.
CORPORATE GOVERNANCE 37
CORPORATE GOVERNANCE BERICHT
UMFASSENDE INFORMATIONEN
Gemäß guter Corporate Governance unterrichtet die MTU ihre Aktionäre, die Aktionärsvereinigungen, 
Finanzanalysten, Medien und Interessenten umfassend, kontinuierlich und zeitnah über die Lage des 
Unternehmens sowie über wesentliche geschäftliche Entwicklungen. Die MTU hat den Anspruch, alle 
Zielgruppen gleichberechtigt zu informieren. Auf der Website www.mtu.de stellt das Unternehmen  >  Mehr dazu auf der  
MTU-Website
umfangreiche Informationen bereit. Viermal jährlich berichtet die MTU über die Geschäftsentwick-
lung; kursbeeinflussende Entwicklungen werden in Übereinstimmung mit den gesetzlichen Bestim-
mungen als Ad-hoc-Meldungen veröffentlicht.
Auf ihrer Website informiert die MTU auch, wenn Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats so-
wie ihnen nahe stehende Personen MTU-Aktien oder sich darauf beziehende Derivate erworben oder 
veräußert haben. Laut § 15a des Wertpapierhandelsgesetzes sind diese Personen verpflichtet, Trans-
aktionen offenzulegen, wenn der Wert im Kalenderjahr 5.000 € erreicht oder überschreitet.
38
VERGÜTUNGSBERICHT
Der Vergütungsbericht erläutert die Grundzüge, die auf die Festlegung der Vergütung von Vorstand 
und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG Anwendung finden, sowie Höhe und Struktur der Vor-
stands- und Aufsichtsratsvergütung. Der Vergütungsbericht richtet sich nach den Vorgaben des 
§ 314 Absatz 1 Nr. 6 HGB, dem Deutschen Rechnungslegungsstandard DRS 17 „Berichterstattung 
über die Vergütung der Organmitglieder“, den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex (DCGK) sowie nach den International Financial Reporting Standards (IFRS).
Der Aufsichtsrat beschließt für die Mitglieder des Vorstands auf Vorschlag des Personalausschusses das 
Vergütungssystem, einschließlich der wesentlichen Vertragselemente, und überprüft es regelmäßig. 
Im Vordergrund des seit dem Geschäftsjahr 2010 bestehenden und mit Unterstützung externer 
Langfristige  unabhängiger Berater entwickelten Vergütungssystems steht die Orientierung der Vergütung des 
Komponenten  Vorstands an einer nachhaltigen und auf Langfristigkeit ausgerichteten Unternehmensführung und 
-entwicklung. Dies bedingt neben einer angemessenen Zusammensetzung von festen und variablen 
bei variabler Vergütung
Vergütungsbestandteilen auch langfristige Komponenten bei der variablen Vergütung. Große Teile 
der variablen Vergütung werden aufgeschoben gewährt und können auch wieder gänzlich entfallen. 
Die Interessen der Mitglieder des Vorstands sollen durch die dauerhafte Beteiligung am Unterneh-
men mit den Interessen des Unternehmens verbunden werden. Ausdruck dessen ist auch die vom 
Aufsichtsrat im Berichtsjahr beschlossene Anpassung des Vorstands-Vergütungssystems zum  
Geschäftsjahr 2016 (vgl. Abschnitt „Anpassung des Vorstands-Vergütungssystems zum Geschäfts-
jahr 2016“).
Aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften erhielten die Mitglieder des Vorstands keine Ver-
gütung. Mitglieder des Vorstands erhielten vom Unternehmen keine Kredite.
GRUNDZÜGE DES VERGÜTUNGSSYSTEMS  
FÜR DIE MITGLIEDER DES VORSTANDS
Der Aufsichtsrat legt auf Vorschlag des Personalausschusses die Gesamtvergütung (sog. Zieldirekt-
vergütung) und ihre Zusammensetzung für die Mitglieder des Vorstands fest. Von der Zieldirektver-
gütung sind 40 % erfolgsunabhängig und 60 % erfolgsbezogen; die erfolgsbezogene Vergütung teilt 
sich in je 30 % Jahreserfolgsvergütung und anteilsbasierte Vergütung.
ERFOLGSUNABHÄNGIGE KOMPONENTEN
Die erfolgsunabhängigen Komponenten werden monatlich ausbezahlt und bestehen aus dem 
Grundgehalt sowie sonstigen Leistungen. Die sonstigen Leistungen umfassen steuerpflichtige  
Aufwandserstattungen und den geldwerten Vorteil von Sachbezügen wie Firmenwagen zur dienst- 
lichen und privaten Nutzung sowie Versicherungsprämien, inklusive der gegebenenfalls darauf 
übernommenen Steuern. 
ERFOLGSBEZOGENE KOMPONENTEN
Erfolgsbezogene Komponenten ohne langfristige Anreizwirkung
Die Jahreserfolgsvergütung (JEV) wird zu 50 % als kurzfristige Vergütungskomponente gewährt. 
Die Höhe ist abhängig vom Grad der Zielerreichung bei zwei Erfolgszielen sowie der individuellen 
Leistung. Die Erfolgsziele werden anhand der beiden gleichgewichteten Konzernsteuerungskenn-
zahlen „EBIT bereinigt“ und „Free Cashflow“ gemessen. Die für eine 100 %ige Auszahlung der JEV 
CORPORATE GOVERNANCE 39
VERGÜTUNGSBERICHT
zu erreichenden Zielwerte werden vom Aufsichtsrat jährlich im Voraus unter Berücksichtigung der  Individuelle  
Jahresplanung festgelegt. Zusätzlich wird für jedes Erfolgsziel eine Einstiegshürde bei 30 % unter- Leistung  
halb des Planwertes festgelegt, die einer Ausschüttung von 50 % entspricht. Unterhalb dieser Ein- wird berücksichtigt
stiegshürde besteht kein Anspruch auf die kurzfristige Vergütungskomponente. Ebenso wird der 
maximale Ausschüttungsgrad von 180 % jeweils bei 15 % oberhalb des Zielwertes für die beiden 
Erfolgsziele festgesetzt. Zwischen der Einstiegshürde, einer Zielerreichung von 100 % und dem ma-
ximalen Zielerreichungsgrad wird der Ausschüttungsgrad jeweils linear interpoliert. Der Aufsichts-
rat berücksichtigt die individuelle Leistung eines Vorstandsmitglieds indem er die Ausschüttungs-
grade  in  Abhängigkeit  von  der  von  ihm  festgestellten  persönlichen  Leistung  (sogenannter 
„diskretionärer Faktor“) um jeweils bis zu 20 % kürzen oder erhöhen kann.
Die Methodik der Anpassung und Auszahlung einbehaltener Vergütungsbestandteile bleibt auch im 
Fall des Ausscheidens eines Vorstandsmitglieds vor der letzten Auszahlung unverändert. 
Erfolgsbezogene Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung
Die erfolgsbezogene Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung setzt sich aus der aufgeschobenen 
JEV und einer anteilsbasierten Komponente zusammen.
Aufgeschobene Jahreserfolgsvergütung (JEV)
Die weiteren 50 % der JEV werden zu gleichen Teilen auf die zwei Folgejahre aufgeschoben. Der 
endgültige Wert der jeweiligen aufgeschobenen JEV hängt von der Zielerreichung der beiden Kon-
zernsteuerungszahlen sowie dem diskretionären Faktor in den jeweiligen Geschäftsjahren ab. Mit 
Blick auf die Ansprüche von Dr. Stefan Weingartner aus aufgeschobener JEV wird anstelle des je-
weils effektiven, ein Zielerreichungsgrad von 100 % berücksichtigt. Weiterhin wird in seinem Fall, 
wie auch für Egon Behle, der diskretionäre Faktor auf Eins (1) festgelegt.
Anteilsbasierte Komponente 
Die Langfristvergütung der Vorstandsmitglieder der MTU wird in Form einer langfristigen aktienba-
sierten Komponente vom Aufsichtsrat in jährlichen Tranchen gewährt. Diese anteilsbasierte Vergü-
tungskomponente besteht aus dem Performance Share Plan (PSP), der auf der Entwicklung der 
MTU-Aktie im MDAX-Vergleich basiert, und dem Share Matching Plan (SMP), in den der Vorstand 
im Anschluss an die jeweilige PSP-Tranche investieren kann.
Performance Share Plan (PSP) 
Entsprechend der individuellen langfristigen Zielvergütung wird auf Basis des durchschnittlichen 
Aktienkurses (XETRA) der Aktie der MTU Aero Engines AG während der letzten 30 Börsenhandels-
tage vor Beginn des Bemessungszeitraums die vorläufige Anzahl von Performance Shares abgelei-
tet. Nach Ablauf des vierjährigen Bemessungszeitraums berechtigen die Performance Shares – 
nach freier Bestimmung des Aufsichtsrats – zu einer Auszahlung in bar oder in Aktien. Die 
Gewährung erfolgte seit 2010 jeweils mit Wirkung zum 1. Januar des Geschäftsjahres. Für Michael 
Schreyögg erfolgte die Gewährung der vierten Tranche anteilig zum 1. Juli 2013. 
Nach Ablauf des jeweils vierjährigen Bemessungszeitraums jeder gewährten Tranche wird die end-
gültige Anzahl der Performance Shares bestimmt. Die Höhe richtet sich nach der relativen Perfor-
mance der MTU-Aktie im Vergleich zu den einzelnen Index-Mitgliedern des MDAX. Der Vergleich 
findet auf Basis des Total Shareholder Return (TSR) statt, welcher sich anhand der Aktienkursent-
wicklung sowie der im Bemessungszeitraum gezahlten Dividenden ermittelt. Maßgeblich ist der 
erreichte TSR der MTU im Verhältnis zu den TSR-Werten der anderen MDAX-Unternehmen am Ende 
40
des Bemessungszeitraums. Die Ausschüttung beträgt je nach erreichtem TSR-Rang zwischen 0 und 
150 %, bei Erreichung des mittleren Rangs 100 %. Die Einstiegshürde bildet ein TSR-Rang von 45, 
der mit einer Ausschüttung von 25 % der gewährten Performance Shares korrespondiert. Die  
maximale Ausschüttung in Höhe von 150 % der gewährten Performance Shares wird ab einem  
TSR-Rang von 5 erreicht. Die endgültige Anzahl der ausgeschütteten Performance Shares für  
TSR-Ränge zwischen der Einstiegshürde, dem mittleren Rang 25 und dem TSR-Rang 5 ergibt sich 
jeweils durch lineare Interpolation.
Aufsichtsrat kann   Der Auszahlungsbetrag errechnet sich aus der endgültigen Anzahl der Performance Shares, multi-
Auszahlungshöhe pliziert mit dem durchschnittlichen Aktienkurs (XETRA) der MTU Aero Engines AG während der 
 
letzten 30 Börsenhandelstage vor dem Ende des Bemessungszeitraums. Die maximale Auszahlung 
begrenzen
einer jeden gewährten Tranche ist auf das Dreifache der individuellen langfristigen Zielvergütung 
begrenzt. Im Fall von außerordentlichen Entwicklungen kann der Aufsichtsrat die Auszahlungshöhe 
weiter begrenzen. 
Share Matching Plan (SMP)
Der aus dem Performance Share Plan (PSP) auszuzahlende Betrag nach Steuern einer jeden 
Tranche kann, sofern der Aufsichtsrat den Share Matching Plan für das entsprechende Jahr anbie-
tet, von den Vorstandsmitgliedern in Aktien der MTU Aero Engines AG angelegt werden. Am Ende 
des dreijährigen Haltezeitraums erfolgt ein sogenannter Match der Aktien auf Basis des Share 
Matching Plans (SMP), wonach das Vorstandsmitglied für jeweils drei gehaltene MTU-Aktien eine 
Gratisaktie zugeteilt bekommt. Der Gesamtwert der Gratisaktien am Ende der Halteperiode ist auf 
das Dreifache des ursprünglich gezahlten Kaufpreises für die erworbenen Eigeninvest-Aktien be-
grenzt. Der Aufsichtsrat ist berechtigt statt der Matching-Aktien einen entsprechenden Baraus-
gleich zu leisten.
ANPASSUNG DES VORSTANDS-VERGÜTUNGSSYSTEMS  
ZUM GESCHÄFTSJAHR 2016
Zugunsten der Nachvollziehbarkeit des Vorstands-Vergütungssystems, welches durch einen relativ 
geringen direkten Aktienbezug gekennzeichnet war, sowie vor dem Hintergrund der Entwicklung 
des DCGK, hat der Aufsichtsrat in seiner Sitzung vom 8. Dezember 2015 eine Anpassung des  
Vorstands-Vergütungssystems zum Geschäftsjahr 2016 beschlossen.
Der Aufsichtsrat legt auf Vorschlag des Personalausschusses die Gesamtvergütung (sog. Zieldirekt-
vergütung) und ihre Zusammensetzung für die Mitglieder des Vorstands fest. Von der Zieldirektver-
gütung sind rund 40 % erfolgsunabhängig und der Rest erfolgsbezogen.
ERFOLGSUNABHÄNGIGE KOMPONENTEN
Die erfolgsunabhängigen Komponenten werden monatlich ausbezahlt und bestehen aus dem 
Grundgehalt sowie sonstigen Leistungen. Die sonstigen Leistungen umfassen steuerpflichtige Auf-
wandserstattungen und den geldwerten Vorteil von Sachbezügen wie Firmenwagen zur dienstli-
chen und privaten Nutzung sowie Versicherungsprämien, inklusive der gegebenenfalls darauf über-
nommenen Steuern. 
ERFOLGSBEZOGENE KOMPONENTEN
Die erfolgsbezogenen Komponenten bestehen ab 2016 in der Jahreserfolgsvergütung (JEV) sowie 
dem Restricted Stock Plan (RSP).
CORPORATE GOVERNANCE 41
VERGÜTUNGSBERICHT
Erfolgsbezogene Komponente ohne langfristige Anreizwirkung
Als erfolgsbezogene Komponente ohne langfristige Anreizwirkung wird die Jahreserfolgsvergütung 
(JEV) gewährt. Sie soll rund 40 % der variablen Zielvergütung betragen. Die Bemessung der JEV ist 
wie bisher abhängig vom Zielerreichungsgrad der zwei Erfolgsziele sowie der individuellen Leis-
tung. Die Erfolgsziele bestehen in den beiden gleichgewichteten Konzernsteuerungskennzahlen 
„EBIT bereinigt“ und „Free Cashflow“. Die für eine 100 %ige Auszahlung der JEV zu erreichenden 
Zielwerte werden vom Aufsichtsrat jährlich im Voraus unter Berücksichtigung der Jahresplanung 
festgelegt. Zusätzlich wird für das arithmetische Mittel der Zielerreichungsgrade beider Erfolgsziele 
eine Einstiegshürde von 70% festgelegt, die zu einer Ausschüttung von 50 % der JEV führt. Unter-
halb dieser Einstiegshürde besteht kein Anspruch auf diese kurzfristige Vergütungskomponente. 
Ebenso wird der maximale Ausschüttungsgrad von 180 % jeweils bei einem korrespondierenden 
Zielerreichungsgrad von 115 % festgesetzt. Zwischen der Einstiegshürde, der 100 % Zielerreichung 
und dem maximalen Wert wird der Grad der Ausschüttung jeweils linear interpoliert. Der Aufsichts-
rat berücksichtigt die individuelle Leistung eines Vorstandsmitglieds indem er die Ausschüttung in 
Abhängigkeit von der von ihm festgestellten persönlichen Leistung (der „diskretionäre Faktor“) um 
jeweils bis zu 20 % kürzen oder erhöhen kann. Abweichend von der bisherigen Ausgestaltung der 
JEV, wird diese ab 2016 zu 100 % als kurzfristige Vergütungskomponente gewährt. 
Erfolgsbezogene Komponente mit langfristiger Anreizwirkung
Als erfolgsbezogene Komponente mit langfristiger Anreizwirkung ersetzt der Restricted Stock Plan  Vierjährige 
(RSP) die bisherigen erfolgsbezogenen Komponenten, bestehend aus aufgeschobener JEV, Perfor- Haltefrist
 
mance Share Plan (PSP) und Share Matching Plan (SMP). Der RSP wird im Wege einer Barvergütung 
der Aktien
gewährt, deren Nettobetrag (nach Einkommensteuer) jeweils durch das Vorstandsmitglied vollum-
fänglich in MTU-Aktien investiert werden muss. Für diese Aktien ist eine vierjährige Haltefrist fest-
geschrieben.
Der Gewährungswert im Rahmen des RSP beträgt rund 60 % der gesamten variablen Zielvergütung, 
welche mit einem mehrjährigen Erfolgszielerreichungsgrad gewichtet wird. Letzterer ermittelt sich 
als arithmetisches Mittel der entsprechenden JEV-Ausschüttungsgrade der drei dem Jahr der Ge-
währung des RSP vorangehenden Geschäftsjahre. Der mehrjährige Erfolgszielerreichungsgrad ist 
im Rahmen des RSP auf 180 % begrenzt. Für den Fall, dass ein neues Vorstandsmitglied, in der für 
die Erfolgszielerreichung relevanten Periode vor der RSP-Gewährung nicht vollumfänglich im Amt 
war, wird für diese Jahre jeweils ein Ausschüttungsgrad von 100 % berücksichtigt.  
Zugunsten der Transparenz der Umstellung der Langfristvergütung zum Geschäftsjahr 2016 ist 
zusätzlich vereinbart, die gewährten, zum Berichtsstichtag noch nicht fälligen Ansprüche aktiver 
Vorstandsmitglieder aus PSP und SMP in verfügungsbeschränkte MTU-Aktien umzuwandeln.  
Hierfür gewährt die MTU eine Barablösung in Höhe des per 31. Dezember 2015 ermittelten beizu-
legenden Zeitwerts der Ansprüche aus PSP sowie ausgeübten SMP-Tranchen. Die Nettobeträge 
(nach Steuern) aus dieser Ablösung sind durch die Vorstandsmitglieder unmittelbar und vollum-
fänglich in MTU-Aktien zu investieren, deren Haltefrist zwei Jahre beträgt. Diese im Berichtsjahr 
geschlossene Umwandlungsvereinbarung bildet insofern die Basis nachfolgender Angaben zur indi-
viduellen Vergütung der Mitglieder des Vorstands im Berichtsjahr.
42
INDIVIDUELLE VERGÜTUNG DER MITGLIEDER DES VORSTANDS
Die Vorstandsmitglieder erhielten für die Jahre 2015 und 2014 nachstehende Gesamtbezüge im Sinne von § 314 Abs. 1 Nr. 6a HGB:
INDIVIDUELLE VERGÜTUNG DER MITGLIEDER DES VORSTANDS
Mitglieder des Vorstands Reiner Winkler Dr. Rainer Martens  Michael Schreyögg  Dr. Stefan Weingartner6) Egon Behle   Summe
Vorsitzender des Vorstands Vorstand Technik Vorstand Programme (ehemaliges Vorstandsmitglied)  (ehemaliges Vorstandsmitglied)
Vorstand Zivile Instandhaltung   Mitglied und Vorsitzender  
bis 31.3.2015 des Vorstands bis 31.12.2013
in € 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Erfolgsunabhängige Komponenten        
Grundgehalt  720.000  720.000  500.004 477.000  500.004  418.500   119.250  477.000      1.839.258 2.092.500 
Sonstige Leistungen1)  23.574  22.334 15.723  14.585 24.952   23.209 6.326   26.165      70.575  86.293
Erfolgsbezogene Komponenten                        
Ohne langfristige Anreizwirkung                          
(nicht aufgeschoben)2) 460.647   402.759 319.894  266.828   319.894 234.104   44.719 266.828       1.145.154 1.170.519 
Mit langfristiger Anreizwirkung                         
Aufgeschobene JEV 2012    209.987    188.988       188.988     314.978    902.941
Aufgeschobene JEV 20133) 162.321   141.923 146.089   127.730  55.128  48.200  85.627 127.730   243.482 212.884   692.647 658.467 
Aufgeschobene JEV 20143) 343.574     227.617      199.702    133.414           904.307
Anteilsbasiert4) 445.295  456.166   309.263  302.241  309.263  265.177 62.904 302.241     1.126.725  1.325.825
Sonstiges5) 231.296    155.192      154.082            540.570
Gesamtbezüge 2.386.707   1.953.169 1.673.782   1.377.372  1.563.025 989.190   452.240 1.388.952  243.482   527.862 6.319.236  6.236.545 
1)  Die Sonstigen Leistungen beinhalten geldwerte Vorteile aus der Überlassung von Dienstfahrzeugen in Höhe von 65.098 € (Vorjahr: 81.120 €)  
und für den Vorstand abgeschlossene Unfallversicherungen in Höhe von 5.478 € (Vorjahr: 5.173 €).
2)  Jahreserfolgsvergütung für das Geschäftsjahr 2015 (bzw. 2014); Auszahlung erfolgt im Folgejahr unmittelbar nach Feststellung des Abschlusses.
3)  Auszahlung erfolgt im Folgejahr unmittelbar nach Feststellung des Abschlusses.
4)  Beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt.
CORPORATE GOVERNANCE 43
VERGÜTUNGSBERICHT
INDIVIDUELLE VERGÜTUNG DER MITGLIEDER DES VORSTANDS
Mitglieder des Vorstands Reiner Winkler Dr. Rainer Martens  Michael Schreyögg  Dr. Stefan Weingartner6) Egon Behle   Summe
Vorsitzender des Vorstands Vorstand Technik Vorstand Programme (ehemaliges Vorstandsmitglied)  (ehemaliges Vorstandsmitglied)
Vorstand Zivile Instandhaltung   Mitglied und Vorsitzender  
bis 31.3.2015 des Vorstands bis 31.12.2013
in € 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Erfolgsunabhängige Komponenten        
Grundgehalt  720.000  720.000  500.004 477.000  500.004  418.500   119.250  477.000      1.839.258 2.092.500 
Sonstige Leistungen1)  23.574  22.334 15.723  14.585 24.952   23.209 6.326   26.165      70.575  86.293
Erfolgsbezogene Komponenten                        
Ohne langfristige Anreizwirkung                          
(nicht aufgeschoben)2) 460.647   402.759 319.894  266.828   319.894 234.104   44.719 266.828       1.145.154 1.170.519 
Mit langfristiger Anreizwirkung                         
Aufgeschobene JEV 2012    209.987    188.988       188.988     314.978    902.941
Aufgeschobene JEV 20133) 162.321   141.923 146.089   127.730  55.128  48.200  85.627 127.730   243.482 212.884   692.647 658.467 
Aufgeschobene JEV 20143) 343.574     227.617      199.702    133.414           904.307
Anteilsbasiert4) 445.295  456.166   309.263  302.241  309.263  265.177 62.904 302.241     1.126.725  1.325.825
Sonstiges5) 231.296    155.192      154.082            540.570
Gesamtbezüge 2.386.707   1.953.169 1.673.782   1.377.372  1.563.025 989.190   452.240 1.388.952  243.482   527.862 6.319.236  6.236.545 
5)  Differenzbeträge zwischen den Ablösewerten und den kumulierten beizulegenden Zeitwerten zum Gewährungszeitpunkt der abgelösten anteilsbasierten 
Vergütungsansprüche. Aufgrund der Umstellung der Langfristvergütung zum GJ2016 werden Performance Shares (Tranchen 2013-2015) sowie Ansprüche aus 
Share Matching Plan (2010 - 2015) im Folgejahr in gesperrte Aktien (2-jährige Haltefrist) umgewandelt.
6)  Dr. Stefan Weingartner ist mit Wirkung zum 31. März 2015 aus dem Vorstand ausgeschieden und erhielt zusätzlich zur ausgewiesenen Gesamtvergütung  
folgende Einmalzahlungen: Jahreserfolgsvergütung 208.688 €, Grundgehalt 278.250 €, sonstige Nebenleistungen 16.625 € und Langfristvergütung 208.688 €. 
Die aufgeschobenen JEVs aus 2014 und 2013 werden in 2016 und 2017 mit einem Gesamtzielerreichungsgrad von 100 % (für 2015 und 2016) und dem 
individuellen Faktor Eins (1) ausbezahlt.
44
EMPFEHLUNGEN DES DEUTSCHEN CORPORATE GOVERNANCE KODEX (DCGK)
Der DCGK benennt die für jedes Vorstandsmitglied offenzulegenden Vergütungskomponenten und empfiehlt hierfür die dem Kodex 
beigefügten Mustertabellen. Die nachfolgende Tabelle zeigt entsprechend die für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 gewährte 
Vergütung sowie die Werte, die minimal beziehungsweise maximal für das Geschäftsjahr 2015 erreicht werden können.
GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN
Mitglieder des Vorstands       Ehemaliges Vorstandsmitglied
Reiner Winkler Dr. Rainer Martens  Michael Schreyögg  Dr. Stefan Weingartner 
Vorsitzender des Vorstands Vorstand Technik Vorstand Programme  Vorstand Zivile Instandhaltung bis 31.3.2015
individualisierte Angaben in € 20152) 2015 (Min) 2015 (Max) 20142) 20152) 2015 (Min) 2015 (Max) 20142) 20152) 2015 (Min) 2015 (Max) 20142) 20152) 2015 (Min) 2015 (Max) 20142)
Festvergütung 720.000 720.000 720.000 720.000 500.004 500.004 500.004 477.000 500.004 500.004 500.004 418.500 119.250 119.250 119.250 477.000
Nebenleistungen1) 23.574 23.574 23.574 22.334 15.723 15.723 15.723 14.585 24.952 24.952 24.952 23.209 6.326 6.326 6.326 26.165
Summe 743.574 743.574 743.574 742.334 515.727 515.727 515.727 491.585 524.956 524.956 524.956 441.709 125.576 125.576 125.576 503.165
Einjährige variable Vergütung 270.000  0  583.200 270.000   187.500  0  405.000  178.875  187.500  0  405.000  156.938 44.719   0  44.719 178.875 
Mehrjährige variable Vergütung 715.295  0  3.730.617  726.166  496.763   0 2.590.706   481.117  496.763  0  2.590.706  422.115 107.622   0 313.031  481.117 
JEV Deferral 1 (aus 2015 bzw. 2014) 135.000 0 629.856 135.000 93.750  0 437.400 89.438 93.750  0 437.400 78.469 22.359  0 22.359 89.438
JEV Deferral 2 (aus 2015 bzw. 2014) 135.000 0  629.856 135.000 93.750  0 437.400 89.438 93.750  0 437.400 78.469 22.359  0 22.359 89.438
Anteilsbasiert                                
Performance Share Plan (Performancezeitraum: 4 Jahre) 379.752 0  1.620.000 389.658 263.743  0  1.125.000 258.175   263.743  0  1.125.000 226.515  62.904   0  268.313 258.175 
Share Matching Plan (Optionslaufzeit: 52 Monate) 65.543 0  850.905 66.508 45.520 0 590.906   44.066  45.520  0  590.906 38.662     44.066
Summe fixe und variable Vergütung 1.728.869  743.574   5.057.391  1.738.500  1.199.990 515.727   3.511.433 1.151.577   1.209.219  524.956  3.520.662  1.020.762  277.917  125.576 483.326  1.163.157 
Versorgungsaufwand (Service Cost nach IAS 19)  211.292 211.292 211.292   186.810  178.046  178.046  178.046  159.912  82.120  82.120  82.120  67.089  210.815  210.815  210.815  133.120
Gesamtvergütung (DCGK)  1.940.161 954.866  5.268.683  1.925.310  1.378.036   693.773  3.689.479  1.311.489 1.291.339   607.076  3.602.782  1.087.851  488.732 336.391  694.141  1.296.277 
1)    Die Sonstigen Leistungen beinhalten geldwerte Vorteile aus der Überlassung von Dienstfahrzeugen in Höhe von 65.098 € (Vorjahr: 81.120 €) und für den Vorstand 
abgeschlossene Unfallversicherungen in Höhe von 5.478 € (Vorjahr: 5.173 €).
2)    Bei 100 % Zielerreichung.
CORPORATE GOVERNANCE 45
VERGÜTUNGSBERICHT
GEWÄHRTE ZUWENDUNGEN
Mitglieder des Vorstands       Ehemaliges Vorstandsmitglied
Reiner Winkler Dr. Rainer Martens  Michael Schreyögg  Dr. Stefan Weingartner 
Vorsitzender des Vorstands Vorstand Technik Vorstand Programme  Vorstand Zivile Instandhaltung bis 31.3.2015
individualisierte Angaben in € 20152) 2015 (Min) 2015 (Max) 20142) 20152) 2015 (Min) 2015 (Max) 20142) 20152) 2015 (Min) 2015 (Max) 20142) 20152) 2015 (Min) 2015 (Max) 20142)
Festvergütung 720.000 720.000 720.000 720.000 500.004 500.004 500.004 477.000 500.004 500.004 500.004 418.500 119.250 119.250 119.250 477.000
Nebenleistungen1) 23.574 23.574 23.574 22.334 15.723 15.723 15.723 14.585 24.952 24.952 24.952 23.209 6.326 6.326 6.326 26.165
Summe 743.574 743.574 743.574 742.334 515.727 515.727 515.727 491.585 524.956 524.956 524.956 441.709 125.576 125.576 125.576 503.165
Einjährige variable Vergütung 270.000  0  583.200 270.000   187.500  0  405.000  178.875  187.500  0  405.000  156.938 44.719   0  44.719 178.875 
Mehrjährige variable Vergütung 715.295  0  3.730.617  726.166  496.763   0 2.590.706   481.117  496.763  0  2.590.706  422.115 107.622   0 313.031  481.117 
JEV Deferral 1 (aus 2015 bzw. 2014) 135.000 0 629.856 135.000 93.750  0 437.400 89.438 93.750  0 437.400 78.469 22.359  0 22.359 89.438
JEV Deferral 2 (aus 2015 bzw. 2014) 135.000 0  629.856 135.000 93.750  0 437.400 89.438 93.750  0 437.400 78.469 22.359  0 22.359 89.438
Anteilsbasiert                                
Performance Share Plan (Performancezeitraum: 4 Jahre) 379.752 0  1.620.000 389.658 263.743  0  1.125.000 258.175   263.743  0  1.125.000 226.515  62.904   0  268.313 258.175 
Share Matching Plan (Optionslaufzeit: 52 Monate) 65.543 0  850.905 66.508 45.520 0 590.906   44.066  45.520  0  590.906 38.662     44.066
Summe fixe und variable Vergütung 1.728.869  743.574   5.057.391  1.738.500  1.199.990 515.727   3.511.433 1.151.577   1.209.219  524.956  3.520.662  1.020.762  277.917  125.576 483.326  1.163.157 
Versorgungsaufwand (Service Cost nach IAS 19)  211.292 211.292 211.292   186.810  178.046  178.046  178.046  159.912  82.120  82.120  82.120  67.089  210.815  210.815  210.815  133.120
Gesamtvergütung (DCGK)  1.940.161 954.866  5.268.683  1.925.310  1.378.036   693.773  3.689.479  1.311.489 1.291.339   607.076  3.602.782  1.087.851  488.732 336.391  694.141  1.296.277 
46
Die nachstehende Tabelle zeigt im Einklang mit dem DCGK den Zufluss der fixen und variablen Vergütung sowie den Versorgungs-
aufwand im beziehungsweise für das Geschäftsjahr 2015 und 2014:
ZUFLUSS
Mitglieder des Vorstands Reiner Winkler Dr. Rainer Martens  Michael Schreyögg  Dr. Stefan Weingartner4) Egon Behle  
Vorsitzender des Vorstands Vorstand Technik Vorstand Programme  (ehemaliges Vorstandsmitglied)  (ehemaliges Vorstandsmitglied)
Vorstand Zivile Instandhaltung   Mitglied und Vorsitzender des Vorstands 
bis 31.3.2015 bis 31.12.2013
individualisierte Angaben in € 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Festvergütung 720.000 720.000 500.004 477.000 500.004 418.500 119.250 477.000    
Nebenleistungen1) 23.574 22.334 15.723 14.585 24.952 23.209 6.326 26.165    
Summe 743.574 742.334 515.727 491.585 524.956 441.709 125.576 503.165    
Einjährige variable Vergütung 460.647   402.759 319.894  266.828   319.894  234.104  44.719  266.828    
Mehrjährige variable Vergütung  898.693  995.706  727.239  896.122 254.830  48.200   2.273.264 896.122   243.482 2.524.507 
JEV Deferral 1 (aus 2014 bzw. 2013) 343.574  141.923 227.617 127.730 199.702 48.200  133.414 127.730   212.884
JEV Deferral 2 (aus 2013 bzw. 2012) 162.321  209.987 146.089 188.988 55.128   85.627 188.988  243.482  314.978
Anteilsbasiert                    
Performance Share Plan 2010–20132)   643.796    579.404        579.404     1.996.645
Performance Share Plan 2011–20143)  392.798    353.533        2.054.223      
Summe fixe und variable Vergütung  2.102.914  2.140.799  1.562.860  1.654.535  1.099.680 724.013   2.443.559 1.666.115  243.482  2.524.507 
Versorgungsaufwand (IAS 19) 211.292   186.810  178.046 159.912  82.120  67.089   210.815 133.120     
Gesamtvergütung (DCGK) 2.314.206   2.327.609 1.740.906  1.814.447  1.181.800   791.102  2.654.374 1.799.235   243.482  2.524.507
1)  Die Sonstigen Leistungen beinhalten geldwerte Vorteile aus der Überlassung von Dienstfahrzeugen in Höhe von 65.098 € (Vorjahr: 81.120 €) und für den Vorstand 
abgeschlossene Unfallversicherungen in Höhe von 5.478 € (Vorjahr: 5.173 €).
2)  Egon Behle wurden die gewährten Performance Shares der Tranchen 2011-2013 anlässlich seines Ausscheidens aus dem Vorstand im Geschäftsjahr 2014 
ausbezahlt.
CORPORATE GOVERNANCE 47
VERGÜTUNGSBERICHT
ZUFLUSS
Mitglieder des Vorstands Reiner Winkler Dr. Rainer Martens  Michael Schreyögg  Dr. Stefan Weingartner4) Egon Behle  
Vorsitzender des Vorstands Vorstand Technik Vorstand Programme  (ehemaliges Vorstandsmitglied)  (ehemaliges Vorstandsmitglied)
Vorstand Zivile Instandhaltung   Mitglied und Vorsitzender des Vorstands 
bis 31.3.2015 bis 31.12.2013
individualisierte Angaben in € 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Festvergütung 720.000 720.000 500.004 477.000 500.004 418.500 119.250 477.000    
Nebenleistungen1) 23.574 22.334 15.723 14.585 24.952 23.209 6.326 26.165    
Summe 743.574 742.334 515.727 491.585 524.956 441.709 125.576 503.165    
Einjährige variable Vergütung 460.647   402.759 319.894  266.828   319.894  234.104  44.719  266.828    
Mehrjährige variable Vergütung  898.693  995.706  727.239  896.122 254.830  48.200   2.273.264 896.122   243.482 2.524.507 
JEV Deferral 1 (aus 2014 bzw. 2013) 343.574  141.923 227.617 127.730 199.702 48.200  133.414 127.730   212.884
JEV Deferral 2 (aus 2013 bzw. 2012) 162.321  209.987 146.089 188.988 55.128   85.627 188.988  243.482  314.978
Anteilsbasiert                    
Performance Share Plan 2010–20132)   643.796    579.404        579.404     1.996.645
Performance Share Plan 2011–20143)  392.798    353.533        2.054.223      
Summe fixe und variable Vergütung  2.102.914  2.140.799  1.562.860  1.654.535  1.099.680 724.013   2.443.559 1.666.115  243.482  2.524.507 
Versorgungsaufwand (IAS 19) 211.292   186.810  178.046 159.912  82.120  67.089   210.815 133.120     
Gesamtvergütung (DCGK) 2.314.206   2.327.609 1.740.906  1.814.447  1.181.800   791.102  2.654.374 1.799.235   243.482  2.524.507
3)  Dr. Stefan Weingartner wurden die gewährten Performance Shares der Tranchen 2012-2015 anlässlich seines Ausscheidens aus dem 
Vorstand im Geschäftsjahr 2015 ausbezahlt.
4)  Dr. Stefan Weingartner erhielt zusätzlich zur ausgewiesenen Gesamtvergütung Einmalzahlungen i.S. eines Nachteilsausgleichs: 
Festvergütung 278.250 €, sonstige Nebenleistungen 16.625 €, JEV 208.688 € und Langfristvergütung 208.688 €.
48
ERFOLGSBEZOGENE KOMPONENTEN
JAHRESERFOLGSVERGÜTUNG (JEV):
Als Erfolgsziele der Jahreserfolgsvergütung wurden für das Berichtsjahr die Komponenten „EBIT 
bereinigt“ mit einem Zielwert von 395,0 Mio. € (realisiert 2015: 440,3 Mio. €) und „Free Cashflow“ 
mit einem Zielwert von 55,0 Mio. € (realisiert 2015: 72,0 Mio. €) durch den Aufsichtsrat festgelegt.
Im Rahmen der erfolgsbezogenen Komponenten wirken 2015 die jeweiligen aufgeschobenen JEV 
aus den Jahren 2013 und 2014.
CORPORATE GOVERNANCE 49
VERGÜTUNGSBERICHT
PERFORMANCE SHARE PLAN (PSP) 
Zum Zeitpunkt der jeweiligen Gewährung einer PSP-Tranche ergab sich die folgende Anzahl von Performance Shares:
PERFORMANCE SHARE PLAN 2015
Angaben in Stück, € oder Monaten Durchschn.  Beizulegen- Gewährte Performance Shares Ausübbare  Noch nicht ausübbare  Restlaufzeit 
Xetra-  der Zeitwert  Performance  Performance Shares Performance 
Aktienkurs1)  zum Shares2) Shares
    Gewährungs-  Stand am  Zugang in  Stand am  Performance  Stand am  Beizulegen-  Stand am 
    zeitpunkt  1.1.2015  2015  31.12.2015  Shares  31.12.2015  der Zeitwert  31.12.2015 
€ € Stück Stück Stück 2015/Stück   Stück 31.12.2015/  € Monate
Reiner Winkler                   
Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012 47,47 34,26 8.374   8.374 8.374      
Performance Shares Tranche 4a v. 1.1.2013 67,16 47,98 5.919   5.919 5.919      
Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014 69,87 50,42 7.729   7.729 7.729      
Performance Shares Tranche 6 v. 1.1.2015 70,38 49,49    7.673 7.673 7.673      
Summe / Durchschnitt 63,14  45,14  22.022   7.673  29.695  29.695      
Dr. Rainer Martens                  
Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012 47,47 34,26 7.537   7.537 7.537      
Performance Shares Tranche 4a v. 1.1.2013 67,16 47,98 5.327   5.327 5.327      
Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014 69,87 50,42 5.121   5.121 5.121      
Performance Shares Tranche 6 v. 1.1.2015 70,38 49,49    5.329 5.329 5.329      
Summe / Durchschnitt  62,13  44,43 17.985  5.329   23.314  23.314      
Michael Schreyögg                  
Performance Shares Tranche 4b v. 1.7.2013 76,59 52,20 1.763   1.763 1.763      
Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014 69,87 50,42 4.493   4.493 4.493      
Performance Shares Tranche 6 v. 1.1.2015 70,38 49,49    5.329 5.329 5.329      
Summe / Durchschnitt  71,13  50,26  6.256 5.329   11.585  11.585      
Gesamt / Durchschnitt 64,21   45,80  46.263  18.331 64.594   64.594      
Ehemaliges Vorstandsmitglied                  
Dr. Stefan Weingartner3)                  
Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012 47,47 34,26 7.537   7.537 7.537      
Performance Shares Tranche 4a v. 1.1.2013 67,16 47,98 5.327   5.327 5.327      
Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014 69,87 50,42 5.121   5.121 5.121      
Performance Shares Tranche 6 v. 1.1.2015 70,38 49,49   1.271  1.271 1.271      
Summe / Durchschnitt  60,39 43,36   17.985 1.271   19.256 19.256       
Hinweis: Im Geschäftsjahr 2015 wurden keine Performance Shares verwirkt und es sind keine Performance Shares verfallen.
1) Durchschnittlicher Xetra-Aktienkurs der letzten 30 Börsenhandelstage vor dem Gewährungszeitpunkt.
2)  Alle PSP-Tranchen werden zugunsten ihrer Umwandlung in gesperrte Aktien in 2016 bzw. sind aufgrund ihrer Barablösung im Berichtsjahr,  
im Falle von Dr. Stefan Weingartner, zum 31.12.2015 ausgeübt.
3)  Mitglied des Vorstands bis zum 31. März 2015. Die ihm i.R.d. Tranchen 2012-2015 gewährten Performance Shares wurden im Berichtsjahr, u.B. eines Zielerreichungsgrads 
von 100 % sowie dem durchschnittlichen Xetra-Aktienkurs der letzten 30 Börsenhandelstage vor dem 31. März 2015 je Phantom Share, in bar abgelöst.
50
PERFORMANCE SHARE PLAN 2014
Angaben in Stück, € oder Monaten Durchschn.  Beizulegen- Gewährte Performance Shares Ausübbare  Noch nicht ausübbare  Restlaufzeit 
Xetra-  der Zeitwert  Performance  Performance Shares Performance 
Aktienkurs1)  zum Shares Shares
    Gewährungs-  Stand am  Zugang in  Stand am  Performance  Stand am  Beizulegen-  Stand am 
    zeitpunkt  1.1.2014  2014  31.12.2014  Shares  31.12.2014  der Zeitwert  31.12.2014 
€ € Stück Stück Stück 2014/Stück   Stück 31.12.2014/  € Monate
Reiner Winkler                   
Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011 47,03 31,26 7.973   7.973  7.973      
Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012 47,47 34,26 8.374   8.374   8.374 36,68 12
Performance Shares Tranche 4a v. 1.1.2013 67,16 47,98 5.919   5.919   5.919 30,08 24
Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014 69,87 50,42   7.729  7.729   7.729 49,30 36
Summe / Durchschnitt  57,01 40,33  22.266  7.729   29.995 7.973  22.022  39,34   24
Dr. Rainer Martens                  
Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011 47,03 31,26 7.176   7.176 7.176       
Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012 47,47 34,26 7.537   7.537   7.537 36,68 12
Performance Shares Tranche 4a v. 1.1.2013 67,16 47,98 5.327   5.327   5.327 30,08 24
Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014 69,87 50,42   5.121  5.121   5.121 49,30 36
Summe / Durchschnitt  56,07  39,60 20.040   5.121 25.161  7.176   17.985  38,32 22 
Michael Schreyögg2)                  
Performance Shares Tranche 4b v. 1.7.2013 76,59 52,20 1.763    1.763   1.763 31,96 30
Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014 69,87 50,42    4.493 4.493   4.493 49,30 36
Summe / Durchschnitt  71,76  50,92  1.763  4.493  6.256    6.256  44,41 34 
Dr. Stefan Weingartner3)                  
Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011 47,03 31,26 7.176   7.176  7.176      
Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012 47,47 34,26 7.537   7.537   7.537 70,38 3
Performance Shares Tranche 4a v. 1.1.2013 67,16 47,98 5.327   5.327   5.327 70,38 3
Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014 69,87 50,42    5.121 5.121   5.121 70,38 3
Summe / Durchschnitt  56,07 39,60   20.040 5.121  25.161   7.176 17.985   70,38 3 
Gesamt / Durchschnitt  57,53  40,67  64.109  22.464 86.573   22.325 64.248  48,24  19 
Hinweis: Im Geschäftsjahr 2014 wurden keine Performance Shares verwirkt und es sind keine Performance Shares verfallen. 
1)  Durchschnittlicher Xetra-Aktienkurs der letzten 30 Börsenhandelstage vor dem Gewährungszeitpunkt.
2)  Mitglied des Vorstands seit 1. Juli 2013.
3)  Mitglied des Vorstands bis zum 31. März 2015. Die ihm i.R.d. Tranchen 2012-2015 gewährten Performance Shares werden in 2015, u.B. eines Zielerreichungsgrads von  
100 % sowie dem durchschnittlichen Xetra-Aktienkurs der letzten 30 Börsenhandelstage vor dem 31. März 2015 je Phantom Share, in bar abgelöst.
CORPORATE GOVERNANCE 5511
VERGÜTUNGSBERICHT
Die Ermittlung des beizulegenden Zeitwertes zum Gewährungszeitpunkt gemäß der Richtlinie des 
IFRS 2 erfolgt durch einen unabhängigen Sachverständigen. Die zugrundeliegenden Berechnungs-
grundlagen sind im jeweiligen Bewertungsgutachten dokumentiert.
Die im Zusammenhang mit der Anpassung des Vorstands-Vergütungssystems zum Geschäftsjahr 
2016 beschlossene Umwandlung von PSP- und SMP-Ansprüchen in gesperrte Aktien regelt als  
Ablösewerte der laufenden PSP-Tranchen deren beizulegende Zeitwerte zum Berichtsstichtag.  
Die Ermittlung dieser Zeitwerte berücksichtigt die bis zum 31. Dezember 2015 realisierte TSR-
Performance der abgelösten PSP-Tranchen mittels einer laufzeitabhängig garantierten Mindest-
zielerreichung und keinerlei Fluktuationskomponente.
Der Gesamtbuchwert der Schulden aus der PSP-Vergütung hat sich wie folgt entwickelt:
GESAMTBUCHWERTENTWICKLUNG
  Stand  Stand 
in  € 31.12.2015 31.12.2014
Performance Share Plan – Tranche 2    1.099.864
Performance Share Plan – Tranche 3  999.275 927.385
Performance Share Plan – Tranche 4a 461.086 502.420
Performance Share Plan – Tranche 4b 80.728 21.129
Performance Share Plan – Tranche 5 1.280.954 502.068
Performance Share Plan – Tranche 6 1.368.227
Gesamtbuchwert 4.190.270 3.052.866
SHARE MATCHING PLAN (SMP) 
Die Anzahl der zukünftigen Matching Shares ist von der Höhe der Auszahlung aus dem PSP-Pro- Kombiniertes  
gramm abhängig. Zur Bestimmung des beizulegenden Zeitwertes des SMP im Gewährungszeitraum  Verfahren
kommt ein kombiniertes Verfahren aus Monte-Carlo-Simulation und Black-Scholes zum Einsatz. 
Unter Verwendung der identischen Annahmen wie zur Bewertung des PSP wurde der erwartete 
Auszahlungsbetrag bestimmt. Dieser Auszahlungsbetrag dient als Basis zur Bewertung der im Rah-
men des SMP gewährten Forwardoptionen. 
Der Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der Forwardoptionen zum Zeitpunkt ihrer Gewährung 
liegen folgende Prämissen zugrunde, wobei für alle Tranchen von einer Optionslaufzeit von 52 Mo-
naten, einem Erdienungszeitraum von 88 Monaten und einer Fluktuation von 4 % ausgegangen 
wurde:
SHARE MATCHING PLAN
  Tranche 6  Tranche 5  Tranche 4b  Tranche 4a  Tranche 3  Tranche 2 
  Geschäftsjahr  Geschäftsjahr  Geschäftsjahr  Geschäftsjahr  Geschäftsjahr  Geschäftsjahr 
Modellparameter 2015 2014 2013 2013 2012 2011
Bewertungsstichtag 1.1.2015 1.1.2014 1.7.2013 1.1.2013 1.1.2012 1.1.2011
Durchschnittlicher Aktienkurs              
zum Erwerbszeitpunkt 70,38 69,87 76,59 67,16 47,47 47,03
Dividendenrendite 1,87 % 1,89 % 1,82 % 1,74 % 2,23 % 1,84 %
Erwartete Volatilität 19,07 % 23,32 % 24,60 % 27,94 % 35,18 % 51,40 %
Risikofreier Zinssatz -0,04 % 0,77 % 0,71 % 0,26 % 0,70 % 1,76 %
52
Die folgenden anteilsbasierten SMP-Vergütungsvereinbarungen haben während der aktuellen und 
früheren Berichtsperioden bestanden:
SHARE MATCHING PLAN 2015
Angaben in Stück, € oder Monaten Beizulegen- Gewährte Performance Shares1) Ausgeübte Verfallene Verwirkte  Noch nicht  Restlaufzeit 
der Zeitwert   Performance Performance Performance  ausübbare   Performance 
im Gewäh-  Shares Shares Shares2) Performance  Shares
rungs-  Shares
zeitpunkt
    Stand am  Zugang in  Stand am  Performance  Performance  Performance  Stand am  Stand am 
    1.1.2015  2015  31.12.2015  Shares  Shares  Shares  31.12.2015  31.12.2015 
€ Stück Stück Stück 2015 / Stück 2015 / Stück 2015 / Stück Stück Monate
Reiner Winkler                  
Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011 4,779 7.973   7.973 2.115   5.858      
Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012 5,771 8.374   8.374     8.374    
Performance Shares Tranche 4a v. 1.1.2013 8,192 5.919   5.919     5.919    
Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014 8,605 7.729   7.729     7.729    
Performance Shares Tranche 6 v. 1.1.2015 8,542    7.673 7.673     7.673    
Summe / Durchschnitt  7,087  29.995  7.673  37.668  2.115  5.858  29.695    
Dr. Rainer Martens                  
Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011 4,779 7.176   7.176 1.905  5.271       
Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012 5,771 7.537   7.537     7.537    
Performance Shares Tranche 4a v. 1.1.2013 8,192 5.327   5.327     5.327    
Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014 8,605 5.121   5.121     5.121    
Performance Shares Tranche 6 v. 1.1.2015 8,542   5.329  5.329     5.329    
Summe / Durchschnitt  6,921 25.161  5.329   30.490  1.905  5.271  23.314    
Michael Schreyögg                  
Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.20123) 5,771 943   943  345 598       
Performance Shares Tranche 4a v. 1.1.20133) 8,192 353   353     353    
Performance Shares Tranche 4b v. 1.7.2013 8,874 1.763   1.763     1.763    
Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014 8,605 4.493   4.493     4.493    
Performance Shares Tranche 6 v. 1.1.2015 8,542    5.329 5.329     5.329    
Summe / Durchschnitt 8,397  7.552   5.329 12.881   345  598 11.938     
Gesamt / Durchschnitt 7,233  62.708   18.331  81.039  4.365  11.727 64.947     
 
1)  Die ausgewiesenen Stücke basieren auf der Anzahl der gewährten Performance Shares. Die daraus realisierbaren Matching Shares sind abhängig von der PSP Zielerreichung, 
dem MTU-Aktienkurs und der individuellen Besteuerung.
2)  Aufgrund der in 2015 beschlossenen Umwandlung von PSP und SMP Ansprüchen in gesperrte Aktien in 2016, werden die zum 31.12.2015 noch nicht ausgeübten SMP-Tranchen 
verwirkt.
3)  Gewährt im Rahmen seiner oberen Führungskreistätigkeit.
CORPORATE GOVERNANCE 53
VERGÜTUNGSBERICHT
SHARE MATCHING PLAN 2014
Angaben in Stück, € oder Monaten Beizulegen- Gewährte Performance Shares1) Ausgeübte Verfallene Verwirkte  Noch nicht  Restlaufzeit 
der Zeitwert   Performance Performance Performance  ausübbare   Performance 
im Gewäh-  Shares Shares Shares Performance  Shares2)
rungs-  Shares
zeitpunkt
    Stand am  Zugang in  Stand am  Performance  Performance  Performance  Stand am  Stand am 
    1.1.2014  2014  31.12.2014  Shares  Shares  Shares  31.12.2014  31.12.2014 
€ Stück Stück Stück 2014 / Stück 2014 / Stück 2014 / Stück Stück Monate
Reiner Winkler                  
Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010 3,722 10.238   10.238  4.662 5.576       
Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011 4,779 7.973   7.973       7.973 4
Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012 5,771 8.374   8.374       8.374 16
Performance Shares Tranche 4a v. 1.1.2013 8,192 5.919   5.919       5.919 28
Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014 8,605    7.729 7.729       7.729 40
Summe / Durchschnitt  5,954 32.504  7.729   40.233 4.662   5.576    29.995 21 
Dr. Rainer Martens                  
Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010 3,722 9.214   9.214 4.209   5.005      
Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011 4,779 7.176   7.176       7.176 4
Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012 5,771 7.537   7.537       7.537 16
Performance Shares Tranche 4a v. 1.1.2013 8,192 5.327   5.327       5.327 28
Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014 8,605   5.121  5.121       5.121 40
Summe / Durchschnitt 5,812  29.254  5.121   34.375 4.209  5.005     25.161 20 
Michael Schreyögg3)                  
Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.20114) 4,779 907   907 516   391      
Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.20124) 5,771 943   943       943 4
Performance Shares Tranche 4a v. 1.1.20134) 8,192 353   353       353 16
Performance Shares Tranche 4b v. 1.7.2013 8,874 1.763   1.763       1.763 34
Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014 8,605   4.493  4.493       4.493 40
Summe / Durchschnitt 7,918  3.966  4.493  8.459 516  391     7.552 33 
Dr. Stefan Weingartner5)                  
Performance Shares Tranche 1a v. 1.1.2010 3,722 9.214   9.214 4.518   4.696      
Performance Shares Tranche 2 v. 1.1.2011 4,779 7.176   7.176     7.176    
Performance Shares Tranche 3 v. 1.1.2012 5,771 7.537   7.537     7.537    
Performance Shares Tranche 4a v. 1.1.2013 8,192 5.327   5.327     5.327    
Performance Shares Tranche 5 v. 1.1.2014 8,605    5.121 5.121     5.121    
Summe / Durchschnitt  5,812  29.254  5.121  34.375  4.518 4.696   25.161    
Gesamt / Durchschnitt 6,012 94.978   22.464 117.442   13.905  15.668  25.161 62.708   22
 
1)  Die ausgewiesenen Stücke basieren auf der Anzahl der gewährten Performance Shares. Die daraus realisierbaren Matching Shares sind abhängig von der  
PSP-Zielerreichung, dem MTU-Aktienkurs und der individuellen Besteuerung.
2)  Restlaufzeit für SMP ist, aufgrund des Ausübungszeitpunkts im April, 4 Monate länger als für PSP.
3)  Mitglied des Vorstands seit 1. Juli 2013.
4)  Gewährt im Rahmen seiner oberen Führungskreistätigkeit.
5)   Mitglied des Vorstands bis 31. März 2015, daher verfällt sein Recht, den aus dem Performance Share Plan (PSP) auszuzahlenden Betrag in Aktien der  
MTU Aero Engines AG anzulegen.
54
Die Mitglieder des Vorstands waren im Berichtsjahr abermals berechtigt, im Rahmen des Share 
Matching Plans in MTU-Aktien zu investieren.
Daraus ergeben sich folgende Ansprüche auf Matching-Aktien:
ANSPRÜCHE AUF MATCHING-AKTIEN
  Stand  Erworben in  Stand 
  1.1.2015  2015  31.12.2015 
       
       
Angaben in Stück
Reiner Winkler1) 1.554 705 2.259
Dr. Rainer Martens1) 1.403 635 2.038
Michael Schreyögg1) 172 115 287
Dr. Stefan Weingartner 1.506   1.506
Summe  4.635  1.455  6.090
Hinweis: Im Geschäftsjahr 2015 wurden keine Matching-Aktien ausgegeben.
1)   Die in 2015 beschlossene Umwandlung von PSP- und SMP-Ansprüchen in gesperrte Aktien regelt einen Ablösewert von 
90,10 € je Matching-Aktie.
Im Rahmen der beschlossenen Ablösung ausgeübter SMP-Tranchen aufgrund der Anpassung des 
Vorstands-Vergütungssystems zum Geschäftsjahr 2016, erfolgt die Bewertung der Ansprüche auf 
Matching-Aktien zum beizulegenden Zeitwert, der aus dem Stichtagskurs (XETRA) der MTU-Aktie 
zum Geschäftsjahresultimo abgeleitet wird.
GESAMTAUFWAND AUS ANTEILSBASIERTEN VERGÜTUNGEN
Der Gesamtaufwand aus anteilsbasierten Vergütungen verteilt sich wie folgt auf die einzelnen Vor-
standsmitglieder:
GESAMTAUFWAND AUS ANTEILSBASIERTEN VERGÜTUNGEN
Mitglieder des Vorstands Geschäftsjahr 2015 Geschäftsjahr 2014
  Bar-  Eigenkapital-  Summe  Bar-  Eigenkapital-  Summe 
in € ausgleich instrumente ausgleich instrumente
Reiner Winkler 1.497.510   186.604  1.684.114  217.932  23.421 241.353 
Dr. Rainer Martens  1.117.161  140.840 1.258.001   173.527  18.926 192.453 
Michael Schreyögg  733.837  96.431  830.268  67.999 15.827   83.826
Gesamtaufwand 3.348.508   423.875  3.772.383 459.458  58.174   517.632
Ehemaliges                  
Vorstandsmitglied    
Dr. Stefan Weingartner1)  589.451 528  589.979   934.173  113.718  1.047.891
Gesamtaufwand  589.451 528   589.979  934.173  113.718  1.047.891
1)  Mitglied des Vorstands bis 31. März 2015.
CORPORATE GOVERNANCE 55
VERGÜTUNGSBERICHT
REGELUNGEN BEI BEENDIGUNG DER TÄTIGKEIT  
DER VORSTANDSMITGLIEDER
Den Mitgliedern des Vorstands wird eine leistungsorientierte Zusage gewährt, die in ihrer Struktur 
den Versorgungszusagen für Organmitglieder vergleichbarer Konzerne entspricht.
Ruhegehalt und Hinterbliebenenversorgung
Die Vorstandsmitglieder erwerben Anwartschaften auf Leistungen der betrieblichen Altersversor-
gung gemäß der Versorgungsregelung „MTU Pension Capital-Versorgungsbestimmungen für Vor-
stände der MTU Aero Engines AG“. Versorgungsziel ist eine Rente in Höhe von 60 % der festgesetz-
ten Grundvergütung nach 15 Vorstandsdienstjahren. Zur Ablösung der Altregelung wurde die, bis 
zum 31. Dezember 2009 erdiente Anwartschaft als Startbaustein festgeschrieben. Diese stellt die 
Leistung gemäß Altregelung im Alter 60 dar, quotiert mit dem Verhältnis der tatsächlichen Dauer 
der Konzernzugehörigkeit zu der Zeit vom Beginn der Konzernzugehörigkeit bis zum vollendeten 60. 
Lebensjahr. Der Startbaustein stellt den in einen einmaligen Kapitalbetrag umgerechneten Gegen-
wert einer Rente dar. 
Mit Feststellung des Startbausteins wird für jedes Vorstandsmitglied ein Versorgungskonto eröff- Beitragszeit
  
net, dem jährlich weitere Kapitalbausteine gutgeschrieben werden. Die jährlichen Kapitalbausteine  15 Jahre
auf 
werden auf Basis eines individuellen Beitrags sowie eines altersabhängigen Faktors ermittelt. Dabei  begrenzt.
berücksichtigt der altersabhängige Faktor eine Verzinsung von 6 % pro Jahr bis zur Vollendung des 
60. Lebensjahres. Die Beitragszeit ist grundsätzlich begrenzt auf 15 Vorstandsjahre und endet mit 
Vollendung des 60. Lebensjahres. Ab Alter 61 wird das Versorgungskonto bis zur Inanspruchnahme 
jährlich mit 4 % verzinst (Bonussumme). Die Summe der aufgelaufenen Kapitalbausteine zuzüglich 
des Startbausteines sowie etwaiger gutgeschriebener Bonussummen bildet das Versorgungs- 
kapital, das als Versorgungsleistung zur Verfügung steht. Im Falle des Todes vor Erreichen des  
60. Lebensjahres werden dem erreichten Stand des Versorgungskontos unter Berücksichtigung  
der zugesagten Beitragszeit 50 % der bis zur festen Altersgrenze noch erdienbaren Leistungen hin-
zugerechnet. 
Das Versorgungskapital wird im Versorgungsfall grundsätzlich als Einmalkapital gewährt. Auf An-
trag des Vorstands und mit Zustimmung des Unternehmens kann das Versorgungsguthaben als 
Kapital in 10 Raten mit 4 %iger Anhebung des zuvor erreichten Standes oder als lebenslange Rente 
mit 1 %iger Anpassung pro Jahr ausgezahlt werden. In jedem Versorgungsfall wird das Versorgungs-
konto auf die Höhe der erreichten Leistung gemäß der Altzusage aufgestockt (Garantiekapital). Die 
Versorgungsleistung wird auch nach Ausscheiden aus dem Vorstand erst bei Eintritt eines Versor-
gungsfalles (Erreichung der Altersgrenze, Invalidität oder Tod) fällig. Die Versorgungsanwartschaft 
ist von Beginn an unverfallbar. 
Reiner Winkler, Dr. Rainer Martens und Dr. Stefan Weingartner wurde bereits im Rahmen der Altre-
gelung eine Anrechnung von Vordienstzeiten in ehemaligen Konzernunternehmen zugesagt. 
56
Die Basisdaten zu den oben genannten Zusagen und Leistungen sind in der folgenden Tabelle indi-
vidualisiert dargestellt:
BESTEHENDE VERSORGUNGSZUSAGEN
Mitglieder des Vorstands  Start-  Garantie-  Jährlicher  Ende der  Einmal- 
in  € baustein1) kapital2) Beitrag Beitragszeit kapital
Reiner Winkler3) 1.625.140 2.510.788 400.000 1.10.2019 7.744.205
Dr. Rainer Martens 1.366.176 2.317.650 220.000 1.4.2021 5.293.176
Michael Schreyögg 365.627 365.627 215.478 1.8.2026 4.801.945
1)  Bis zum 31. Dezember 2009 (Umstellungszeitpunkt) erdiente Anwartschaften.  
Michael Schreyögg: Umstellungszeitpunkt 1. Juli 2013.
2)  Wertgleicher Kapitalbetrag, der den zum jeweiligen Umstellungszeitpunkt zugesagten Versorgungszusagen entspricht.
3)  Reiner Winkler wurde im Rahmen der Umstellung seiner Versorgungszusage in 2010 ein Sonderbaustein in Höhe 
   von 575.065 € zugesagt.
Individuelle Die unterschiedliche Höhe der jährlichen Beiträge in die Versorgungskonten resultiert aus der  
 Beiträge  verbleibenden Restdienstdauer der Vorstandstätigkeit bis zum Ende der jeweiligen Beitragszeit, 
den jeweiligen altersabhängigen Faktoren sowie den individuellen versorgungsfähigen Bezügen. 
in das Versorgungskonto
Die folgende Tabelle zeigt den Dienstzeitaufwand für die Geschäftsjahre 2015 und 2014 sowie den 
jeweiligen Stand der gebuchten Rückstellungen nach IFRS und nach HGB für die Vorstandsmitglieder:
ZUFÜHRUNG UND STAND PENSIONSRÜCKSTELLUNG
Mitglieder des Vorstands  Jahr   Dienstzeit-  Dienstzeit-  Stand der  Stand der 
    aufwand  aufwand  gebuchten  gebuchten 
    IFRS  HGB  Rückstellung   Rückstellung  
        nach IFRS  nach HGB 
in € am 31.12. am 31.12.
Reiner Winkler  2015 211.292 180.513 5.891.528 5.267.473
  2014 186.810 169.893 5.556.898 4.633.159
Dr. Rainer Martens  2015 178.046 156.217 4.369.536 3.943.316
  2014 159.912 147.483 4.094.359 3.474.746
Michael Schreyögg 2015 82.120 61.774 2.861.629 2.358.717
  2014 67.089 57.168 2.099.588 1.541.359
Summe 2015 471.458 398.504 13.122.693 11.569.506
Summe 2014 413.811 374.544 11.750.845 9.649.264
CORPORATE GOVERNANCE 57
VERGÜTUNGSBERICHT
Die Pensionsverpflichtungen nach IAS 19 an ehemalige Vorstandsmitglieder belaufen sich auf 
7.167.081 € (Vorjahr: 10.452.674 €); darin enthalten ist die Pensionsverpflichtung von Dr. Stefan 
Weingartner in Höhe von 3.165.482 € (Vorjahr: 2.982.350 €).
ERWERBSUNFÄHIGKEIT
Gemäß der Neuregelung vom 1. Januar 2010 werden im Falle der Dienstunfähigkeit vor Erreichen 
des 60. Lebensjahres dem Stand des Versorgungskontos, ab dem Eintritt der Erwerbsunfähigkeit 
50 % der bis zur maximalen Altersgrenze noch erdienbaren Leistungen hinzugerechnet. Basis hier-
für sind die zum Zeitpunkt des Ausscheidens zuletzt gültigen Beiträge. Dies gilt auch im Falle des 
Todes vor Erreichen des 60. Lebensjahres. 
ABFINDUNGEN IM FALL DER VORZEITIGEN BEENDIGUNG  
DES VORSTANDSANSTELLUNGSVERTRAGES
Nach Maßgabe der Anpassung des Vorstands-Vergütungssystems zum Geschäftsjahr 2016 haben  Höhe der 
Abfindung
die Vorstandsmitglieder bei vorzeitiger Beendigung Ihrer Tätigkeit auf Veranlassung der MTU An-
spruch auf eine Abfindung in Höhe der Summe aus anteiliger Grundvergütung, anteiliger JEV sowie  begrenzt
anteiliger Langfristvergütung RSP für die ursprüngliche Restlaufzeit ihrer Verträge. Für die Ermitt-
lung der Abfindung wird mit Blick auf JEV und RSP für die Geschäftsjahre der Restlaufzeit ein Aus-
schüttungsgrad von 100 % berücksichtigt. Die Abfindung ist auf das Zweifache der jährlichen Ziel-
direktvergütung des ausscheidenden Vorstandsmitglieds beschränkt. Für den Fall einer Kündigung 
seitens MTU aus wichtigem Grund entfällt die Zahlung einer Abfindung. Darüber hinaus entsteht 
der MTU in diesem Fall ein Anspruch auf Rückzahlung der im Geschäftsjahr der Beendigung ge-
währten RSP-Tranche.
ABFINDUNGEN BEI VORZEITIGER BEENDIGUNG DES  
VORSTANDSANSTELLUNGSVERTRAGES IM FALLE  
EINES KONTROLLWECHSELS ODER AUFGRUND DER  
VERÄNDERUNG DES AKTIONÄRSKREISES DER  
MTU AERO ENGINES AG
Im Falle eines Kontrollwechsels (Change of Control), welcher mit wesentlichen Nachteilen für aktive 
Vorstandsmitglieder verbunden ist, entsteht diesen ein Sonderkündigungsrecht verbunden mit ei-
nem Anspruch auf Abfindung in Höhe der Summe aus anteiliger Grundvergütung, anteiliger JEV 
sowie anteiliger Langfristvergütung RSP für die ursprüngliche Restlaufzeit ihrer Verträge. Für die 
Ermittlung der Abfindung wird mit Blick auf JEV und RSP für die Geschäftsjahre der Restlaufzeit ein 
Ausschüttungsgrad von 100 % berücksichtigt. Die Abfindung ist in diesem Fall auf das Dreifache der 
jährlichen Zieldirektvergütung des ausscheidenden Vorstandsmitglieds beschränkt. 
58
VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS
Vergütung  Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung der MTU Aero Engines AG geregelt. Sie orientiert 
orientiert sich an sich an der Größe des Unternehmens sowie an den Aufgaben und der Verantwortung der Aufsichts-
Unternehmensgröße ratsmitglieder. 
Nach § 12 der Satzung der MTU Aero Engines AG erhalten Mitglieder des Aufsichtsrats jährlich eine 
feste, nach Ablauf des Geschäftsjahres zahlbare Vergütung in Höhe von 50.000 €. Der Vorsitzende 
des Aufsichtsrats erhält das Dreifache, der Stellvertreter das Eineinhalbfache der festen Vergütung. 
Mitglieder, die einem Ausschuss angehören, erhalten über die Vergütung hinaus zusätzlich 10.000 € 
und, sofern sie den Vorsitz des Ausschusses innehaben, zusätzlich weitere 20.000 €. Ferner erhal-
ten die Mitglieder des Aufsichtsrats für Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ein 
Sitzungsgeld in Höhe von 3.000 € pro Sitzung, jedoch höchstens 3.000 € pro Tag. Für die Teilnah-
me an einer vom Vorsitzenden oder seinem Stellvertreter einberufenen Sitzung mittels Telekommu-
nikationsmitteln (Telefon- oder Videokonferenz) wird die Hälfte des Sitzungsgeldes gezahlt. Ausla-
gen, die im Zusammenhang mit der Ausübung des Mandats entstehen, sowie die auf Bezüge 
entfallende Umsatzsteuer werden ersetzt. 
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten keine aktienbasierten Vergütungen. 
CORPORATE GOVERNANCE 59
VERGÜTUNGSBERICHT
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats der MTU Aero Engines AG wurde folgende Vergütung für das 
Geschäftsjahr 2015 beziehungsweise für das Geschäftsjahr 2014 gewährt:
VERGÜTUNG DES AUFSICHTSRATS
20151) 20141)
  Grund-   Ausschuss-  Sitzungs-  Gesamt-  Grund-   Ausschuss-  Sitzungs-  Gesamt- 
in € vergütung vergütung gelder vergütung vergütung vergütung gelder vergütung
Klaus Eberhardt (Vorsitzender                 
Aufsichtsrat und Vorsitzender                 
Personalausschuss)3) 4) 150.000,00 50.000,00 27.000,00 227.000,00 150.000,00 50.000,00 36.000,00 236.000,00
Josef Mailer (Stellvertretender                 
Vorsitzender Aufsichtsrat ab                 
15.10.2015)2) 3) 5) 15.833,33 4.222,22 6.000,00 26.055,55        
Josef Hillreiner (stellvertretender                 
Vorsitzender Aufsichtsrat bis                 
14.10.2015)2) 3) 5) 59.166,67 15.777,78 24.000,00 98.944,45 75.000,00 20.000,00 33.000,00 128.000,00
Dr. Joachim Rauhut                  
(Vorsitzender Prüfungsausschuss) 50.000,00 30.000,00 27.000,00 107.000,00 50.000,00 30.000,00 27.000,00 107.000,00
Thomas Bauer (ab 1.11.2015) 8.333,33 3.000,00 11.333,33        
Michael Behé5) 50.000,00 15.000,00 65.000,00 50.000,00 18.000,00 68.000,00
Dr. Wilhelm Bender 50.000,00 15.000,00 65.000,00 50.000,00 18.000,00 68.000,00
Thomas Dautl 50.000,00 15.000,00 65.000,00 50.000,00 18.000,00 68.000,00
Babette Fröhlich3) 5) 50.000,00 10.000,00 24.000,00 84.000,00 50.000,00 10.000,00 27.000,00 87.000,00
Berthold Fuchs (bis 31.10.2015) 41.666,67 12.000,00 53.666,67 50.000,00 18.000,00 68.000,00
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger2) 4) 50.000,00 20.000,00 18.000,00 88.000,00 50.000,00 20.000,00 24.000,00 94.000,00
Dr. Martin Kimmich (ab 1.1.2014)2) 5) 50.000,00 10.000,00 18.000,00 78.000,00 50.000,00 8.333,33 24.000,00 82.333,33
Prof. Dr.-Ing. Klaus Steffens 50.000,00 15.000,00 65.000,00 50.000,00 18.000,00 68.000,00
Prof. Dr. Marion A. Weissenberger-Eibl  50.000,00 15.000,00 65.000,00 50.000,00 18.000,00 68.000,00
Summe 725.000,00 140.000,00 234.000,00 1.099.000,00 725.000,00 138.333,33 279.000,00 1.142.333,33
1) Angaben ohne Umsatzsteuer.
2) Mitglied Personalausschuss.
3) Mitglied Prüfungsausschuss.
4) Mitglied Nominierungsausschuss.
5)  Diese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Aufsichtsratsvergütung nach den Richtlinien 
des Deutschen Gewerkschaftsbundes an die Hans-Böckler-Stiftung abzuführen.
60
BERICHT  
DES AUFSICHTSRATS
KLAUS EBERHARDT
Vorsitzender des Aufsichtsrats
TÄTIGKEIT DES AUFSICHTSRATS
Mit diesem Bericht informiert der Aufsichtsrat gemäß § 171 Abs. 2 AktG über seine Tätigkeit im 
Geschäftsjahr 2015 und das Ergebnis der Prüfung von Jahres- und Konzernabschluss. Im vergange-
nen Jahr hat der Aufsichtsrat die ihm nach Gesetz, Satzung und seiner Geschäftsordnung obliegen-
den Kontroll- und Beratungsaufgaben mit großer Sorgfalt wahrgenommen.
Der Aufsichtsrat hat den Vorstand regelmäßig bei der Leitung des Unternehmens beraten, die Füh-
rung der Geschäfte kontinuierlich begleitet und überwacht und sich von ihrer Recht- und Ordnungs-
mäßigkeit überzeugt. In alle Entscheidungen von grundlegender Bedeutung wurde der Aufsichtsrat 
unmittelbar und frühzeitig einbezogen. Der Vorstand hat die Mitglieder des Aufsichtsrats regelmä-
ßig, zeitnah und umfassend über die Lage des Unternehmens informiert. Über die Ertrags-, Finanz- 
und Vermögenslage sowie wichtige Geschäftsvorgänge erhielt der Aufsichtsrat monatlich schriftli-
che Berichte. Neue Planungen wurden dem Aufsichtsrat detailliert erläutert.
Gemeinsam mit dem Vorstand diskutierte der Aufsichtsrat die Strategie und alle wichtigen Vorha-
ben. Der Aufsichtsrat hat die strategische Ausrichtung des Unternehmens nach sorgfältiger Abwä-
gung und Prüfung befürwortet. Über sämtliche Geschäfte, die laut Gesetz, Satzung oder Geschäfts-
ordnung des Vorstands eine Zustimmung des Gremiums erfordern, wurden nach Überprüfung und 
Diskussion mit dem Vorstand Beschlüsse gefasst.
Wie in den Vorjahren hat der Aufsichtsrat 2015 auf die internen Kontrollmechanismen der MTU 
geachtet. Sein Augenmerk lag vor allem auf dem Risikomanagementsystem, der Revision und der 
rechtskonformen Unternehmensführung. Der Aufsichtsrat hat diese Bereiche anhand der vorgeleg-
ten Unterlagen und im Dialog mit dem Vorstand geprüft und ist zu der Überzeugung gekommen, 
dass die Gesellschaft wirksame Systeme hierfür eingerichtet hat, insbesondere ein wirksames in-
ternes Kontroll- und Risikomanagementsystem in Bezug auf den Rechnungslegungsprozess.
Mit der Überwachung der Compliance des Unternehmens hat sich neben dem Aufsichtsrat im 
Schwerpunkt der Prüfungsausschuss befasst. Diesem berichtet die interne Revision regelmäßig 
sowohl über die Ergebnisse ihrer Prüfungen als auch über Erkenntnisse und neue Entwicklungen 
auf dem Gebiet der Compliance.
SITZUNGEN DES AUFSICHTSRATS
Im Geschäftsjahr 2015 gab es fünf ordentliche Aufsichtsratssitzungen. Telefonkonferenzen wurden 
nicht durchgeführt. Kein Aufsichtsratsmitglied hat an weniger als der Hälfte der Sitzungen des Auf-
CORPORATE GOVERNANCE 61
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
sichtsrats und der Ausschüsse, denen er angehört, teilgenommen. Die Präsenz betrug 100 %. Der 
Aufsichtsratsvorsitzende wurde darüber hinaus regelmäßig über die aktuelle Situation, wichtige Ge-
schäftsvorfälle und bevorstehende bedeutsame Entscheidungen unterrichtet. Dazu war er regelmäßig 
mit dem Vorstand in Kontakt und hat sich mit ihm über die Strategie, die Planung, die Geschäftsent-
wicklung, die Risikolage und das Risikomanagement sowie die Compliance des Unternehmens beraten.
Bei seinen Sitzungen besprach der Aufsichtsrat die Geschäftsentwicklung der MTU und aller mit ihr 
verbundenen Unternehmen mit dem Vorstand. Ausführlich befasste er sich mit der Marktsituation im 
zivilen und militärischen Triebwerksherstellungs- und Instandhaltungsgeschäft sowie der Stellung des 
Unternehmens im Wettbewerb. Auch die Ertragssituation des Konzerns einschließlich der Risikolage 
und des Risikomanagements wurde ausführlich erörtert. In der März-Sitzung 2015 wurde außerdem 
über Kapitalmaßnahmen für die Hauptversammlung 2015 beraten. So wurde der Vorschlag zur Er-
mächtigung zum Erwerb eigener Aktien ebenso diskutiert und geprüft wie derjenige zur Schaffung von 
neuem genehmigtem und bedingtem Kapital und zum Ausschluss des Bezugsrechtes. 
Weitere Themen im Berichtszeitraum waren die Beteiligung der MTU an einer Leasinggesellschaft für 
das PW1100G-JM sowie die Beteiligung der MTU am Triebwerksprogramm GE9X, dem Antrieb für die 
zukünftige Boeing 777X. Außerdem behandelte der Aufsichtsrat die Wiederbestellung von Michael 
Schreyögg als Mitglied des Vorstands. Sein Vertrag wurde bis 30. Juni 2021 verlängert. Weiterhin 
befasste sich der Aufsichtsrat mit dem am 1. Mai 2015 in Kraft getretenen „Gesetz für die gleichbe-
rechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft und im öf-
fentlichen Dienst“. Der Aufsichtsrat begreift die Neuregelungen als Chance, die Personalgewinnung 
und Personalentwicklung sowie die Unternehmenskultur zukunftsfähig zu gestalten.
Darüber hinaus beriet der Aufsichtsrat über die  Bestellung des Wirtschaftsprüfers. Gestützt auf die 
Empfehlung des Prüfungsausschusses schlug er der Hauptversammlung vor, die Ernst & Young 
GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, München, zum Abschlussprüfer und Konzernabschluss-
prüfer sowie zum Prüfer für die prüferische Durchsicht von Halbjahresberichten für das Geschäfts-
jahr 2015 zu bestellen. Die Hauptversammlung stimmte dem Vorschlag mit 99,9 % der Stimmen zu. 
Der Aufsichtsrat befasste sich auch ausführlich mit der operativen Planung und dem Budget für 2016, 
der Jahreserfolgsvergütung des Vorstands für das Jahr 2014 und dem neuen Vergütungssystem des 
Vorstands ab 2016 sowie der Übereinstimmung mit dem Deutschen Corporate Governance Kodex.
CORPORATE GOVERNANCE
Der Erfolg des Unternehmens basiert nach Überzeugung des Aufsichtsrats auf guter Corporate 
Governance. Der Aufsichtsrat setzte sich deshalb auch 2015 ausführlich mit der Anwendung und 
Umsetzung des Deutschen Corporate Governance Kodex auseinander und überprüfte dabei die 
Effizienz seiner eigenen Tätigkeit. Er erörterte die Zusammensetzung des Aufsichtsrats im Hinblick 
auf das Thema Diversity, insbesondere die angemessene Berücksichtigung von Frauen. 
Darüber hinaus stellte der Aufsichtsrat ausdrücklich fest, dass er die Grundsätze zur Vermeidung von 
Interessenskonflikten bei Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung berücksichtigt und weiterhin be-
rücksichtigen wird: Der Aufsichtsrat wird bei Wahlvorschlägen eventuelle persönliche oder geschäftli-
che Beziehungen eines jeden Kandidaten zum Unternehmen, den Organen der Gesellschaft und / oder 
einem wesentlich an der Gesellschaft beteiligten Aktionär offenlegen. 2015 fand keine Wahl statt.
Der Aufsichtsrat hat eine ausreichende Anzahl unabhängiger Mitglieder. Aus- und Fortbildungsmaß-
nahmen nehmen die Mitglieder des Aufsichtsrats eigenverantwortlich wahr. Darüber hinaus bietet 
ihnen auch die MTU fachliche Weiterbildung an. Die Zusammenarbeit zwischen Aufsichtsrat und Vor-
stand sowie innerhalb des Aufsichtsrats wurde im abgelaufenen Geschäftsjahr für sehr gut befunden. 
Interessenskonflikte zwischen der MTU und dem Vorstand oder dem Aufsichtsrat gab es nicht. 
62
In der gemeinsamen Erklärung mit dem Vorstand vom 8. Dezember 2015 – gemäß § 161 AktG – 
wird festgestellt, dass die MTU Aero Engines AG mit einer Ausnahme den Empfehlungen des Deut-
schen Corporate Governance Kodex entspricht. Diese Erklärung der MTU ist mit weiteren Ausfüh-
rungen zur Corporate Governance des Unternehmens auf Seite 32 dieses Geschäftsberichts 
abgedruckt; sie findet sich auch auf der MTU-Website.
SITZUNGEN DER AUSSCHÜSSE
Der Aufsichtsrat hat traditionell drei paritätisch besetzte Ausschüsse: den Prüfungsausschuss, den 
Personalausschuss und gemäß § 27 Abs. 3 des Mitbestimmungsgesetzes den Vermittlungsaus-
schuss. Über ihre Arbeit lässt sich der Aufsichtsrat im Plenum regelmäßig Bericht erstatten.
Im Jahr 2007 wurde auf Empfehlung des Deutschen Corporate Governance Kodex zusätzlich ein 
Nominierungsausschuss gebildet, der nur bei Bedarf zusammentritt. Er trat im Geschäftsjahr 2015 
nicht zusammen. Aufgabe des Nominierungsausschusses ist es, geeignete Kandidaten für eine 
Wahl in den Aufsichtsrat zu finden. Mitglieder sind Klaus Eberhardt und Dr. Jürgen M. Geißinger.
Dem Personalausschuss gehören Klaus Eberhardt und Dr. Jürgen M. Geißinger sowie die beiden 
Arbeitnehmervertreter Josef Hillreiner (bis 14. Oktober 2015; ab 15. Oktober 2015 Josef Mailer) 
und Dr. Martin Kimmich an. Im vergangenen Jahr beschäftigte sich der Personalausschuss in vier 
Sitzungen unter anderem mit der Verlängerung der Bestellung von Michael Schreyögg als Mitglied 
des Vorstands und mit der sogenannten Frauenquote für den Vorstand. Des Weiteren befasste sich 
der Personalausschuss mit den Ergebnissen der Effizienzprüfung des Aufsichtsrats und der Ände-
rung des Vorstandsvergütungsmodells, der Überprüfung der Angemessenheit der Vorstandsvergü-
tung sowie den Long Term Incentive-Ergebnissen und dem Share Matching Plan. Zudem standen 
die Jahreserfolgsvergütung des Vorstands für das Jahr 2014 und die Festlegung der Ziele für die 
Jahreserfolgsvergütung für 2015 auf der Agenda.
Der Vermittlungsausschuss, dessen Mitglieder denen des Personalausschusses entsprechen, 
musste 2015 nicht einberufen werden.
Der Prüfungsausschuss setzt sich zusammen aus Dr. Joachim Rauhut, Klaus Eberhardt, Babette 
Fröhlich, Josef Hillreiner (bis 14. Oktober 2015) sowie Josef Mailer (ab 15. Oktober 2015). Er tagte 
im vergangenen Jahr fünfmal und beschäftigte sich speziell mit dem Jahresabschluss, dem Konzern-
abschluss und dem zusammengefassten Lagebericht des MTU-Konzerns und der MTU Aero Engi-
nes AG sowie mit der Finanzsituation und den Quartalsberichten. 
Daneben befasste sich der Prüfungsausschuss auch mit den vom Abschlussprüfer zusätzlich er-
brachten Leistungen und der Erteilung des Prüfungsauftrags an den Abschlussprüfer. Der Prüfungs-
ausschuss legte die Prüfungsschwerpunkte für den Jahresabschluss 2015 fest und schloss den 
Vertrag mit der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young. Des Weiteren hat der Prüfungsaus-
schuss die Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers gemäß Ziffer 7.2.1 des Deutschen Cor-
porate Governance Kodex eingeholt und die Unabhängigkeit des Prüfers überwacht. 
Bei seiner Arbeit lagen dem Ausschuss wie auch den übrigen Mitgliedern des Aufsichtsrats die 
Berichte von Ernst & Young über die Prüfung des Jahresabschlusses und des Konzernabschlusses 
sowie des zusammengefassten Lageberichts vor. Die Unterlagen wurden in Gegenwart der Wirt-
schaftsprüfer Keller und Westermeier von Ernst & Young ausführlich behandelt. Das Ergebnis: Der 
Ausschuss empfahl dem Aufsichtsrat, den Jahresabschluss festzustellen, den Konzernabschluss zu 
billigen, den zusammengefassten Lagebericht zu genehmigen und dem Gewinnverwendungsvor-
schlag des Vorstands zuzustimmen.
Entsprechend den gesetzlichen Anforderungen überwachte der Prüfungsausschuss den Prozess 
der Rechnungslegung und das darauf bezogene interne Kontroll- und Risikomanagementsystem 
sowie das interne Revisionssystem, von deren Wirksamkeit er sich überzeugte. Weitere Themen der 
CORPORATE GOVERNANCE 63
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Sitzungen waren die Entgegennahme der Berichte zu den Bereichen interne Revision und Compli-
ance, die Kapitalmaßnahmen der Hauptversammlung 2015 sowie die Ergebnisse der DPR-Prüfung.
FESTSTELLUNG DES JAHRESABSCHLUSSES, DES GEBILLIG-
TEN KONZERNABSCHLUSSES SOWIE DES LAGEBERICHTS
Der Jahresabschluss, der Konzernabschluss sowie der zusammengefasste Lagebericht des MTU-
Konzerns und der MTU Aero Engines AG für das Geschäftsjahr 2015 wurden von der durch die 
Hauptversammlung bestellten Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young, München, geprüft 
und mit uneingeschränkten Bestätigungsvermerken versehen. Die Prüfungsberichte und die zu prü-
fenden Unterlagen wurden jedem Aufsichtsratsmitglied rechtzeitig zugesandt. Auf Basis der Vor-
prüfung durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young, über die der Vorsitzende des 
Prüfungsausschusses dem Aufsichtsrat Bericht erstattete, befasste sich der Aufsichtsrat einge-
hend mit dem Jahresabschluss, dem Konzernabschluss und dem zusammengefassten Lagebericht 
des MTU-Konzerns und der MTU Aero Engines AG für das Geschäftsjahr 2015 sowie mit dem Vor-
schlag des Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns. 
An der Sitzung des Prüfungsausschusses der MTU Aero Engines AG am 23. Februar 2016 sowie an 
der Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 1. März 2016 nahm der Wirtschaftsprüfer teil und berichtete 
über die wesentlichen Ergebnisse seiner Prüfung. Der Aufsichtsrat prüfte Jahresabschluss, Konzern-
abschluss, zusammengefassten Lagebericht und den Vorschlag zur Gewinnverwendung. Er machte 
keine Einwände geltend. Der vom Vorstand vorgelegte Jahresabschluss und der Konzernabschluss für 
das Geschäftsjahr 2015 wurden in der Aufsichtsratssitzung am 1. März 2016 gebilligt. Damit ist der 
Jahresabschluss festgestellt. Dem Vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns 
stimmte das Gremium unter Abwägung der Interessen der Aktionäre und der Gesellschaft zu.  
WECHSEL IN DEN ORGANEN
Dr. Stefan Weingartner hat die MTU zum 31. März 2015 auf eigenen Wunsch verlassen. Seit April 
2015 wird die MTU von drei Vorständen geführt. 
Neu in den Aufsichtsrat eingetreten ist Josef Mailer, der zum 15. Oktober 2015 auf Josef Hillreiner 
folgte. Josef Hillreiner gab sein Amt als Mitglied und stellvertretender Vorsitzender des Aufsichts- 
rats mit Wirkung zum 14. Oktober 2015 auf. Josef Mailer wurde zum stellvertretenden Aufsichts-
ratsvorsitzenden gewählt, außerdem gehört er dem Prüfungs- und Personalausschuss sowie dem 
Vermittlungsausschuss an. Außerdem wurde Thomas Bauer zum 1. November 2015 neues Mitglied 
des Aufsichtsrats. Er rückt als gewähltes Ersatzmitglied für Berthold Fuchs nach, der zum 31.  
Oktober 2015 aus dem Aufsichtsrat ausschied.
Der Aufsichtsrat dankt Josef Hillreiner und Berthold Fuchs für ihre langjährige engagierte und fach-
kundige Arbeit im Aufsichtsrat der MTU. Der Dank gilt zudem dem Vorstand für die konstruktive 
und vertrauensvolle Zusammenarbeit sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihre erfolg-
reiche Arbeit und ihr hohes Engagement im Jahr 2015. Ebenso bedankt sich der Aufsichtsrat beim 
Betriebsrat für die gute Kooperation sowie bei allen Aktionärinnen und Aktionären, die der MTU ihr 
Vertrauen schenken.  
München, den 1. März 2016
 
Klaus Eberhardt 
Vorsitzender des Aufsichtsrats
64
DER AUFSICHTSRAT
Mitglieder des Aufsichtsrats und deren weitere Aufsichtsratsmandate bzw. Mandate bei vergleichbaren in- und ausländischen 
Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Klaus Eberhardt  Josef Hillreiner (bis 14.10.2015) 
Vorsitzender des Aufsichtsrats Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats
Selbstständiger Berater Vorsitzender des Konzern-Betriebsrats  
der MTU Aero Engines AG, München
Ehem. Vorstandsvorsitzender der Rheinmetall AG,  
Düsseldorf  Vorsitzender des Betriebsrats der  
MTU Aero Engines AG, München 
Dürr AG
ElringKlinger AG
Josef Mailer (ab 15.10.2015) 
Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats
Mitglied des Konzern-Betriebsrats  
der MTU Aero Engines AG, München
Freigestellter Betriebsrat der  
MTU Aero Engines AG, München
Thomas Bauer (ab 1.11.2015)  Babette Fröhlich 
Freigestellter Betriebsrat  StSt Strategische und Politische Planung, 
der MTU Aero Engines AG, München  IG Metall, Frankfurt/Main
Volkswagen AG 
Michael Behé 
Freigestellter Betriebsrat der   
Berthold Fuchs (bis 31.10.2015) 
MTU Maintenance Hannover GmbH, Hannover
Repräsentant Centersupport Militärische  
Mitglied des Konzern-Betriebsrats der   Programme und Betriebsratsmitglied der 
MTU Aero Engines AG, München MTU Aero Engines AG, München
MTU Maintenance Hannover GmbH
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger  
Vorsitzender der Geschäftsführung der Senvion GmbH, Hamburg 
Prof. Dr. Wilhelm Bender  
Selbstständiger Berater Hilotherm Holding AG (Schweiz)
Ehem. Vorstandsvorsitzender der Fraport AG,   Sandvik AB (Schweden)
Frankfurt/Main
Bombardier Transportation GmbH (bis 31.3.2015)
Dr. Martin Kimmich  
Bombardier Transportation (Bahntechnologie) 2. Bevollmächtigter der IG Metall München 
Holding Germany GmbH (bis 31.3.2015)
Linde AG
Eintracht Frankfurt Fußball AG (bis 29.6.2015)
Nokia Solutions and Networks Management GmbH
FrankfurtRheinMain GmbH
International Marketing of the Region
Dr. Joachim Rauhut  
Lufthansa Cargo AG (bis 31.8.2015)
Selbstständiger Berater
The New Germany Fund Inc. (USA)
Finanzvorstand der Wacker Chemie AG, München  
(bis 31.10.2015)
Thomas Dautl  
B. Braun Melsungen AG
Leiter Fertigungstechnologien,  
MTU Aero Engines AG, München  J. Heinrich Kramer Holding GmbH
Pensionskasse Wacker Chemie VVaG (bis 31.10.2015)
Siltronic AG (bis 11.12.2015)
Stabilus S.A. (ab 11.5.2015)
CORPORATE GOVERNANCE 65
DER AUFSICHTSRAT
Prof. Dr.-Ing. Klaus Steffens   AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS 
Selbstständiger Berater Personalausschuss  
Ehem. Vorsitzender der Geschäftsführung der   Klaus Eberhardt, Vorsitzender
MTU Aero Engines GmbH, München   Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger
Josef Hillreiner (bis 14.10.2015)
Poppe & Potthoff GmbH Dr. Martin Kimmich
Tital Holding GmbH & Co. KG Josef Mailer (ab 15.10.2015)
Tyczka Energie GmbH & Co. KGaA 
Prüfungsausschuss  
Dr. Joachim Rauhut, Vorsitzender
Prof. Dr. Marion A. Weissenberger-Eibl  
Klaus Eberhardt
Leiterin des Fraunhofer-Instituts für System- und Innovations- 
Babette Fröhlich
forschung ISI in Karlsruhe und Inhaberin des Lehrstuhls für  
Josef Hillreiner (bis 14.10.2015)
Innovations- und TechnologieManagement am Karlsruher  
Josef Mailer (ab 15.10.2015)
Institut für Technologie
HeidelbergCement AG
Vermittlungsausschuss  
Klaus Eberhardt, Vorsitzender
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger
Josef Hillreiner (bis 14.10.2015)
Dr. Martin Kimmich
Josef Mailer (ab 15.10.2015)
Nominierungsausschuss  
Klaus Eberhardt 
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger
66
67
ZUSAMMENGEFASSTER 
LAGEBERICHT
68  DAS UNTERNEHMEN MTU
68  Geschäftstätigkeit und Märkte
68  Konzernstruktur, Standorte und Organisation
70  Strategien und Ziele
71  Steuerungssystem des Konzerns
72  Forschung und Entwicklung
79  WIRTSCHAFTSBERICHT
79  Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
79  B ranchenwirtschaftliche Rahmenbedingungen der Luftfahrtindustrie
80  Gesamtaussage zu den Rahmenbedingungen
81  Finanzwirtschaftliche Situation
–Ertragslage
–Finanzlage
–Vermögenslage
101  Finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren
–Finanzielle Leistungsindikatoren
–Nichtfinanzielle Leistungsindikatoren
111  MTU AG (ERLÄUTERUNGEN AUF HGB-BASIS)
111  Geschäftstätigkeit
111  Erläuterungen zur Ertragslage
114  Erläuterungen zur Vermögens- und Finanzlage
116  Weitere Angaben
117  NACHTRAGSBERICHT
117  PROGNOSEBERICHT
117  Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
118  B ranchenwirtschaftliche Rahmenbedingungen der Luftfahrtindustrie
118  Künftige Entwicklung der MTU
120  Gesamtaussage zur künftigen Geschäftsentwicklung 2016
121  RISIKO- UND CHANCENBERICHT
121  Risikobericht
–Strategie und Risikomanagementsystem
–Strategische Risiken
–Markt- und Programmrisiken
–Entwicklungs- und Fertigungsrisiken
–Verwendung von Finanzinstrumenten
–Sonstige Risiken aus dem operativen Geschäftsbetrieb
–Gesamtaussage zur Risikosituation der MTU
129  Chancenbericht
–Markt- und Programmchancen
–Chancen aus der Entwicklung und Fertigung
–Sonstige Chancen
–Gesamtaussage zur Chancenlage
133  SWOT-Analyse
134  I NTERNES KONTROLL- UND RISIKOMANAGEMENTSYSTEM IM HINBLICK
AUF DEN KONZERNRECHNUNGSLEGUNGSPROZESS
134  Zielsetzung und Komponenten 
135  Wesentliche Merkmale 
137  ÜBERNAHMERECHTLICHE ANGABEN
142  ÜBRIGE ANGABEN
142  Erklärung zur Unternehmensführung
142  Verweis auf Vergütungsbericht
143  Directors’ Dealings
68
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
Der Lagebericht der MTU Aero Engines AG und der Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr 2015 
sind nach § 315 Abs. 3 HGB in Verbindung mit § 298 Abs. 3 HGB zusammengefasst. 
DAS UNTERNEHMEN MTU 
GESCHÄFTSTÄTIGKEIT UND MÄRKTE
Die MTU Aero Engines AG, München (im Folgenden MTU AG), ist mit ihren Konzernunternehmen 
Deutschlands führender Triebwerkshersteller und einer der Großen der Welt. Der MTU-Konzern 
wird im Folgenden auch MTU oder Konzern genannt.
Die MTU betreut zivile und militärische Flugzeugantriebe und davon abgeleitete Industriegasturbinen 
über den gesamten Lebenszyklus hinweg. Das Leistungsspektrum reicht von der Entwicklung über die 
Fertigung und den Vertrieb bis hin zur Instandhaltung.  
Partner   Technologisch führend ist das Unternehmen bei Niederdruckturbinen, Hochdruckverdichtern und 
Turbinenzwischengehäusen sowie Reparatur- und Herstellverfahren. National und international ist 
in wichtigen Programmen
die MTU maßgeblich an allen wichtigen Technologieprogrammen beteiligt und kooperiert mit den 
Größten der Branche – GE Aviation, Pratt & Whitney und Rolls-Royce.   
Der Konzern ist ebenso einer der weltweit führenden Anbieter von Instandhaltungsdienstleistungen 
für zivile Flugzeugtriebwerke. Im militärischen Bereich ist die MTU seit Jahrzehnten nationaler 
Marktführer und Systempartner der Bundeswehr. 
Die MTU ist in zwei Segmenten tätig: im OEM-Geschäft (Original Equipment Manufacturing) und im 
MRO-Geschäft (Maintenance, Repair and Overhaul). Das OEM-Segment bündelt das Zivile Neu- und 
Ersatzteilgeschäft sowie das komplette Militärische Geschäft. Das MRO-Segment beinhaltet die 
Zivile Instandhaltung.
KONZERNSTRUKTUR, STANDORTE UND ORGANISATION
Die MTU ist mit Tochtergesellschaften, Joint Ventures und Unternehmensbeteiligungen weltweit in 
>  Weitere Informationen   allen wichtigen Märkten und Regionen vertreten. Einzelheiten zum Anteilsbesitz sind dem Konzern- 
auf Seite 155 anhang unter Abschnitt I. Grundsätze zu entnehmen.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 69
DAS UNTERNEHMEN MTU
MTU AERO ENGINES WELTWEIT
MTU Maintenance Canada MTU Aero Engines MTU Maintenance Zhuhai1)
MTU Aero Engines North America MTU Maintenance Hannover Airfoil Services1)
Vericor Power Systems MTU Maintenance Berlin-
Brandenburg
MTU Maintenance Dallas
MTU Maintenance Lease Services
MTU Aero Engines Polska
AES Aerospace Embedded Solutions1)
Pratt & Whitney Canada
Customer Service Centre Europe1)
Ceramic Coating Center1)
1)  Wichtige Beteiligungsgesellschaften.
70
STRATEGIEN UND ZIELE
UNTERNEHMENSSTRATEGIE
Mehrwert für Kunden und Partner 
Gemäß ihrer Mission „Mehrwert für Kunden und Partner“ stellt die MTU dem Markt technologisch 
hochwertige Triebwerke und Module zur Verfügung. Dabei setzt sie vor allem auf ihre Kernkompetenz, 
innovative Produkte und Serviceleistungen zu entwickeln, herzustellen und erfolgreich zu vermarkten.
Profitables Wachstum als übergeordnetes Ziel 
Die Unternehmensstrategie der MTU ist auf profitables Wachstum ausgerichtet. Die drei Säulen der 
Wachstumsstrategie sind dabei:
   Führende Technologien – Erhalt und Ausbau der technologischen Position
  B eim Ausbau ihrer Technologieposition legt die MTU besonderes Augenmerk auf die Entwicklung 
neuer Hochtemperaturwerkstoffe. Damit will sie in ihren Kernmodulen Niederdruckturbine und 
Hochdruckverdichter mittelfristig noch höhere Wirkungsgrade bei gleichzeitig geringerem Bau-
teilgewicht erzielen. Auch in Zukunft wird die MTU gezielt in fortschrittliche Produkte und Ver-
fahren investieren und damit ihre Wettbewerbsfähigkeit weiter steigern.
Ausgewogenes     Ausgewogenes Produktportfolio – Beteiligung an wachstumsstarken neuen Programmen 
Portfolio   D  ie MTU Aero Engines hat in den letzten Jahren zusammen mit ihrem Partner Pratt & Whitney  
die Getriebefan-Triebwerke für Regional- und Mittelstreckenflugzeuge entwickelt. Seit dem  
20. Januar 2016 setzt die Lufthansa die PW1100G-JM Getriebefantriebwerke im Airbus A320neo 
ein. Vor dem Hintergrund weiterer geplanter Auslieferungen geht die MTU von einer erfolg- 
reichen Markteinführung der Getriebefan-Technologie aus. Neben der Weiterentwicklung des 
Getriebefan liegt der Fokus der MTU-Beteiligungen auf zukünftigen Triebwerken für Groß- 
raumflugzeuge, zum Beispiel dem GE9X von GE. Die Markteinführung ist 2020 geplant. Vom 
Markterfolg dieser Triebwerke wird mittelfristig auch das Instandhaltungsgeschäft der MTU  
profitieren, da sich die MTU über ihre Beteiligungen auch einen entsprechenden Anteil am  
Servicegeschäft gesichert hat.
   Steigende Wettbewerbsfähigkeit – Erhöhung der Produktivität und Reduzierung  
des gebundenen Kapitals
  D  ie MTU fördert eine Kultur der kontinuierlichen Verbesserung, um ihre Wettbewerbsfähigkeit 
nachhaltig abzusichern. Neben der Optimierung der Strukturen und Prozesse in allen Bereichen 
des Unternehmens steht insbesondere die Reduzierung des im Unternehmen gebundenen  
Kapitals im Fokus der Bemühungen. Ziel ist es, die zur Verfügung stehenden Mittel so wert-
schöpfend wie möglich zu nutzen.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 71
DAS UNTERNEHMEN MTU
ECKPFEILER DER MTU-STRATEGIE
Proﬁtables 
Wachstum
Führende  Ausgewogenes Steigende
Technologien Portfolio Wettbewerbsfähigkeit
Mitarbeiter und Kompetenz
Kompetente und motivierte Mitarbeiter als Erfolgsbasis 
Für die erfolgreiche Entwicklung der MTU-Gruppe sind hochmotivierte und kompetente Mitarbeiter 
besonders wichtig. Die MTU steht für eine entwicklungs- und leistungsorientierte Unternehmens- 
kultur mit einer ausgeprägten sozialen Verantwortung. Das Unternehmen fördert die kulturelle und 
personelle Vielfalt im Unternehmen, flexible Arbeitsbedingungen sowie hochwertige Aus- und Weiter-
bildungsmöglichkeiten für seine Mitarbeiter. 
Mit ihrer Wachstumsstrategie, den Effizienzprogrammen und den umfangreichen Investitionen in 
die Zukunft ist die MTU auf Kurs, die gesteckten Ziele zu erreichen.
STEUERUNGSSYSTEM DES KONZERNS
Die MTU wird auf der Basis von Kennziffern gesteuert, die der Vorstand verabschiedet hat. Diese  Ziel:  
profitables
Kennziffern werden aus der operativen Planung abgeleitet und bilden die Basis für eine Unter- 
nehmensführung, die ein profitables Wachstum der MTU zum Ziel hat. Zur Forcierung von Ent-  Wachstum
scheidungen, die geeignete Rahmenbedingungen zur Umsetzung der Unternehmensstrategie 
schaffen, werden ein effizientes Planungs- und Kontrollsystem und ein wertorientiertes Manage-
mentvergütungssystem genutzt. 
Die werttreibenden Größen EBIT, Umsatz und Free Cashflow definieren das Spannungsfeld von 
Rentabilität, Wachstum und Liquidität, in dem sich die MTU befindet.
>  Weitere Informationen  
Zur Definition des bereinigten EBIT als wichtigster Erfolgsgröße wird auf die Überleitung zu berei-
auf Seite 84
nigten Kennzahlen unter dem Abschnitt Ertragslage verwiesen. Daneben verwendet der Konzern 
die Kennzahl EBIT-Marge, die das EBIT im Verhältnis zum Umsatz darstellt. 
STEUERUNGSGRÖSSEN UMSATZ UND EBIT BEREINIGT
in Mio. € 2015 2014 2013 2012 2011
Umsatz 4.435,3 3.913,9 3.574,1 3.242,7 2.821,7
EBIT bereinigt 440,3 382,7 377,4 369,6 332,6
EBIT-Marge bereinigt (in %) 9,9 9,8 10,6 11,4 11,8
72
Die Optimierung des Cashflow stellt sicher, dass die finanzielle Substanz des Konzerns erhalten 
bleibt. Den Free Cashflow ermittelt die MTU aus der Kombination der Cashflows aus betrieblicher 
Tätigkeit und aus Investitionstätigkeit, wobei letzterer auch Komponenten enthält, welche nicht 
Ausdruck der operativen Steuerung des Kerngeschäfts sind. Entsprechend wird für die Ableitung 
des Free Cashflow der Cashflow aus Investitionstätigkeit um Akquisitionszahlungen für Programm-
beteiligungen sowie Zahlungen im Zusammenhang mit zinsbringenden Flugzeug- und Triebwerks-
finanzierungen und finanziellen Vermögenswerten im Rahmen der Liquiditätssteuerung bereinigt.
FREE CASHFLOW
in Mio. € 2015 2014 2013 2012 2011
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 296,2 204,8 188,8 229,8 287,9
Cashflow aus Investitionstätigkeit –267,8 –234,5 –183,3 –360,0 –126,7
Auszahlungssondereinflüsse 43,6 72,2 74,8 215,9 –32,2
Free Cashflow  72,0  42,5 80,3   85,7 129,0 
FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
RAHMENBEDINGUNGEN UND ZIELE
Technologische   Wachsende Mobilitätsansprüche, limitierte Rohstoffe und ein steigendes Umweltbewusstsein  
Spitzenposition erfordern innovative Lösungen – insbesondere bei Flugzeugtriebwerken. Die MTU hat sich mit ihren 
Kernkompetenzen  Niederdruckturbine,  Hochdruckverdichter  sowie  Hightech-Fertigungs-  und  
-Reparaturverfahren eine technologische Spitzenposition erarbeitet. Sie ist die Basis für Weiter- 
entwicklungen bestehender Antriebe sowie für neue Triebwerkskonzepte.
Die mittel- und langfristigen Ziele der MTU bei der Entwicklung neuer ziviler Triebwerke folgen der 
Selbstverpflichtung der europäischen Luftfahrtindustrie und Forschung, die mit der neuen Strategic  
Research and Innovation Agenda (SRIA) ehrgeizige Ziele für den Luftverkehr bis zum Jahr 2050 
definiert haben:
LANGFRISTIGE ZIELE1)
   ACARE  SRIA    SRIA   SRIA  
20202) 2020 2035 2050
CO-Emissionen, Luftverkehr –50 % –43 % –60 % –75 %
2 
CO-Emissionen, Antrieb –20 % –20 % –30 % –43 %3)
2 
NO-Emissionen, vorwiegend Antrieb –80 %    –84 % –90 %
X 
Lärm, vorwiegend Antrieb –50 %   –55 % –65 %
1) Änderungen gegenüber dem Jahr 2000, pro Passagierkilometer.
2) Zum Vergleich ursprüngliche ACARE Vision 2020 Ziele.
3) Bei gleicher Verbesserung von Flugzeug und Antrieb. 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 73
DAS UNTERNEHMEN MTU
Hauptaktionsfeld der MTU ist die Effizienzsteigerung des Antriebs, um Kraftstoffverbrauch und  Kraftstoffverbrauch  
Emissionen zu reduzieren. Das geschieht durch höhere Nebenstromverhältnisse für einen verbesser-  und Emissionen 
ten Vortriebswirkungsgrad, höhere Gesamtdruckverhältnisse für einen verbesserten thermischen  senken 
Wirkungsgrad sowie gesteigerte Komponentenwirkungsgrade. Schlüsselkomponenten sind die 
MTU-Module Niederdruckturbine und Hochdruckverdichter mit hohen Druckverhältnissen, gerin-
gem Gewicht sowie hohen Wirkungsgraden. Die MTU setzt die technologische Weiterentwicklung 
kontinuierlich fort.
Die langfristig notwendigen Technologieentwicklungen zur Reduzierung der CO - und NO -Emissio-
2  x 
nen sowie des Lärms hat die MTU im Technologieprogramm Claire (Clean Air Engine) gebündelt.
Im ersten Schritt reduziert der Getriebefan, der gemeinsam mit Pratt & Whitney realisiert wird und 
Anfang 2016 mit dem Airbus A320neo in Serie ging, den Kraftstoffverbrauch und damit die Kohlen-
stoffdioxid-Emissionen um etwa 15 % (siehe auch Zivile Triebwerksprogramme).
Konzeptstudien für die nächste Etappe zeigen, dass auf Basis der Getriebefan-Triebwerkskonfigurati-
on weitere Verbesserungen möglich sind. So soll das Nebenstromverhältnis weiter erhöht werden 
und der thermische Wirkungsgrad durch höhere Druck- und Temperaturverhältnisse weiter verbessert  
werden. Ziel ist es, die Kraftstoff- und CO -Minderung auf 25 % zu erhöhen und den Lärm zu halbieren.
2 
Im dritten Schritt von Claire werden erstmals revolutionäre Neuerungen eingeführt. Weitere  
Verbesserungen beim Vortriebswirkungsgrad erfordern noch höhere Massenströme, die z. B. inte-
grierte und verteilte Fans am Flugzeug ermöglichen. Zur Leistungserzeugung wird eine hoch- 
effiziente Wärmekraftmaschine z. B. mit Variable Cycle, rekuperativen Elementen, Kombiprozessen 
oder hybriden Elementen benötigt. Im Rahmen von Studien untersucht die MTU diese Konzepte für 
das Jahr 2050 bereits heute zusammen mit Partnern. Erste Abschätzungen lassen eine Reduktion 
des Kraftstoffverbrauchs um 40 % und eine Lärmminderung von bis zu 65 % erwarten.
MTU-TECHNOLOGIEPROGRAMM CLAIRE (CLEAN AIR ENGINE)
CLAIRE 1 CLAIRE 2 CLAIRE 3
CO-Emissionen
2
-15%  Lärmemissionen
–20 %
-25% 
Änderungen gegenüber einem  
Triebwerk aus dem Jahr 2000
–40 % -40%  -40% 
   
-50% 
 
–60 %
-65% 
 
–80 %
2015 2030 2050
 
Ultra- Integrierter 
Getriebefan  hochbypass- hocheﬃzienter
Triebwerk Antrieb
Vortriebs- Getriebefan Getriebefan Integrierter Antrieb
erzeuger Nebenstromverhältnis ∼ 12  Nebenstromverhältnis 15-20  niedriger speziﬁscher Schub
Kern- Gasturbine Gasturbine Hocheﬃziente 
triebwerk Gesamtdruckverhältnis ∼ 50  Gesamtdruckverhältnis bis zu 70  Wärmekraftmaschine
74
TECHNOLOGIEN FÜR ZUKÜNFTIG WICHTIGE TRIEBWERKE
Zivile Triebwerksprogramme
Zusammen mit Pratt & Whitney arbeitet die MTU am Getriebefan-Triebwerk (GTF). Im Gegensatz 
zum konventionellen Turbofan, bei dem Fan und Niederdruckturbine auf einer Welle mit gleicher 
Drehzahl laufen, sind beim GTF beide Komponenten durch ein Getriebe voneinander entkoppelt. 
Damit kann der große Fan langsamer und die Niederdruckturbine schneller betrieben werden. Das 
ermöglicht höhere Nebenstromverhältnisse für einen hohen Vortriebswirkungsgrad und verbessert 
die Wirkungsgrade von Fan und Niederdruckturbine, so dass der Treibstoffverbrauch und Kohlen- 
dioxid-Ausstoß um 15 % sinken und die Lärmemission um 20 Dezibel (EPNdB) deutlich unter den 
Zulassungswert reduziert wird. Außerdem wird das Triebwerk leichter, da weniger Niederdruck- 
turbinenstufen benötigt werden. Die MTU übernimmt beim Getriebefan die Entwicklungs- und  
Fertigungsverantwortung für die schnelllaufende Niederdruckturbine und die vordere Hälfte des 
Hochdruckverdichters.
Innovativer   Einen technologischen Durchbruch schaffte die MTU mit der Einführung des neuen Hochtemperatur-
Werkstoff  Leichtbauwerkstoffs Titanaluminid (TiAl). Titanaluminid ist ein intermetallischer Werkstoff, der die Ei-
genschaften von Metall und Keramik vereinigt und sich durch hohe Temperaturfestigkeit bei etwa 
halbem Gewicht gegenüber den bisher verwendeten Nickellegierungen auszeichnet. Die größte Hürde 
für den Einsatz lag in der Verarbeitbarkeit. Der MTU gelang es, die Legierung sowie den Temperatur-
bereich und die Phasenkonfiguration beim Schmiedeprozess so abzustimmen, dass auf konventionel-
len Umformmaschinen Schaufeln geschmiedet werden können. Der neue Werkstoff kommt in der 
dritten Rotorstufe der dreistufigen Niederdruckturbine des PW1100G-JM für den Airbus A320neo zum 
Einsatz. Die wichtigsten Meilensteine des GTF-Programms im Geschäftsjahr 2015 waren der erfolg-
reiche Erstflug des Mitsubishi Regional Jet mit PW1200G-Antrieb am 11. November, die Zulassung 
des Airbus A320neo mit PW1100G-JM am 25. November durch die Luftfahrtbehörden in Europa 
(EASA) und den Vereinigten Staaten (FAA) und der Bombardier CSeries mit dem PW1500G am 18. 
Dezember durch die kanadische Luftfahrtbehörde.
Die Getriebefan-Antriebe kommen bei fünf Flugzeugherstellern zum Einsatz. Mit mehr als 7.000 
Bestellungen und Optionen bis Ende 2015 entwickelt sich der Getriebefan zu einem großen  
kommerziellen Erfolg.
GETRIEBEFAN-TRIEBWERKSPROGRAMME DER MTU
   MTU-  Hersteller      Inbetriebnahme 
Triebwerk Programmanteil  Flugzeug Flugzeugtyp Sitze (EIS)
PW1100G-JM 18 % Airbus A320neo 150–200 2016
PW1200G 15 % Mitsubishi MRJ 70–90 2018
PW1400G 18 % Irkut MS-21 150–200 2017
PW1500G 17 % Bombardier CSeries 110–150 2016
PW1700G 15 % Embraer E-Jet E175 80–90 2020
PW1900G 17 % Embraer E-Jet E190/E195 100–140 2018/2019
Bei Triebwerken der höchsten Schubklasse für Langstreckenflugzeuge hat sich die MTU wichtige 
Marktanteile gesichert: Sie ist am GE9X von GE für die neue Boeing B777X beteiligt und übernimmt 
die Entwicklung und Fertigung des Turbinenzwischengehäuses. 2015 wurde der erste Hardware-
Satz gefertigt, der Anfang 2016 als Modul an GE ausgeliefert wird.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 75
DAS UNTERNEHMEN MTU
Erfolge gab es auch bei den kleineren Triebwerken: Die PW800-Triebwerksfamilie wird zusammen 
mit Pratt & Whitney Canada entwickelt und kommt in den Geschäftsreiseflugzeugen Gulfstream 
G500 und G600 zur Anwendung. Das PW800 nutzt das gleiche Kerntriebwerk wie der Getriebefan 
PW1500G. Die MTU ist für die Entwicklung und Fertigung der Niederdruckturbine und die vorderen 
Stufen  des  Hochdruckverdichters  verantwortlich.  Im  Februar  zertifizierten  die  kanadischen  
Behörden die Triebwerke PW814GA und PW815GA und im Mai erfolgte der Erstflug der Gulfstream 
G500.  Daneben  wurde  die  PW300-Triebwerksfamilie  um  die  Triebwerke  PW306D1  für  das  
Geschäftsreiseflugzeug Cessna Citation Latitude und das PW307D für die Falcon 8X erweitert.  
Die Zulassung des PW306D1 erfolgte im Februar, die Zulassung des PW307D im Mai. 
Im Berichtsjahr hat sich die MTU zudem an der neuesten Version der LM6000-Industriegasturbine 
von General Electric (GE), der LM6000-PF+, als Risk- and Revenue-Sharing-Partner einen Pro- 
grammanteil von rund 13 % an Entwicklung und Produktion dieses Aeroderivats gesichert. Die 
LM6000-PF+ basiert auf der Technologie des GE-Flugtriebwerks CF6-80. Die MTU konnte damit die 
bereits seit 1990 bestehende Zusammenarbeit mit GE im Bereich LM6000-Industriegasturbinen 
erfolgreich ausbauen.
Militärische Triebwerksprogramme
Im Mittelpunkt der militärischen Entwicklungsaktivitäten stand weiterhin das TP400-D6 für den 
Airbus-Militärtransporter A400M. Es ist ein Dreiwellentriebwerk und der stärkste Turboprop- 
Antrieb der westlichen Welt. Die MTU steuert den kompletten Mitteldruckteil bei, der aus Mittel-
druckverdichter, Mitteldruckturbine und Welle besteht. Zusammen mit dem französischen Partner 
Snecma entwickelte sie zudem die Triebwerks- und Propellerregelung. Die Entwicklungsphase ist 
inzwischen in die Serienproduktion und Serieneinführung übergegangen.   
Das GE38 ist die erste Entwicklungsbeteiligung der MTU an einem militärischen US-Programm.  
Das GE38 treibt den Schwerlast-Hubschrauber CH-53K von Sikorsky an, der für die US-Marine 
entwickelt wird. In zahlreichen Tests, davon ein Drittel bei der MTU, hat der Antrieb die Erfüllung  
der technischen Spezifikation und die Eignung zur Flugfreigabe bewiesen und schließlich am  
27. Oktober erfolgreich seinen Erstflug absolviert.    
Technologien für Fertigung und Instandhaltung
Additive Verfahren eröffnen neue Fertigungsmöglichkeiten. Bei diesen Verfahren wird das Bauteil 
mit einem Laser aus einem pulverförmigen Ausgangsmaterial in sehr dünnen Schichten durch Auf-
schmelzen aufgebaut. Die MTU fertigt als eines der ersten Unternehmen Boroskop-Augen für das 
PW1100G-JM additiv in Serie. In Vorbereitung befindet sich die Herstellung komplexer Bauteile wie 
Dichtungsträger, Zwischengehäusestreben und Lagergehäuse. Längerfristig sind neue Designs ge-
plant, die herkömmlich nicht oder nur aufwändig gefertigt werden können.
In den vergangenen Jahren hat sich die MTU eine Spitzenposition bei der Fertigung von Blisk-Roto- Produktionskapazität 2016:
ren für Verdichter erarbeitet. Für die Getriebefan-Produktion wird der Bedarf an Blisk-Rotoren stark  3.500 Blisks
ansteigen. Die MTU hat daher in München ein neues Kompetenzzentrum für die Blisk-Fertigung 
aufgebaut. Auf 10.000 Quadratmetern Fläche ist eines der größten und flexibelsten Fertigungssys-
teme für die Produktion von Blisks entstanden. Im Berichtsjahr wurden zahlreiche neue Fertigungs- 
und Messmaschinen sowie der automatisierte Transport installiert und in Betrieb genommen. Die 
Produktionskapazität konnte bereits von 600 Blisks pro Jahr auf 2.000 Blisks gesteigert werden und 
soll im Jahr 2016 auf die volle Kapazität von 3.500 Blisks pro Jahr ausgebaut werden.
76
Ein Drittel der PW1100G-JM-Triebwerke soll in München montiert werden. Deshalb wurde eine 
neue Montagelinie mit modular aufgebautem, bodengeführtem Montagesystem errichtet, das 
rechtzeitig vor dem Hochlauf der Serienproduktion erfolgreich getestet wurde.
Technologiesicherung (Intellectual Capital)
Zum Jahresende umfasste das MTU-Patentportfolio 1.000 Schutzrechtsfamilien (2.947 Schutz-
rechte). Eine Schutzrechtsfamilie ist eine Gruppe von gleichen Schutzrechten, welche in verschie-
denen Ländern eingetragen sind. Sie teilten sich am Ende des Berichtsjahres auf die nachfolgenden 
Technologiebereiche auf: 
AUFTEILUNG DES PATENTPORTFOLIOS AUF DIE TECHNOLOGIEBEREICHE DER MTU
Instandhaltung          7 %
Verdichter                    20 %
Fertigung     33 %
Turbine                    28 %
Gesamttriebwerk     12 %
WISSENSCHAFTLICHE KOOPERATIONEN 
Die Zusammenarbeit mit Hochschulen und Forschungsinstituten ist seit Jahrzehnten ein fester Be-
standteil der Forschungs- und Entwicklungsarbeit der MTU: Universitäten und Fachhochschulen 
werden unter anderem Triebwerksexponate zur Verfügung gestellt, MTU-Experten halten Vor- 
lesungsreihen  und  betreuen  Praktikums-,  Diplom-  und  Doktorarbeiten,  Studenten  erhalten  
Unterstützung bei Haus- und Abschlussarbeiten. Am Institut für Luftfahrtantriebe der Universität 
Stuttgart hat die MTU eine Stiftungsprofessur für Strukturmechanik eingerichtet, für die im Be-
richtsjahr das Berufungsverfahren erfolgreich abgeschlossen wurde. Zudem werden herausragen-
de Leistungen honoriert: So vergibt das Unternehmen jedes Jahr den Heilmann-Preis an einen 
jungen Wissenschaftler, der sich um die Triebwerkstechnologie verdient gemacht hat.
24
Mit Forschungspartnern werden strategische Allianzen gebildet, um die Verzahnung zwischen 
Hochschule und Industrie weiter zu fördern und die Innovationsfähigkeit der MTU zu sichern. In den 
vergangenen Jahren wurde die Zusammenarbeit mit führenden deutschen Hochschulen und  
Kompetenzzentren und   Forschungseinrichtungen intensiviert. Zur Optimierung der Zusammenarbeit wurden sechs Kom- 
Hochschulkooperationen petenzzentren mit spezifischen Forschungsbereichen gegründet. Das „Bauhaus Luftfahrt“ mit Sitz 
in München ist eine international ausgerichtete Ideenschmiede, die unkonventionelle, ganzheitliche 
und interdisziplinäre Forschung betreibt und in der Industrie und Wissenschaft unter einem  
Dach zusammenarbeiten. Themenschwerpunkte bilden die Untersuchung der sozioökonomischen, 
politischen und ökologischen Perspektiven der Luftfahrt, der Entwurf visionärer Flugzeugkonzepte, 
die Suche nach Zukunftstechnologien sowie das Wissensmanagement.  
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 77
DAS UNTERNEHMEN MTU
KOOPERATIONEN DER MTU MIT HOCHSCHULEN UND KOMPETENZZENTREN
KOMPETENZZENTREN HOCHSCHULKOOPERATIONEN
RWTH Aachen  BAM Berlin
Verdichter-Technologie
DLR Berlin
 
TU Berlin
Uni & LZ Hannover 
Maintenance Repair Overhaul TU Braunschweig
  BTU Cottbus
DLR Köln  TU Darmstadt
Triebwerk 2020 plus
TU Dresden
 
Uni Erlangen
Bauhaus Luftfahrt  
München  FHG Fürth
Zukunftskonzepte
TU Göttingen
 
TU Hannover
TU München 
Bauweisen & Produktion TU Heidelberg
  KFA Jülich
UniBW München 
TH Karlsruhe
More Electric Engine
Uni GH Kassel
 
Uni Stuttgart  DLR Stuttgart
Turbinen-Technologie
MPA Stuttgart
 
78
INVESTITIONEN IN FORSCHUNG UND ENTWICKLUNG
FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOSTEN
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € in Mio. € in % 2015 2014 2013 2012 2011
Ziviles Triebwerksgeschäft  18,2 11,0 183,8 165,6 144,0 146,9 147,4
Zivile Triebwerksinstandhaltung 1,6 34,8 6,2 4,6 4,8 5,3 8,4
Militärisches Triebwerksgeschäft –5,1 –20,3 20,0 25,1 44,4 89,2 106,1
Forschungs- und Entwicklungskosten                
vor Aktivierung  14,7  7,5  210,0  195,3  193,2 241,4  261,9 
Die Forschungs- und Entwicklungskosten betrugen im Berichtszeitraum 210,0 Mio. € und lagen 
damit um 14,7 Mio. € über dem Niveau des Vorjahres. Die Forschungs- und Entwicklungsquote, 
gemessen als das Verhältnis von Forschungs- und Entwicklungsaufwand zum Umsatz, lag mit 4,7 % 
leicht unter dem Niveau des Vorjahres von 5,0 %.
Die fremdfinanzierten Entwicklungsaufwendungen in Höhe von 41,3 Mio. € (Vorjahr: 35,3 Mio. €) 
betreffen überwiegend das Militärische Triebwerksgeschäft. Sie werden aufgrund der kunden- 
spezifischen Beauftragung durch nationale und internationale Konsortien als Fertigungsaufträge 
>  Weitere Informationen  
auf Seite 170 bilanziert und entsprechend im Konzernanhang unter 2. Umsatzkosten ausgewiesen.
Eigenfinanzierte Entwicklungsaufwendungen werden vom Konzern getragen und bei Erfüllung der 
einschlägigen Aktivierungsvoraussetzungen als selbst geschaffene immaterielle Vermögenswerte 
aktiviert und nachfolgend planmäßig nach Maßgabe ihrer wirtschaftlichen Nutzungsdauer abge-
schrieben. Die eigenfinanzierten Aufwendungen sind im Konzernanhang unter 3. Forschungs- und 
>  Weitere Informationen  
auf Seite 170 Entwicklungskosten ausgewiesen.
EIGENFINANZIERTER FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSAUFWAND GEMÄSS GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG (GUV)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € in Mio. € in % 2015 2014 2013 2012 2011
Ziviles Triebwerksgeschäft  12,0 8,1 160,9 148,9 125,0 146,9 147,4
Zivile Triebwerksinstandhaltung 1,6 34,8 6,2 4,6 4,8 5,3 8,4
Militärisches Triebwerksgeschäft –4,9 –75,4 1,6 6,5 13,0 8,5 10,0
 Eigenfinanzierte Aufwendungen  8,7  5,4 168,7  160,0 142,8  160,7   165,8
Investitionen in aktivierungspflichtige                      
Vermögenswerte
Ziviles und Militärisches                
Triebwerksgeschäft  –17,9  –21,2 –102,2   –84,3 –48,9 –46,9 –30,8
Zivile Triebwerksinstandhaltung         –0,7 –0,8 –3,4
Aufwand Forschung und Entwicklung               
gemäß GuV –9,2  –12,2  66,5  75,7 93,2  113,0   131,6
Aktivierungsquote in %      60,6  52,7  34,7 29,7  20,6 
Die eigenfinanzierten aktivierten Entwicklungsleistungen im Zivilen und Militärischen Triebwerks- 
geschäft (OEM) in Höhe von 102,2 Mio. € (Vorjahr: 84,3 Mio. €) betreffen insbesondere die GTF-
Triebwerke sowie die Triebwerksprogramme GE38, GE9X und PW800.
Die Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO) entwickelt spezielle Reparaturverfahren von Triebwerks-
bauteilen und -komponenten. Die Amortisation der aktivierten Reparaturverfahren betrug im  
Berichtszeitraum 1,8 Mio. € (Vorjahr: 1,8 Mio. €). 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
DAS UNTERNEHMEN MTU 79
WIRTSCHAFTSBERICHT
WIRTSCHAFTSBERICHT
GESAMTWIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN
Wie im Vorjahr ist die Weltwirtschaft 2015 um 2,4 % gewachsen, entwickelte sich jedoch regional 
unterschiedlich.
Das weltweite Wirtschaftswachstum ging 2015 zunehmend von den Industrieländern und weniger 
von den Schwellenländern aus. Die wirtschaftlichen Veränderungen in China wirkten sich durch rück-
läufigen Import und einen niedrigeren Rohstoffbedarf auch auf die anderen Schwellenländer aus.
In China, der zweitgrößten Volkswirtschaft der Welt, hat sich das Wirtschaftswachstum 2015 abge-
schwächt. Mit 6,9 % lag das Wachstum erstmals unter der Marke von 7 %. 
Die US-Konjunktur entwickelte sich ähnlich wie im Vorjahr. Der anhaltende Privatkonsum sowie  
wachsende Staatsausgaben und Investitionen sorgten 2015 für ein Wachstum von 2,4 %. 
In der Eurozone stehen die Zeichen wieder auf Wachstum: 2015 waren es 1,5 % gegenüber 0,9 %  
im Jahr 2014. Der günstige Ölpreis, die lockere Geldpolitik der Europäischen Zentralbank und die 
Abwertung des Euro gegenüber anderen Währungen wie dem Dollar begünstigten die Entwicklung. 
Der Abwärtstrend bei den Rohstoffpreisen spiegelt sich auch in der Entwicklung des Rohölpreises 
wider. 2015 kostete ein Barrel Rohöl der Sorte Brent im Schnitt 52 US-$. Anhaltend hohe Fördermen-
gen und das niedrigere Wirtschaftswachstum der Schwellenländer verursachten beim Ölpreis eine 
zeitweise rasante Talfahrt (EIA, Jan. 2016).
BRANCHENWIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN DER 
LUFTFAHRTINDUSTRIE 
Das vergangene Jahr gilt als sehr gutes Jahr für die Luftfahrtbranche: Der wirtschaftliche Erfolg 
basierte auf steigenden Passagierzahlen und niedrigen Treibstoffkosten. Das globale Passagier- 
aufkommen wuchs um 6,5 %, die Luftfracht um 2,2  %. Die drei wichtigsten Regionen für den  
Passagierverkehr entwickelten sich positiv. In Asien wuchs der Passagierverkehr um 8,2 %, in  
Europa um 5,0 % und in Nordamerika um 3,2 % (IATA, Febr. 2016).
Weltweite Flotte plus 
Aufgrund steigender Passagierzahlen stocken die Airlines ihre Flotten auf; die weltweite Flotte ist 
4,5 %
2015 um 4,5 % gewachsen (Quelle: Ascend).
Das Flugstundenaufkommen erhöhte sich um 6,6 %. Im Vorjahr lag die Zunahme bei 6,8 %.
Dank gesunkener Kerosinpreise und einer besseren Auslastung von nahezu 80 % steuerte die Luft-
fahrtbranche der IATA zufolge 2015 auf einen neuen Rekordgewinn zu. Die Fluggesellschaften 
konnten mit einem Umsatz von 710 Mrd. US-$ und einem Gewinn von 33 Mrd. US-$ rechnen. Das 
entspricht einer Verdoppelung der Gewinnmarge auf 4,6 % (IATA, Dez. 2015).
80
Airbus und Boeing lieferten 2015 1.397 Flugzeuge aus; 2014 waren es 1.350. Das entspricht ei-
nem Anstieg um 3,5 %. Der Auftragsbestand für Flugzeuge mit mehr als 100 Sitzen erhöhte sich von 
12.800 im Jahr 2014 auf 13.400 zum Jahresende 2015 (Quelle: Ascend Online). Bei gleichbleiben-
den Produktionsraten entspricht das einer Auslastung für 9 Jahre.
In den ersten neun Monaten 2015 wurden 465 Business Jets ausgeliefert. Gegenüber dem  
Vergleichszeitraum 2014 ist das ein Anstieg um 1,3 % (GAMA, Okt. 2015).
W1A0C,0H S%TUM DES GLOBALEN PASSAGIER- UND LUFTFRACHTAUFKOMMENS
8,0 %
6,0 %
4,0 %
Passagierverkehr 2,0 %
Frachtverkehr
0,0 %
-2,0 %
-4,0 %
Quellen: IATA, Boeing
2011 2012 2013 2014 2015
30 %
GESAMTAUSSAGE ZU DEN RAHMENBEDINGUNGEN 
Weltwirtschaft plus   Wie im Vorjahr ist die Weltwirtschaft 2015 um 2,4 % gewachsen. 2015 ging das Wachstum zu-  25 %
2,4 % nehmend von den Industrieländern und weniger von den Schwellenländern aus. 
Die drastisch gesunkenen Rohstoffpreise stellen nach Einschätzung des Internationalen Währungs-
20 %
fonds eines der größten Risiken für die Weltwirtschaft dar. Zwar profitieren Länder wie Deutschland 
von dem Preisrutsch, doch global gibt es zahlreiche Verlierer – vor allem bei Energieexporteuren 
wie Kanada oder Norwegen.
15 %
Die Luftfahrtbranche befindet sich seit mehreren Jahren auf Wachstumskurs und entwickelte sich 
besser als die Weltwirtschaft. Der globale Passagierverkehr hat 2015 mit 6,5 % das sechste Jahr in 
Folge um mehr als 5 % zugenommen. 10 %
5 %
0 %
2011 2012 2013 2014 2015
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 81
WIRTSCHAFTSBERICHT
FINANZWIRTSCHAFTLICHE SITUATION
Die folgenden Erläuterungen und Analysen sind aus den geprüften Konzernabschlüssen der MTU 
für die Geschäftsjahre, die zum 31. Dezember 2015 und 2014 geendet haben, abgeleitet. Die  
Konzernabschlüsse werden in Übereinstimmung mit den vom International Accounting Standards 
Board herausgegebenen International Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt, sofern sie 
von der Europäischen Union übernommen wurden.
Entsprechend den IFRS-Vorschriften wurden im Jahr 2015 neue und geänderte Standards und  
Interpretationen erstmals angewandt. Die Auswirkungen aus diesen auf die Vermögens-, Finanz- 
und Ertragslage des Konzerns werden im Konzernanhang unter Erstmalig im Geschäftsjahr 2015  >  Weitere Informationen  
anzuwendende Standards, Interpretationen und Änderungen von Standards und Interpretationen  auf Seite 156
detailliert beschrieben.
WECHSELKURSINFORMATIONEN
Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten Wechselkurse der wichtigsten Währungen 
stellen sich im Verhältnis zu einem Euro gemäß den offiziellen Wechselkursen der Europäischen 
Zentralbank wie folgt dar. 
WÄHRUNGSKURSE
Währung  ISO-Code Stichtagskurs Durchschnittskurs
     31.12.2015  31.12.2014  2015  2014 
1 Euro = 1 Euro = 1 Euro = 1 Euro =
US-Dollar USD  1,0887  1,2141  1,1095  1,3285
Kanadische Dollar CAD  1,5116  1,4063  1,4186  1,4661
Chinesische Renminbi CNY  7,0608 7,5358  6,9733  8,1857
Polnische Zloty  PLN 4,2639  4,2732  4,1841  4,1843
82
ERTRAGSLAGE
KONZERN
Auftragsbestand 
Auftragsbestand   Der Auftragsbestand der MTU umfasst feste Kundenbestellungen, die den Konzern zur Lieferung 
12,5 Mrd. € von Produkten bzw. zur Erbringung von Dienstleistungen verpflichten, sowie den vertraglich ver- 
einbarten Auftragswert aus Servicevereinbarungen. Zum 31. Dezember 2015 belief er sich auf 
12,5 Mrd. € nach 11,2 Mrd. € im Vorjahr.
AUFTRAGSBESTAND (VOR KONSOLIDIERUNG) IN MIO. €
Gesamt:  Gesamt:  Gesamt:  Gesamt:  Gesamt: 
9.554,5 10.157,8 9.374,6 11.176,5 12.493,7
12.000
6.327,3
10.000 6.136,2
4.713,0
3.748,1 4.485,4
8.000
6.000
1.028,5 503,3
927,4
4.000 918,2 627,4
Ziviles Triebwerksgeschäft 
4.777,9 4.517,4 3.971,0 4.412,9 5.663,1
Militärisches   2.000
Triebwerksgeschäft 
Zivile Triebwerks-  0
instandhaltung
31.12.2011 31.12.2012 31.12.2013 31.12.2014 31.12.2015
15000
Ziviles Geschäft
14000
13000
Militär Geschäft
12000
11000
Gesamt: 
10000 9.245,7 Gesamt:  Instandhaltung
Gesamt:  9.701,1
9000
8.356,4
8000 2.416,9 3.143,6
1.622,5
7000
6000 1.594,3 1.467.6 1.187,9
5000 94,7 131,4 177,7
4000
3000
5.044,9 5.229.8 5.189,9
2000
1000
0
31.12.2010 31.12.2011 31.12.2012 31.12.2013 31.12.2014
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 83
WIRTSCHAFTSBERICHT
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
Veränderungen zum Vorjahr
 in Mio. € in Mio. € in %  2015 2014
Umsatzerlöse  521,4  13,3  4.435,3 3.913,9
Umsatzkosten  –479,6  –14,2  –3.855,0  –3.375,4
Bruttoergebnis vom Umsatz  41,8 7,8   580,3  538,5
Funktionskosten 10,3 5,0 –194,7   –205,0
 Amortisationen / Abschreibungen aus          
Kaufpreisallokation / V2500-Anteilserhöhung  5,5 11,2 54,7  49,2 
Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern         
(EBIT bereinigt)  57,6  15,1  440,3  382,7
 Amortisationen / Abschreibungen aus          
Kaufpreisallokation / V2500-Anteilserhöhung  –5,5  –11,2  –54,7 –49,2 
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)  52,1 15,6   385,6  333,5
Finanzergebnis  –10,0 –18,2   –64,8  –54,8
Ergebnis vor Ertragsteuern 42,1  15,1   320,8  278,7
Ertragsteuern  –19,9  –23,9  –103,2  –83,3
Ergebnis nach Ertragsteuern 22,2   11,4  217,6  195,4
Unverwässertes Ergebnis je Aktie in €  0,42 10,9   4,26  3,84
Verwässertes Ergebnis je Aktie in €  0,43  11,2  4,26  3,83
Umsatzentwicklung
Der Konzernumsatz ist im Geschäftsjahr 2015 um 521,4 Mio. € (13,3 %) auf 4.435,3 Mio. €   Konzernumsatz plus
gestiegen.  Der  Umsatz  vor  Konsolidierung  im  Zivilen  und  Militärischen  Triebwerksgeschäft   13,3 %
(OEM) erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr um 248,8 Mio. € (9,4 %) auf 2.897,1 Mio. € und in  
der Zivilen Triebwerksinstandhaltung (MRO) um 281,7 Mio. € (21,7 %) auf 1.580,6 Mio. €.
84
UMSATZENTWICKLUNG NACH SEGMENTEN (VOR KONSOLIDIERUNG) IN MIO. €
Gesamt: Gesamt: Gesamt: Gesamt: Gesamt:
2.852,2 3.275,5 3.605,7 3.947,2 4.477,7
2.897,1
4.000
2.648,3
2.392,0
3.000 2.106,4
1.846,6
2.000
1.580,6
1.000 1.169,1 1.213,7 1.298,9
1.005,6
Umsatz OEM
Umsatz MRO 0
4000
2011 2012 2013 2014 2015 b
3500
Umsatzkosten und Bruttoergebnis vom Umsatz
a
3000
Die Umsatzkosten sind um 479,6 Mio. € (14,2 %) auf 3.855,0 Mio. € gestiegen. Das Bruttoergebnis 
vom Umsatz erhöhte sich um 41,8 Mio. € (7,8 %) auf 580,3 Mio. €. Die Bruttomarge lag bei 13,1 % 
2500
(Vorjahr: 13,8 %). Die Entwicklung der Bruttomarge im Berichtsjahr ist im Besonderen von der US-
Dollarkursentwicklung sowie dem realisierten Produktmix geprägt.
2000
Überleitung zu bereinigten Kennzahlen
1500
Die Überleitungsrechnung dient dem Herausrechnen von Sondereinflüssen aus den zentralen Ergeb-
nisgrößen des Konzerns und seiner Geschäftssegmente, die den Erfolg der operativen Geschäfts- 
1000
tätigkeit messen – zugunsten der Vergleichbarkeit im Zeitablauf sowie im Unternehmensvergleich.
Als bereinigte Kennzahlen berichtet die MTU die Ergebnisgrößen bereinigtes Ergebnis vor Finanz-  500
ergebnis und Steuern (EBIT bereinigt) und EBIT-Marge bereinigt sowie das bereinigte Ergebnis vor 
beziehungsweise nach Ertragsteuern. Die Ergebnisgrößen fallen nicht unter die Regulierung der inter- 0
nationalen Rechnungslegungsvorschriften (International Financial Reporting Standards, IFRS) und 
2011 2012 2013 2014 2015
sollen als Ergänzung zu den nach IFRS ausgewiesenen Kenngrößen betrachtet werden. 
Zum Zwecke der Vergleichbarkeit der Ergebnisgröße EBIT erfolgt dessen Bereinigung um die Erfolgs-
beiträge, die aus den „Effekten aus der Kaufpreisallokation“ sowie den „Effekten aus der IAE V2500-
Anteilserhöhung“ resultieren. Kohlberg Kravis Roberts & Co. Ltd. (KKR) hat zum 1. Januar 2004 100 % 
der Anteile der MTU von der damaligen DaimlerChrysler AG erworben. Im Rahmen des Erwerbs  
wurden Vermögenswerte, Schulden und Eventualschulden nach IFRS 3 identifiziert und mit den  
beizulegenden Zeitwerten bewertet. Seither führen insbesondere die identifizierten immateriellen 
Vermögenswerte zu erheblichen planmäßigen Abschreibungen. Letztere werden unter dem Begriff 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 85
WIRTSCHAFTSBERICHT
„Effekte aus der Kaufpreisallokation“ zusammengefasst. Die Erfolgsbeiträge aus den „Effekten  
aus der IAE V2500-Anteilserhöhung“ resultieren aus der 2012 erfolgten V2500-Programmanteils- 
aufstockung,  welche  als  immaterieller  Vermögenswert  aktiviert  und  planmäßig  über  dessen  
erwartete wirtschaftliche Nutzungsdauer von 25 Jahren abgeschrieben wird. 
Korrespondierend erfolgt zum Zwecke der Vergleichbarkeit im Zeit- und Unternehmensvergleich die 
Bereinigung des Ergebnisses vor Ertragsteuern um Sondereinflüsse. Zur Ableitung des bereinigten 
Ergebnisses vor Ertragsteuern werden dafür dem bereinigten EBIT zunächst das Zinsergebnis sowie 
die Zinsanteile im sonstigen Finanzergebnis, die im Zusammenhang mit den Rückstellungen und  
Verbindlichkeiten aus Pensionen sowie dem Planvermögen stehen, zugerechnet. Alle weiteren, insbe-
sondere durch den US-Dollar-Wechselkurs geprägten sonstigen Finanzergebnisbestandteile, wie bei-
spielsweise die Effekte aus der Kurssicherung, werden bereinigt.
Auf Basis des bereinigten Ergebnisses vor Ertragsteuern werden mittels des erwarteten durch-
schnittlichen Konzernsteuersatzes (Geschäftsjahr 2015: 30 %) die „normalisierten“ Steuern vom 
Einkommen und vom Ertrag berechnet. Die Nachsteuerergebnisbeiträge aus at equity bilanzierten 
Unternehmen sind dabei nicht Teil der Steuerbasis. Das Ergebnis vor Ertragsteuern und die Steuern 
vom Einkommen und vom Ertrag, jeweils ohne Sondereinflüsse, ergeben dann das bereinigte Er-
gebnis nach Ertragsteuern. 
ÜBERLEITUNG DER KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
2015 2014
  Geschäfts- Sonderein-  Geschäfts- Geschäfts- Sonderein- Geschäfts-
  jahr  flüsse  jahr ohne  jahr  flüsse  jahr ohne 
      Sonderein-      Sonderein-
in Mio. € flüsse flüsse
Umsatzerlöse 4.435,3   4.435,3 3.913,9   3.913,9
Umsatzkosten –3.855,0  54,7 –3.800,3 –3.375,4  38,2 –3.337,2
Bruttoergebnis vom Umsatz 580,3   54,7  635,0  538,5  38,2 576,7 
Forschungs- und Entwicklungskosten –66,5   –66,5 –75,7 1,2 –74,5
Vertriebskosten –94,3   –94,3 –87,7 0,6 –87,1
Allgemeine Verwaltungskosten –65,6   –65,6 –62,6 9,2 –53,4
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen 1,0   1,0 –3,0   –3,0
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen 29,1   29,1 22,0   22,0
Ergebnis aus at cost bilanzierten Unternehmen 1,6   1,6 2,0   2,0
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)   385,6 54,7   440,3 333,5  49,2   382,7
Finanzergebnis –64,8   50,4  –14,4  –54,8  24,6  –30,2
Ergebnis vor Ertragsteuern 320,8   105,1  425,9  278,7 73,8   352,5
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag  –103,2  –15,8  –119,0 –83,3   –15,9  –99,2
Ergebnis nach Ertragsteuern  217,6  89,3  306,9  195,4  57,9  253,3
EBIT 385,6   54,7  440,3  333,5  49,2  382,7
Amortisationen / Abschreibungen auf:            
immaterielle Vermögenswerte            
– aus Kaufpreisallokation / V2500-Anteilserhöhung  54,2 –54,2    48,4  –48,4  
Sachanlagen            
–  aus Kaufpreisallokation  0,5  –0,5    0,8  –0,8  
EBIT bereinigt  440,3   440,3   382,7    382,7
86
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)
Bereinigtes EBIT   Das EBIT erhöhte sich 2015 um 15,6 % auf 385,6 Mio. € (Vorjahr: 333,5 Mio. €), die EBIT-Marge lag 
440,3 Mio. € bei 8,7 % (Vorjahr: 8,5 %). Das bereinigte Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt) 
stieg um 15,1 % auf 440,3 Mio. € (Vorjahr: 382,7 Mio. €). Die bereinigte EBIT-Marge erreichte 9,9 % 
(Vorjahr 9,8 %).
KONZERN-EBIT (BEREINIGT) UND EBIT-MARGE (BEREINIGT)
11,8 11,4 10,6 9,8 9,9
400
300 332,6 369,9 377,4 382,7 440,3
200
100
EBIT-Marge bereinigt in %
0
EBIT bereinigt in Mio. €
2011 2012 2013 2014 2015 800
B
Finanzergebnis
700
A
Das Finanzergebnis hat sich im abgelaufenen Geschäftsjahr um 10,0 Mio. € auf –64,8 Mio. €  
600
(Vorjahr: –54,8 Mio. €) verschlechtert. Dabei hat sich das Zinsergebnis 2015 im Vergleich zu 2014 
um 7,7 Mio. € verbessert, im Wesentlichen aufgrund gestiegener aktivierter Fremdkapitalzinsen für 
500
qualifizierte Vermögenswerte. Das sonstige Finanzergebnis ist im abgelaufenen Geschäftsjahr um  12,1 12,1
11,2 11,5
17,7 Mio. € auf –63,7 Mio. € (Vorjahr: –46,0 Mio. €) zurückgegangen. Grund für diese Entwicklung 
im Vergleich zum Vorjahr waren vor allem negative Effekte aus der Bewertung von Derivaten in  400
0,0
Höhe von 34,6 Mio. € (Vorjahr: 19,8 Mio. €) und höhere Zinsaufwendungen aus der Bewertung  
9,8
von Forderungen, Rückstellungen und Verbindlichkeiten in Höhe von –30,0 Mio. € (Vorjahr:  300 292,3
331,0
–21,3 Mio. €). 311,4
200 312,6
Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT)
237,7
100
Der operative Geschäftsverlauf hat sich positiv, das schlechtere Finanzergebnis negativ auf das 
Ergebnis vor Ertragsteuern ausgewirkt. In Summe ist es um 42,1 Mio. € auf 320,8 Mio. € gestiegen 
0
(Vorjahr: 278,7 Mio. €).
2011 2012 2013 2014 2015  
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 87
WIRTSCHAFTSBERICHT
Ertragsteuern
Der Ertragsteueraufwand belief sich im abgelaufenen Geschäftsjahr auf 103,2 Mio. € (Vorjahr: 
83,3 Mio. €). Die Konzernsteuerquote, bezogen auf das Ergebnis vor Ertragsteuern, lag bei 32,2 % 
(Vorjahr: 29,9%). Für die Überleitung vom erwarteten zum effektiven Steueraufwand wird auf  
10. Ertragsteuern im Konzernanhang verwiesen. >  Weitere Informationen  
auf Seite 173
Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT)
Das Ergebnis nach Ertragsteuern erhöhte sich um 22,2 Mio. € (11,4 %) auf 217,6 Mio. € (Vorjahr: 
195,4 Mio. €) und das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern um 53,6 Mio. € (21,2 %) auf 
306,9 Mio. € (Vorjahr: 253,3 Mio. €).
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
In der Konzern-Gesamtergebnisrechnung erfolgt die Überleitung vom Ergebnis nach Ertragsteuern 
in Höhe von 217,6 Mio. € (Vorjahr: 195,4 Mio. €) zum Gesamtergebnis der Periode in Höhe von 
177,0 Mio. € (Vorjahr: –4,4 Mio. €).
Die direkt im sonstigen Ergebnis erfassten Erträge und Aufwendungen betreffen im Jahr 2015  
unter Berücksichtigung latenter Steuern im Wesentlichen negative Marktwertveränderungen von 
Sicherungsinstrumenten zur Absicherung von Zahlungsströmen in Höhe von 42,8 Mio. € (Vor- 
jahr: 115,1 Mio. €) sowie den Anstieg der versicherungsmathematischen Verluste aus Pensions- 
verpflichtungen und Planvermögen in Höhe von 10,5 Mio. € (Vorjahr: 98,9 Mio. €). Die versiche-
rungsmathematischen Verluste ergaben sich als Saldo aus Gewinnen und überkompensierenden 
Verlusten aus anderen versicherungsmathematischen Annahmen. Positive Effekte ergaben sich 
aus der Währungsumrechnung ausländischer Konzerngesellschaften in Höhe von 12,7 Mio. € (Vor-
jahr: 14,2 Mio. €).
Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie beträgt 4,26 € (Vorjahr: 3,84 €). Potenzielle Verwässerungs- Ergebnis je Aktie  
effekte aufgrund des Share Matching Plan für den Vorstand wirken sich nicht aus. Das verwässerte  4,26 €
Ergebnis je Aktie beträgt ebenfalls 4,26 € (Vorjahr: 3,83 €).
Dividendenberechtigter Bilanzgewinn und Dividende
Zur Ermittlung des Bilanzgewinns wird auf VII. Ableitung des ausschüttungsfähigen Bilanzgewinns  >  Weitere Informationen  
auf Seite 229
aus dem handelsrechtlichen Jahresüberschuss im Konzernanhang verwiesen. Unter der Vorausset-
zung der Zustimmung zum Dividendenvorschlag des Vorstands und des Aufsichtsrats in Höhe von 
1,70 € je Aktie durch die Hauptversammlung wird sich die Gesamtsumme der Ausschüttung für die 
51.118.724 dividendenberechtigten Aktien auf 86,9 Mio. € belaufen.
88
OEM-SEGMENT
Auftragsbestand
Der Auftragsbestand für zivile und militärische Triebwerke (OEM) wird zum Listenpreis ausgewiesen.  
Da zivile Ersatzteilaufträge meist zeitnah zum Auftragseingang ausgeführt werden, enthält der Auf-
tragsbestand keine wesentlichen Bestellungen für Ersatzteile. Der Auftragsbestand im OEM-Seg-
ment lag zum 31. Dezember 2015 bei 6.830,6 Mio. € im Vergleich zu 6.763,6 Mio. € im Jahr zuvor.
AUFTRAGSBESTAND ZIVILES UND MILITÄRISCHES TRIEBWERKSGESCHÄFT (OEM)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. in Mio. in % 31.12.2015 31.12.2014
Ziviles Triebwerksgeschäft in US-$  –561,5 –7,5  6.888,5 7.450,0 
Ziviles Triebwerksgeschäft in €  191,1  3,1 6.327,3 6.136,2 
Militärisches Triebwerksgeschäft in €  –124,1  –19,8  503,3  627,4
Auftragsbestand in € 67,0  1,0 6.830,6  6.763,6
Ziviles Triebwerksgeschäft
Der in US-Dollar zu fakturierende und zum Listenpreis bewertete Auftragsbestand der MTU im Zivilen 
Triebwerksgeschäft lag am 31. Dezember 2015 bei 6.888,5 Mio. US-$ und damit um 561,5 Mio. US-$ 
(7,5 %) unter dem Vorjahresauftragsbestand von 7.450,0 Mio. US-$.
Der in Euro zum Jahresendkurs umbewertete Auftragsbestand ist Ende 2015 um 191,1 Mio. € (3,1 %) 
auf 6.327,3 Mio. € (Vorjahr: 6.136,2 Mio. €) gestiegen.
Militärisches Triebwerksgeschäft
Bei Militärprogrammen bestellen die Kunden in der Regel mit Unterzeichnung des Produktions- 
vertrags eine feste Anzahl von Triebwerken. Bei Vertragsunterzeichnung wird der gesamte Ver-
tragswert als Auftragsbestand erfasst. Durch die Auslieferungen wird der Auftragsbestand über 
einen langen Zeitraum abgearbeitet.
Im Militärischen Triebwerksgeschäft lag der in Euro erteilte Auftragsbestand Ende 2015 mit  
503,3 Mio. € um 124,1 Mio. € (19,8 %) unter dem Vorjahreswert von 627,4 Mio. €.
Der Auftragsbestand im Zivilen und Militärischen Triebwerksgeschäft entspricht einer rechneri-
schen Produktionsauslastung von über zwei Jahren.
Umsatzentwicklung
OEM-Umsatz steigt um  Im OEM-Geschäft hat das Unternehmen einen Umsatz in Höhe von 2.897,1 Mio. € erzielt; das ent-
9,4 %
spricht einem Anstieg um 248,8 Mio. € oder 9,4 % gegenüber 2014. 
Im Berichtszeitraum hat sich der Umsatz des Zivilen Triebwerksgeschäfts (vor Konsolidierung) um 
297,2 Mio. € (14,0 %) auf 2.414,0 Mio. € erhöht. US-Dollar-Wechselkurs-bereinigt liegt ein Rückgang 
um 4,8 % vor. Das V2500 für die A320-Familie, das GP7000 für den Airbus A380 sowie das GEnx für 
den Boeing 787 Dreamliner und die Boeing 747-8 hatten dabei die größten Umsatzanteile.
Die Umsatzerlöse im Militärischen Triebwerksgeschäft sind mit 483,1 Mio. € gegenüber dem  
Vorjahreswert von 531,5 Mio. € um 48,4 Mio. € (9,1 %) gesunken. Hauptumsatzträger war der  
Eurofighter-Antrieb EJ200.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 89
WIRTSCHAFTSBERICHT
UMSATZ UND EBIT BEREINIGT (OEM) 
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € in Mio. € in % 2015 2014
Umsatzerlöse 248,8 9,4 2.897,1 2.648,3
Umsatzkosten –243,8 –10,7 –2.518,2 –2.274,4
Bruttoergebnis vom Umsatz 5,0  1,3   378,9  373,9
Bruttomarge in %      13,1  14,1
EBIT bereinigt  18,8  7,1 285,0   266,2
EBIT-Marge bereinigt in %      9,8  10,1
EBIT bereinigt 
Das bereinigte Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt) im OEM-Geschäft stieg um 
18,8 Mio. € auf 285,0 Mio. € (Vorjahr: 266,2 Mio. €). Die bereinigte EBIT-Marge ging von 10,1 %  
auf 9,8 % zurück. Das operative Ergebnis profitierte von der US-Dollarkurs-Entwicklung und war 
darüber hinaus durch den im Berichtsjahr realisierten Produktmix, insbesondere den Hochlauf der 
Serienfertigung zugunsten neuer Triebwerksprogramme, geprägt.
Investitionen
Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte betrugen 160,9 Mio. € (Vorjahr: 293,7 Mio. €) 
und betrafen im Wesentlichen Zugänge in den Programmwerten neuer Programme. Ferner erfolgte 
die  Aktivierung  von  Entwicklungsaufwendungen  zugunsten  der  GTF-Triebwerke  sowie  der  
Programme GE38, GE9X und PW800. Die Investitionen in Sachanlagen betrugen 102,9 Mio. €  
(Vorjahr: 82,9 Mio. €) und betrafen im Wesentlichen den Erweiterungsbau der MTU Aero Engines 
Polska, Technische Anlagen und Maschinen sowie Betriebs- und Geschäftsausstattung zur Vorbe-
reitung des Serienhochlaufs der Getriebefan-Programme.
Mitarbeiter
Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter stieg um 88 auf 5.337 (Vorjahr: 5.249), im Wesent- 
lichen bedingt durch den weiteren Ausbau des Standortes Polen.
MRO-SEGMENT
Auftragsbestand
Der Auftragsbestand der Zivilen Triebwerksinstandhaltung erfasst Auftragswerte von angelieferten  MRO-Auftragsbestand steigt um 
1,2
Triebwerken, für die Instandhaltungs- und Reparaturdienstleistungen separat kontrahiert werden, 
sowie den Wert langfristiger Servicevereinbarungen (Langzeitwartungsvertragsgeschäft).
 Mrd. €
AUFTRAGSBESTAND ZIVILE TRIEBWERKSINSTANDHALTUNG (MRO)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. in Mio. in % 31.12.2015 31.12.2014
Auftragsbestand in US-$ 807,7 15,1 6.165,4  5.357,7
Auftragsbestand in € 1.250,2 28,3 5.663,1 4.412,9 
90
Die Aufträge im Instandhaltungsgeschäft werden größtenteils in US-Dollar erteilt. Gegenüber dem 
Wert für 2014 in Höhe von 5.357,7 Mio. US-$ lag der Auftragsbestand in der Zivilen Instandhaltung 
mit 6.165,4 Mio. US-$ um 807,7 Mio. US-$ (15,1 %) über dem Vorjahresniveau.
Der zum Jahresendkurs in Euro umbewertete Auftragsbestand ist Ende 2015 um 1.250,2 Mio. € 
(28,3 %) auf 5.663,1 Mio. € (Vorjahr: 4.412,9 Mio. €) signifikant gestiegen.
Der Auftragsbestand entspricht einer rechnerischen Produktionsauslastung von ca. 3,5 Jahren.
Umsatzentwicklung
MRO-Umsatz steigt um  In der Zivilen Triebwerksinstandhaltung konnte die MTU den Umsatz (vor Konsolidierung) im Ver-
21,7 %
gleich zum Vorjahr um 281,7 Mio. € (21,7 %) auf 1.580,6 Mio. € (Vorjahr: 1.298,9 Mio. €) steigern. 
US-Dollar-Wechselkurs-bereinigt lag der Anstieg bei 1,6 %. Wichtigster Umsatzträger war der A320-
Antrieb V2500, gefolgt vom CF6-80 für Mittel- und Langstrecken-Großraumflugzeuge von Airbus 
und Boeing.
UMSATZ UND EBIT BEREINIGT (MRO)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € in Mio. € in % 2015 2014
Umsatzerlöse 281,7 21,7 1.580,6 1.298,9
Umsatzkosten –239,9 –21,1 –1.379,5 –1.139,6
Bruttoergebnis vom Umsatz 41,8   26,2  201,1 159,3 
Bruttomarge in %      12,7  12,3
EBIT bereinigt  38,9 33,4  155,2 116,3 
EBIT-Marge bereinigt in %     9,8   9,0
EBIT bereinigt 
Im MRO-Segment hat sich 2015 das EBIT bereinigt um 38,9 Mio. € (33,4 %) auf 155,2 Mio. € erhöht. 
Die bereinigte EBIT-Marge stieg auf 9,8 % (Vorjahr: 9,0 %). Wesentliche Ergebnistreiber im Berichts-
jahr waren die US-Dollarkurs-Entwicklung sowie die gute Auslastung der MTU-MRO-Shops mit 
Shop Visits von hoher Werthaltigkeit.
Investitionen
Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen stiegen um 27,0 Mio. € auf 
45,9 Mio. € (Vorjahr: 18,9 Mio. €). Ursächlich hierfür war die Verlängerung einer Reparaturlizenz 
sowie Erweiterungs- und Ersatzmaßnahmen in den Bereichen Technische Anlagen und Maschinen 
sowie Betriebs- und Geschäftsausstattung.
Mitarbeiter
Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter reduzierte sich um 57 Mitarbeiter auf 3.011 (Vor-
jahr: 3.068).
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 91
WIRTSCHAFTSBERICHT
FINANZLAGE
GRUNDSÄTZE UND ZIELE DES FINANZMANAGEMENTS
Zentrales Ziel des Finanzmanagements ist es, jederzeit eine ausreichende Liquidität des Konzerns 
sicherzustellen, finanzielle Risiken zu vermeiden und die finanzielle Flexibilität zu sichern. Zur  
Sicherung der Liquidität und zur Verringerung von Risiken nutzt die MTU verschiedene interne  
und externe Finanzierungsquellen mit unterschiedlichen Fristigkeiten.
Die längerfristige Liquiditätsprognose erfolgt auf Basis der operativen Planung des Konzerns.  
Kurzfristige Prognosen werden monatlich aktualisiert.
Der Mittelzufluss aus der operativen Geschäftstätigkeit der Geschäftssegmente stellt die Haupt- 
liquiditätsquelle des Konzerns dar. Des Weiteren erfolgt der Ausgleich von Finanzierungsbedarf und 
Überschussliquidität zwischen den einzelnen Konzerngesellschaften im Rahmen eines Cash- 
Pooling. Dadurch werden der externe Finanzierungsbedarf und die Zinsaufwendungen reduziert. 
Zur Sicherung der Liquidität nutzt die MTU zudem verschiedene interne und externe Finanzierungs-
instrumente wie etwa die betriebliche Altersversorgung, Anleihen oder Kreditvereinbarungen sowie 
Leasingmodelle. Zum Finanzierungspotenzial aus dem genehmigten und bedingten Kapital wird  
auf die Erläuterungen im Konzernanhang unter 24. Eigenkapital verwiesen. Damit hat die MTU die   >  Weitere Informationen  
wesentlichen Voraussetzungen für die nachhaltige, stabile Finanzierung geschaffen. auf Seite 188
FINANZIERUNGSINSTRUMENTE
In den Treasury-Grundsätzen sind die Bankpolitik, die Genehmigung von Bankbeziehungen,  
Finanzierungsvereinbarungen, das Liquiditäts- und Finanzanlagenmanagement sowie das Manage- 
ment von Währungs- und Zinsrisiken geregelt. Gemäß den Grundsätzen des Konzerns werden  
die Kreditlinien durch die Zentralabteilung Treasury konzernweit verwaltet. 
Der Konzern unterhält gute Geschäftsbeziehungen zu verschiedenen Partnerbanken und vermeidet 
dadurch eine zu starke Abhängigkeit von einem einzelnen Institut. Partnerbanken müssen ein lang-
fristiges Rating von „Investment Grade“ vorweisen.
FINANZIERUNGSQUELLEN
Art der Finanzierung Fälligkeit Währung Zinsstruktur
Anleihe (Namensschuldverschreibung) 12. Juni 2028 Euro  Festzinssatz
Anleihe (Schuldverschreibung) 21. Juni 2017 Euro  Festzinssatz
Namensdarlehen 27. März 2021 Euro 6-Monats-Euribor + Marge
      Rendite für erstrangige 
      festverzinsliche 
Pensionsverpflichtungen Laufend Euro Industrieanleihen 
Rahmenkreditlinie 30. Oktober 2020 Euro Euribor + Marge
Geldmarktlinie täglich kündbar Euro Festzinssatz
Operate-Lease-Vereinbarungen  1–5 Jahre Euro / US-Dollar Festzinssatz
Finance-Lease-Vereinbarungen 31. Dezember 2025 Euro Festzinssatz
92
Die Finanzmittel sind uneingeschränkt verfügbar. Die nur zu einem geringen Teil ausgenutzte  
Rahmenkreditlinie gibt der MTU weiteren Finanzierungsspielraum.
Bei der Auswahl der Finanzierungsinstrumente werden Flexibilität, Art der Kreditauflagen, das  
bestehende Fälligkeitsprofil und die Kosten der Finanzierung berücksichtigt. Die wesentlichen  
Finanzierungen beinhalten marktübliche Vereinbarungen zur Einhaltung bestimmter Kennzahlen 
(Covenants). Die daraus resultierenden vertraglichen Pflichten hat die MTU zum 31. Dezember 
2015 ebenso wie zu jedem Quartalsstichtag im Berichtsjahr eingehalten. Zu weiteren Erläuterun-
>  Weitere Informationen   gen der Finanzinstrumente wird auf 28. Finanzielle Verbindlichkeiten im Konzernanhang verwiesen. 
auf Seite 201 und Seite 137 Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung des Kontrollwechsels infolge eines Über-
nahmeangebotes stehen, sind unter Übernahmerechtliche Angaben erläutert.
>  Weitere Informationen   Im Risikobericht und im Konzernanhang unter 36. Finanzwirtschaftliche Risiken erläutert die MTU 
auf Seite 121 und Seite 218
die finanzwirtschaftlichen Risiken der Finanzierung und Bewertung, die Methoden zur Absicherung 
von Zins- und Währungsrisiken sowie von Preisänderungs-, Ausfall- und Liquiditätsrisiken.
Die  Staatsschuldenkrise  im  Euro-Währungsraum  hatte  keinen  signifikanten  Einfluss  auf  die  
Gesamtfinanzierung des Konzerns. Die MTU hält keinerlei Finanzinstrumente im Sinne von IAS 39 
bzw. IFRS 7, die von der Staatsschuldenkrise direkt betroffen sind.
Mit Ausnahme von Operate-Lease-Vereinbarungen sowie Sale-and-Lease-Back-Vorgängen wurden 
im Berichtsjahr analog den Vorjahren keine außerbilanziellen Finanzierungstransaktionen ab- 
geschlossen, wie zum Beispiel Forderungsverkäufe im Rahmen von Asset-Back-Securities oder  
Haftungsverhältnisse gegenüber Zweckgesellschaften.
NETTO-FINANZVERSCHULDUNG
Die MTU definiert die Netto-Finanzverschuldung als den Saldo aus der Brutto-Finanzverschuldung 
und dem vorhandenen Finanzvermögen, der die Finanzierungslage des MTU-Konzerns verdeutlicht. 
Um die Finanz- und Vermögenslage der MTU gegenüber den Aktionären der MTU adressatenge-
rechter darzustellen, wurde die Definition angepasst: Die Brutto-Finanzverschuldung wurde um 
Verbindlichkeiten aus Programmanteilserwerben, die über die IAE V2500-Anteilserhöhung 2012 
hinausgehen, komplettiert. Darüber hinaus werden im Rahmen der Netto-Finanzverschuldung  
Einflüsse aus der Marktwertbewertung von Derivaten nicht mehr berücksichtigt. Im Vergleich zum 
Vorjahreswert (780,4 Mio. €) ist die Netto-Finanzverschuldung zum 31.12.2015 um 100,8 Mio. € 
auf 881,2 Mio. € gestiegen.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 93
WIRTSCHAFTSBERICHT
NETTO-FINANZVERSCHULDUNG
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € in Mio. € in % 31.12.2015 31.12.2014
Schuldverschreibungen  0,5  0,1 353,2  352,7 
Finanzverbindlichkeit IAE V2500-Anteilserhöhung 5,0 1,2 419,6 414,6
Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilserwerben –18,7 –14,3 111,8 130,5
Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten        
Namensdarlehen     30,1 30,1
Rahmenkreditlinie 89,5  >100 99,1 9,6
Sonstige Bankverbindlichkeiten 20,0   20,0  
Finanzverbindlichkeiten gegenüber nahe          
stehenden Unternehmen –0,1 –100,0    0,1
Finanzierungsleasingverträge –1,3 –9,2 12,9 14,2
Brutto-Finanzschulden   94,9 10,0   1.046,7  951,8
Abzüglich:        
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente        
Sichteinlagen und Barmittel  –14,9  –30,0 34,7   49,6
Tages- und Festgeldanlagen mit einer Restlaufzeit von         
bis zu drei Monaten bei Erwerb 3,4 22,7  18,4  15,0
Sonstige finanzielle Vermögenswerte 5,6 5,2  112,4 106,8 
Finanzvermögen –5,9  –3,4   165,5  171,4
Netto-Finanzverschuldung 100,8   12,9  881,2  780,4
Schuldverschreibungen
Zur Finanzierung der IAE V2500-Anteilserhöhung hat die MTU AG mit Wirkung zum 21. Juni 2012 
eine Anleihe in Höhe von nominal 250,0 Mio. € emittiert. Die Anleihe wird mit Wirkung vom 21. Juni 
2012 bis zum Tag der Rückzahlung am 21. Juni 2017 in Höhe von 3,0 % p. a. verzinst. Die Zinsen 
sind nachträglich am 21. Juni eines jeden Jahres zu zahlen. Die Anleihe wurde unter Einbeziehung 
von Transaktionskosten sowie eines Disagios in Höhe von insgesamt 1,5 Mio. € zu fortgeführten 
Anschaffungskosten bilanziert. 
Mit Wirkung vom 12. Juni 2013 wurde von der MTU AG eine Namensschuldverschreibung in Höhe 
von nominal 100,0 Mio. € begeben. Die Rückzahlung der Namensschuldverschreibung ist am  
12. Juni 2028 fällig, bei einer Verzinsung von 3,55 % p. a. Die Zinszahlung erfolgt nachträglich am 
12. Juni eines jeden Jahres, erstmals am 12. Juni 2014. Die Namensschuldverschreibung wurde 
unter Einbeziehung von Transaktionskosten sowie eines Disagios von insgesamt 2,7 Mio. € zu  
fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert.
94
Tritt ein sogenanntes Kontrollwechselereignis ein, hat jeder Anleihegläubiger das Recht, alle oder 
einzelne seiner Schuldverschreibungen zum Nennbetrag zuzüglich aufgelaufener Zinsen fällig zu 
stellen. Ein Kontrollwechselereignis liegt dann vor, wenn es aufgrund des Kontrollwechsels zu einer 
qualifizierten Absenkung des Ratings kommt. Letzteres gilt als erfüllt, (1) wenn innerhalb des  
Kontrollwechselzeitraums ein zuvor für die MTU oder ihre Schuldverschreibungen vergebenes  
Rating einer Rating-Agentur zurückgezogen oder von einem Investment Grade Rating (Baa3 von 
Moody’s oder BBB– von Fitch bzw. S&P oder besser) negativ geändert wird oder (2) wenn zum 
Zeitpunkt des Kontrollwechsels kein Investment Grade Rating von einer Rating-Agentur für  
die MTU oder ihre Schuldverschreibungen vergeben ist und keine Rating-Agentur innerhalb des 
Kontrollwechselzeitraums ein Investment Grade-Rating für die in Rede stehenden Schuldverschrei-
bungen vergibt.
Finanzverbindlichkeit IAE V2500-Anteilserhöhung 
Der Kaufpreis für die Aufstockung des Anteils am V2500-Triebwerksprogramm um fünf Prozent-
punkte auf 16 % im Geschäftsjahr 2012 führte unter anderem zu einer aufschiebend bedingten, von 
der Nutzung der bis dahin in Dienst gestellten V2500-Triebwerksflotte innerhalb der nächsten 15 
Jahre abhängigen Finanzverbindlichkeit.
Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilserwerben
Bei den Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilserwerben handelt es sich im Wesentlichen 
um die finanziellen Verbindlichkeiten aus den Anteilserwerben an der GTF-Triebwerksfamilie, am 
PW800 sowie an der LM6000-PF+.
Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Rahmenkreditlinie
Die  Gesellschaft  verfügt  über  eine  Rahmenkreditlinie  in  Höhe  von  400,0  Mio.  €  (Vorjahr: 
400,0 Mio. €), die mit fünf Banken abgeschlossen wurde und eine Laufzeit bis 30. Oktober 2019 
Kreditlinie   hatte. Diese Rahmenkreditlinie wurde in 2015 um ein Jahr verlängert und läuft nun bis zum 30. 
verlängert Oktober 2020. Von dieser Kreditlinie sind zum 31. Dezember 2015 113,7 Mio. € (Vorjahr: 
22,5 Mio. €) beansprucht, davon 14,6 Mio. € für Avale (Vorjahr: 12,9 Mio. €). Der frei verfügbare 
Umfang von 286,3 Mio. € sichert dem Konzern mittelfristig Finanzierungsflexibilität. Die Verzinsung 
der abgerufenen Kreditlinie erfolgt auf Basis marktüblicher Referenzsätze zuzüglich einer Marge. 
Das nicht in Anspruch genommene Volumen der Rahmenkreditlinie unterliegt einer Bereitstellungs-
provision.
Sonstige Bankverbindlichkeiten
Bei den sonstigen Bankverbindlichkeiten handelt es sich um eine Geldmarktlinie. Bis zu einem  
Betrag von 20,0 Mio. € kann die MTU zu Geldmarktkonditionen kurzfristig Liquidität aufnehmen  
oder anlegen.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 95
WIRTSCHAFTSBERICHT
Finanzierungsleasingverträge
Die Verpflichtungen aus Finanzierungsleasingverträgen betreffen nach der Effektivzinsmethode 
fortgeschriebene Leasingverpflichtungen. Zur bilanziellen Behandlung und zum Überblick der  
>  Weitere Informationen  
entsprechenden aktivierten Leasinggegenstände wird auf Abschnitt I. Grundlagen und 15. Sach- auf Seite 155 und Seite 180
anlagen im Konzernanhang verwiesen.
INVESTITIONEN
Die Investitionen im Geschäftsjahr betreffen immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und  
finanzielle Vermögenswerte:
INVESTITIONEN NACH VERMÖGENSWERTEN
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € in Mio. € in % 2015 2014
OEM –132,8 –45,2 160,9 293,7
MRO 18,6 >100 18,9 0,3
Immaterielle Vermögenswerte  –114,2 –38,8  179,8   294,0
OEM 20,0 24,1 102,9 82,9
MRO 8,4 45,2 27,0 18,6
Sachanlagen  28,4 28,0  129,9  101,5
OEM 3,1 11,3 30,5 27,4
MRO 8,3 35,8 31,5 23,2
Finanzielle Vermögenswerte1) 11,4  22,5  62,0  50,6
Summe Investitionen –74,4   –16,7 371,7   446,1
1) Soweit nach der Equity-Methode bzw. zu Anschaffungskosten bilanziert.
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte
Im Geschäftsjahr 2015 wurden, in Teilen zahlungswirksam, 179,8 Mio. € (Vorjahr: 294,0 Mio. €) in 
immaterielle Vermögenswerte investiert, wovon in Summe 50,8 Mio. € (Vorjahr: 78,4 Mio. €) auf 
den Erwerb von Programmwerten insbesondere im Rahmen der Beteiligung am GE9X sowie  
an der LM6000-PF+ entfielen. Daneben erfolgten Entwicklungsinvestitionen im Zivilen und Mili- 
tärischen Triebwerksgeschäft (OEM) in Höhe von 108,7 Mio. € (Vorjahr: 87,5 Mio. €) im Rahmen 
der Kooperation mit P&W bezüglich der GTF-Triebwerksfamilie, mit P&WC aufgrund der Beteiligung 
am Triebwerk PW800 sowie mit GE zugunsten der Programme GE38 und GE9X. Im Berichtsjahr 
verringerte sich der Programmwert aus der IAE V2500-Anteilserhöhung infolge der Fortschreibung 
der bedingten Kaufpreisverbindlichkeiten um 4,7 Mio. € (Vorjahr: Erhöhung um 126,5 Mio. €).  
Detaillierte Informationen zu den Investitionen in immaterielle Vermögenswerte sind im Konzern-  >  Weitere Informationen  
anhang unter 14. Immaterielle Vermögenswerte aufgeführt. auf Seite 180
96
Investitionen in Sachanlagen
Die Zugänge im Geschäftsjahr 2015 in der Position Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bau-
ten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken in Höhe von 2,6 Mio. € (Vorjahr: 7,8 Mio. €) 
betrafen vor allem den Erweiterungsbau der MTU Aero Engines Polska. Die Investitionen in Technische 
Anlagen und Maschinen in Höhe von insgesamt 18,0 Mio. € (Vorjahr: 12,8 Mio. €) resultierten insbeson- 
dere aus der Anschaffung von CNC-Dreh-, CNC-Schleif- und Fräsmaschinen. Der Zugang im Bereich der 
Anderen Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung in Höhe von 60,8 Mio. € (Vorjahr: 45,4 Mio. €) ist 
vor  allem  auf  die  Anschaffung  beziehungsweise  Herstellung  von  Fertigungshilfsmitteln  für  neu  
anlaufende Programme sowie Zertifizierungs- und Lease-Triebwerke zurückzuführen. Der Anstieg geleis-
teter Anzahlungen und Anlagen im Bau im Berichtsjahr in Höhe von 48,5 Mio. € (Vorjahr: 35,5 Mio. €) 
steht im Wesentlichen im Zusammenhang mit der Erweiterung der Produktionskapazitäten an den  
>  Weitere Informationen   Standorten München und Hannover. Über die Investitionen in Sachanlagen finden sich im Konzern- 
auf Seite 180 anhang unter 15. Sachanlagen weitere Angaben.
LIQUIDITÄTSANALYSE
Eine der zentralen Steuerungsgrößen der MTU ist die Kennzahl Free Cashflow. Den Free Cashflow 
ermittelt die MTU aus der Kombination der Cashflows aus betrieblicher Tätigkeit und aus Investiti-
onstätigkeit, wobei letzterer auch Komponenten enthält, welche nicht Ausdruck der operativen 
Free Cashflow  
Steuerung des Kerngeschäfts sind. Entsprechend wird für die Ableitung des Free Cashflow in Höhe 
72,0 Mio. €
von 72,0 Mio. € (Vorjahr: 42,5 Mio. €) der Cashflow aus Investitionstätigkeit um Akquisitionszah-
lungen für Programmbeteiligungen in Höhe von 47,1 Mio. € (Vorjahr: 46,4 Mio. €) sowie Zahlungen 
im Zusammenhang mit zinsbringenden Flugzeug- und Triebwerksfinanzierungen in Höhe von 
25,0 Mio. € (Vorjahr: 17,8 Mio. €), beziehungsweise finanzielle Vermögenswerte im Rahmen der 
Liquiditätssteuerung in Höhe von -28,5 Mio. € (Vorjahr: 8,0 Mio. €) bereinigt. Die Akquisitionszah-
lungen für Programmbeteiligungen betrafen im Berichtsjahr im Wesentlichen die Programme GE9X, 
GE LM6000-PF+ sowie die PW1000G-Familie.
KAPITALFLUSSRECHNUNG DES KONZERNS (KURZFASSUNG)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € in Mio. € in % 2015 2014
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit  91,4 44,6 296,2 204,8
Cashflow aus Investitionstätigkeit –33,3 –14,2 –267,8 –234,5
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 30,0 41,3 –42,7 –72,7
Wechselkursänderungen –4,6 –62,2 2,8 7,4
Veränderung Zahlungsmittel und          
Zahlungsmitteläquivalente  83,5  87,9  –11,5  –95,0
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente          
zum Anfang der Berichtsperiode      64,6  159,6
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente          
zum Ende der Berichtsperiode      53,1 64,6 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 97
WIRTSCHAFTSBERICHT
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit
Der Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit lag im Berichtsjahr mit 296,2 Mio. € um 91,4 Mio. € 
(44,6 %) über dem Vorjahreswert von 204,8 Mio. €. Treiber dieser positiven Entwicklung im  
Berichtsjahr war insbesondere die positive Umsatz- und Ergebnisentwicklung, die die Mittel- 
bindung im Working Capital im Rahmen des Produktionshochlaufs neuer Programme deutlich  
überkompensierte.
Cashflow aus Investitionstätigkeit
Die Mittelabflüsse aus Investitionstätigkeit beliefen sich im Geschäftsjahr 2015 auf 267,8 Mio. €  Hohe  
gegenüber 234,5 Mio. € im Vorjahreszeitraum. Die ausgabewirksamen Investitionen in immateriel- Investitions- 
le Vermögenswerte betrugen 142,8 Mio. € (Vorjahr: 100,8 Mio. €) und betrafen im Wesentlichen 
tätigkeit
Investitionen in Programmwerte und Entwicklungsleistungen für die Triebwerksprogramme der 
PW1000G-Familie, PW800, GE38, GE LM6000-PF+ sowie GE9X. Die Ausgaben für Sachanlagen la-
gen bei 129,9 Mio. € gegenüber 100,7 Mio. € im Vorjahr und korrespondieren mit dem Ausbau der 
Produktionskapazitäten der MTU in Deutschland und Polen. Der Saldo aus Ausgaben und Einnah-
men bei den finanziellen Vermögenswerten resultiert im Wesentlichen aus zinsbringenden Flug-
zeugfinanzierungsaktivitäten. Im Cashflow aus Investitionstätigkeit sind 4,5 Mio. € (Vorjahr: 
1,0 Mio. €) Einnahmen aus Abgängen von immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen ent-
halten.
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
Im Geschäftsjahr 2015 lag der Mittelabfluss aus Finanzierungstätigkeit bei 42,7 Mio. € (Vorjahr: 
72,7 Mio. €). Im Wesentlichen standen den Mittelabflüssen aus der Dividende für das Geschäfts-
jahr 2014 in Höhe von 74,0 Mio. € (Vorjahr: 68,7 Mio. €) sowie der Tilgung von Kaufpreisverbind-
lichkeiten im Zusammenhang mit den Programmanteilserwerben PW1000G, PW800 sowie IAE 
V2500-Anteilserhöhung in Höhe von 86,1 Mio. € die Mittelzuflüsse aus der Inanspruchnahme der 
Rahmenkreditlinie in Höhe von 89,5 Mio. € sowie der Anstieg sonstiger Bankverbindlichkeiten in 
Höhe von 20,0 Mio. € gegenüber.
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
Aus der Entwicklung der Cashflows resultiert ein Rückgang der Zahlungsmittel und Zahlungsmittel-
äquivalente um 11,5 Mio. € (Vorjahr: 95,0 Mio. €).
VERMÖGENSLAGE
Die Bilanzsumme hat sich im Jahresvergleich um 382,0 Mio. € bzw. 7,9 % auf 5.188,3 Mio. € erhöht 
(Vorjahr: 4.806,3 Mio. €). Die Eigenkapitalquote stieg insbesondere aufgrund des positiven  
Jahresergebnisses  auf  25,1 %  (Vorjahr:  24,7 %),  welches  die  Auszahlung  der  Dividende,  die  
Belastungen aus der Bewertung von Instrumenten zur Sicherung von Zahlungsströmen sowie aus 
der Fortschreibung der Pensionsverpflichtungen und des Planvermögens aufgrund versicherungs-
mathematischer Verluste überkompensierte.
98
Entwicklung der Bilanzpositionen
BILANZ DES MTU-KONZERNS
Veränderungen zum Vorjahr 31.12.2015 31.12.2014
  in Mio. € in % in Mio. € in % in Mio. € in %
Vermögenswerte            
Lang- und mittelfristiges Vermögen            
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 135,1 5,0 2.846,0 54,9 2.710,9 56,4
Sonstige Vermögenswerte 72,1 31,9 298,4 5,7 226,3 4,7
Summe lang- und mittelfristiges Vermögen 207,2  7,1   3.144,4  60,6  2.937,2  61,1
Kurzfristiges Vermögen            
Vorräte  153,0  20,6  894,0 17,2   741,0 15,4 
Forderungen / Sonstige Vermögenswerte              
und geleistete Vorauszahlungen  33,3  3,1  1.096,8  21,1  1.063,5  22,1
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente  –11,5  –17,8  53,1  1,1 64,6   1,4
Summe kurzfristiges Vermögen  174,8 9,4   2.043,9  39,4  1.869,1  38,9
Summe Aktiva  382,0  7,9 5.188,3   100,0  4.806,3 100,0 
Eigenkapital und Schulden            
Eigenkapital  112,3  9,5 1.300,6  25,1   1.188,3  24,7
Lang- und mittelfristige Schulden            
Rückstellungen 20,9 2,7 802,3 15,4  781,4 16,3
Verbindlichkeiten –68,3 –6,8 932,9 18,0  1.001,2 20,8
Summe lang- und mittelfristige Schulden  –47,4  –2,7  1.735,2  33,4  1.782,6  37,1
Kurzfristige Schulden            
Rückstellungen / Ertragsteuerschulden 146,5 36,3 550,5 10,6 404,0 8,4
Verbindlichkeiten 170,6 11,9 1.602,0 30,9 1.431,4 29,8
Summe kurzfristige Schulden  317,1  17,3  2.152,5  41,5  1.835,4  38,2
Summe Passiva  382,0  7,9 5.188,3  100,0   4.806,3  100,0
VERMÖGENSWERTE
Die  immateriellen  Vermögenswerte  und  die  Sachanlagen  haben  sich  um  135,1 Mio. €  auf 
2.846,0 Mio. € (Vorjahr: 2.710,9 Mio. €) erhöht. 
Im Geschäftsjahr 2015 stieg der Bestand der immateriellen Vermögenswerte um 113,2 Mio. €  
(Vorjahr: 294,0 Mio. €). Wesentliche Treiber hierfür waren die Investitionen in Programmwerte  
und Entwicklungen im Rahmen der neuen Triebwerksprogramme PW1000G, PW800, GE38,  
GE LM6000-PF+ und GE9X.
Der Bestand an Sachanlagen erhöhte sich insbesondere aufgrund des Erweiterungsbaus am  
Standort Polen. Darüber hinaus erfolgte eine Aufstockung der Blisk-Fertigungskapazitäten in  
Form zusätzlicher Technischer Anlagen und Maschinen sowie die Erweiterung der Betriebs- und 
Geschäftsausstattung durch zusätzliche Sonderbetriebsmittel, Werkzeuge und Vorrichtungen an 
den Standorten München, Hannover und Rzeszów.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 99
WIRTSCHAFTSBERICHT
Die finanziellen Vermögenswerte nahmen um 34,4 Mio. € (12,6 %) auf 308,0 Mio. € zu. Wesentli-
cher Treiber hierbei ist die positive Geschäftsentwicklung der operativen Beteiligungen an Gemein-
schafts- und Assoziierten Unternehmen, die nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss 
einbezogen werden.
Die Vorräte haben sich im Berichtsjahr um 153,0 Mio. € bzw. 20,6 % auf 894,0 Mio. € (Vorjahr: 
741,0 Mio. €) erhöht. Dabei stieg der Bestand an Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen um 74,4 Mio. € 
auf 321,2 Mio. € (Vorjahr: 246,8 Mio. €) und der Bestand an Fertigen und Unfertigen Erzeugnissen 
um 82,9 Mio. € auf 558,0 Mio. € (Vorjahr: 475,1 Mio. €). Die geleisteten Anzahlungen nahmen um 
4,3 Mio. € auf 14,8 Mio. € (Vorjahr: 19,1 Mio. €) ab. Der Anteil der Vorräte stieg auf 17,2 % der  
Bilanzsumme (Vorjahr: 15,4 %). Bezogen auf das Umsatzvolumen liegt die Umschlagshäufigkeit der 
Vorräte bei 5,4 (Vorjahr: 5,3). 
Die kurzfristigen Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, die Forderungen aus Auftragsferti-
gung und Dienstleistungsgeschäft abzüglich korrespondierend erhaltener Anzahlungen und die 
sonstigen Vermögenswerte einschließlich geleisteter Vorauszahlungen sind im Vergleich zum Vor-
jahr um 33,3 Mio. € (3,1 %) auf 1.096,8 Mio. € gestiegen. Die Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen stiegen entsprechend der positiven Umsatzentwicklung, insbesondere im vierten Quar-
tal, um 28,8 Mio. € (4,2 %) auf 708,5 Mio. € an. Die Forderungen aus Auftragsfertigung und Dienst-
leistungsgeschäft, saldiert um die zugeordneten erhaltenen Anzahlungen, erhöhten sich leistungs-
fortschrittsbedingt gegenüber dem 31. Dezember 2014 um 30,1 Mio. € (11,1 %) auf 301,3 Mio. €.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente betrugen zum Bilanzstichtag 53,1 Mio. € (Vor-
jahr: 64,6 Mio. €). Ihr Anteil an der Bilanzsumme sank auf 1,1 % (Vorjahr: 1,4 %).
In der Struktur der Vermögenswerte hat sich der Anteil des lang- und mittelfristig gebundenen 
Vermögens um 0,5 Prozentpunkte auf 60,6 % reduziert (Vorjahr: 61,1 %).
EIGENKAPITAL
ENTWICKLUNG EIGENKAPITAL
in Mio. € 2015 2014
Stand 1. Januar  1.188,3 1.251,0 
Sonstiges Ergebnis    
Instrumente zur Absicherung von Zahlungsströmen –42,8   –115,1
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus     
Pensionsverpflichtungen und Planvermögen  –10,5  –98,9
Kursdifferenzen aus der Umrechnung ausländischer Geschäftsbetriebe  12,7  14,2
Ergebnis nach Ertragsteuern  217,6  195,4
Dividendenauszahlung an Aktionäre der MTU Aero Engines AG  –74,0  –68,7
Bewertung und Ausgabe von eigenen Aktien im Rahmen des Share Matching Plan   1,7  2,5
Verkauf von eigenen Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms  7,6  7,9
Veränderung  112,3  –62,7
Stand 31. Dezember   1.300,6 1.188,3 
100
Erhöhungen des Eigenkapitals
Das Eigenkapital stieg im Jahr 2015 aus dem Ergebnis nach Ertragsteuern des Geschäftsjahres 
um 217,6 Mio. € (Vorjahr: 195,4 Mio. €) sowie aufgrund der positiven Unterschiede aus der 
Währungsumrechnung ausländischer Geschäftsbetriebe um 12,7 Mio. € (Vorjahr: 14,2 Mio. €). 
Des Weiteren erhöhte sich das Eigenkapital um 9,3 Mio. € (Vorjahr: 10,4 Mio. €) aufgrund des 
Verkaufs eigener Anteile an Konzern-Beschäftigte im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms 
sowie des Share Matching Plan. Erläuterungen zu den aktienbasierten Vergütungskomponenten 
>  Weitere Informationen  
auf Seite 201 sind im Konzernanhang unter 28. Finanzielle Verbindlichkeiten zu finden.
Reduzierungen des Eigenkapitals
Reduzierungen des Eigenkapitals ergaben sich aus der Dividendenzahlung an die Aktionäre der 
MTU Aero Engines AG für das Geschäftsjahr 2014 in Höhe von 74,0 Mio. € (für das Geschäftsjahr 
2013: 68,7 Mio. €). Unter Berücksichtigung latenter Steuern resultierte aus der Marktbewertung 
des MTU-Cashflow-Sicherungsportfolios eine Belastung des Eigenkapitals in Höhe von 42,8 Mio. € 
(Vorjahr: 115,1 Mio. €) sowie aus der Folgebewertung von Pensionsverpflichtungen und Planver-
mögen, in Anbetracht versicherungsmathematischer Verluste, in Höhe von 10,5 Mio. € (Vor-
jahr: 98,9 Mio. €).
Marktwertveränderung der Sicherungsinstrumente  
zur Absicherung von Zahlungsströmen
  Zugunsten der Absicherung von Zahlungsströmen (Cashflow Hedge) mit Blick auf Fremdwährungs-
Devisentermingeschäfte 
risiken ist zum Jahresende 2015 ein Portfolio von US-Dollar-Terminverkäufen mit einer Laufzeit  
bis 2018
bis April 2018 und einem Nominalvolumen von 1.180,0 Mio. US-$ abgeschlossen. Zusätzlich  
werden  finanzielle  Fremdwährungsverbindlichkeiten  in  Höhe  von  539,7 Mio. US-$  (Vorjahr: 
603,3 Mio. US-$) und Restlaufzeiten bis Mitte 2027 in entsprechende Sicherungsbeziehungen  
eingebracht. Die Marktbewertung des MTU-Cashflow-Sicherungsportfolios zum Berichtsstichtag 
führte auf Basis eines Euro- / US-Dollar-Stichtagskurses von 1,09 und unter Berücksichtigung  
latenter Steuern zu einer negativen Bewertungsänderung im kumulierten sonstigen Ergebnis  
(OCI) in Höhe von 42,8 Mio. € gegenüber dem 31. Dezember 2014. 
SCHULDEN
Die lang- und mittelfristigen Schulden sind um 47,4 Mio. € (2,7 %) auf 1.735,2 Mio. € gesunken. Ihr 
Anteil an der Bilanzsumme verringerte sich um 3,7 Prozentpunkte auf 33,4 % (Vorjahr: 37,1 %). In 
Summe stiegen die langfristigen Rückstellungen um 20,9 Mio. € auf 802,3 Mio. €. Darin enthalten 
sind 777,5 Mio. € (Vorjahr: 761,9 Mio. €) Pensionsrückstellungen. Die langfristigen sonstigen 
Rückstellungen erhöhten sich auf 24,8 Mio. € zum 31. Dezember 2015 gegenüber 19,5 Mio. €  
zum 31. Dezember 2014.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 101
WIRTSCHAFTSBERICHT
Die lang- und mittelfristigen Verbindlichkeiten in Höhe von 932,9 Mio. € (Vorjahr: 1.001,2 Mio. €) 
beinhalten die lang- und mittelfristigen Brutto-Finanzschulden in Höhe von 811,9 Mio. € (Vorjahr: 
836,9 Mio. €), sonstige finanzielle Verbindlichkeiten in Höhe von 98,3 Mio. € (Vorjahr: 104,4 Mio. €) 
sowie passive latente Steuern, die sich zum 31. Dezember 2015 auf 22,7 Mio. € (Vorjahr: 
59,9 Mio. €) beliefen. 
Die Summe aus Eigenkapital und lang- und mittelfristigen Schulden ist im Geschäftsjahr um 
64,9 Mio. € (2,2 %) auf 3.035,8 Mio. € gestiegen (Vorjahr: 2.970,9 Mio. €). Demnach ist das lang- 
und mittelfristig gebundene Vermögen zu 96,5 % (Vorjahr: 101,1 %) durch die lang- und mittelfristig 
zur Verfügung stehenden Finanzierungsmittel finanziert.
Die kurzfristigen Schulden haben sich um 317,1 Mio. € (17,3 %) auf 2.152,5 Mio. € erhöht, wobei 
die Rückstellungen und Ertragsteuerschulden um 146,5 Mio. € (36,3 %) auf 550,5 Mio. € gestiegen 
sind. Darin enthalten sind die Pensionsrückstellungen in Höhe von 24,2 Mio. € (Vorjahr: 21,7 Mio. €), 
die Ertragsteuerverpflichtungen, die von 30,3 Mio. € auf 31,1 Mio. € gestiegen sind, sowie die 
sonstigen Rückstellungen, die sich um 143,2 Mio. € (40,7 %) auf 495,2 Mio. € erhöht haben. Der 
Anstieg der sonstigen Rückstellungen korrespondiert mit der Umsatzentwicklung im vierten  
Quartal und resultiert insbesondere aus der stichtagsbezogenen Abgrenzung ausstehender Um-
satzkosten beziehungsweise Erlösschmälerungen. Die kurzfristigen Verbindlichkeiten sind um 
170,6 Mio. € (11,9 %) auf 1.602,0 Mio. € gestiegen. Darin enthalten sind Verbindlichkeiten aus Lie-
ferungen und Leistungen in Höhe von 673,4 Mio. € (Vorjahr: 633,6 Mio. €), Anzahlungsverbindlich-
keiten aus Auftragsfertigung und Dienstleistungsgeschäft, reduziert um die darauf entfallenden 
Forderungen in Höhe von 373,8 Mio. € (Vorjahr: 485,7 Mio. €), Brutto-Finanzschulden in Höhe von 
234,8 Mio. € (Vorjahr: 114,9 Mio. €), negative Marktwerte der Derivate in Höhe von 91,5 Mio. € 
(Vorjahr: 39,5 Mio. €) sowie eine Vielzahl übriger sonstiger Einzelverpflichtungen.
Die Struktur des Eigenkapitals und der Schulden zeigt im Vergleich zum Vorjahr eine um 0,4 Pro- Eigenkapitalquote
2  5,1 %
zentpunkte auf 25,1 % (Vorjahr: 24,7 %) gestiegene Eigenkapitalquote sowie eine Erhöhung der kurz-
fristigen Schulden um 3,3 Prozentpunkte.
FINANZIELLE UND NICHTFINANZIELLE LEISTUNGS- 
INDIKATOREN
FINANZIELLE LEISTUNGSINDIKATOREN
Im Rahmen der Halbjahres-Berichterstattung wurde die Prognose für das bereinigte EBIT auf ca. 
430 Mio. € und für das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern auf ca. 295 Mio. € konkretisiert. 
Insbesondere in Anbetracht der günstigen US-Dollar-Wechselkursentwicklung wurde die Umsatz-
prognose auf 4.600 Mio. € angehoben.
Zur Berichterstattung im 3. Quartal deutete sich in allen Bereichen die Beibehaltung des bisherigen 
Niveaus an, so dass die Prognose nicht verändert wurde.
102
PROGNOSE UND ERGEBNISSE
    Prognose 2015  Prognose 2015    Veränderung  
    vom  vom    2014 - 2015 
in Mio. € Ist 2015 23. Juli 2015 3. März 2015 Ist 2014 in %
Umsatz  4.435,3  ca. 4.600 ca. 4.400  3.913,9  13,3
Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis            
und Steuern (EBIT bereinigt) 440,3 ca. 430 ca. 420 382,7 15,1
Bereinigtes Ergebnis nach Ertragsteuern  306,9 ca. 295 ca. 285 253,3 21,2
UMSATZPROGNOSE 
Am 3. März 2015 prognostizierte der Vorstand für 2015 einen Umsatzanstieg auf etwa 4.400 Mio. € 
(Umsatz 2014: 3.913,9 Mio. €). Bei Vorlage des Halbjahresfinanzberichts am 23. Juli 2015 wurde die 
Umsatzprognose auf 4.600 Mio. € angehoben. Der im Berichtsjahr realisierte Umsatz in Höhe von 
4.435,3 Mio. € verfehlte diese Prognose um knapp 4 %. Ursächlich hierfür waren im Wesentlichen 
Auslieferungsverschiebungen bei den Programmen GP7000 und PW1100G-JM im Zivilen Triebwerks-
geschäft, die sich im vierten Berichtsquartal materialisierten. Demgegenüber entwickelte sich das 
Militärische Triebwerksgeschäft wie prognostiziert und sank um 9 % gegenüber dem Vorjahr. Auch 
der Umsatzanstieg im MRO-Segment auf US-Dollar-Basis entsprach der Prognose mit 2 %.
ERGEBNISPROGNOSE (EBIT BEREINIGT)
Für das bereinigte EBIT prognostizierte die MTU zunächst einen Anstieg auf rund 420 Mio. €. Am 
23. Juli 2015 hob der Konzern die Prognose auf rund 430 Mio. € an. Zum Jahresende betrug das 
bereinigte EBIT 440,3 Mio. € und lag damit deutlich über dem Niveau des Vorjahres. Ursächlich 
hierfür ist neben der günstigen US-Dollar-Wechselkursentwicklung ein relativ zur ursprünglichen 
Prognose günstigerer Produktmix, insbesondere im Zivilen Triebwerksgeschäft. 
ERGEBNISPROGNOSE FÜR DAS BEREINIGTE ERGEBNIS  
NACH ERTRAGSTEUERN (EAT BEREINIGT) 
In seiner ersten Prognose erwartete der Vorstand für 2015 ein bereinigtes Ergebnis nach Ertrag-
steuern in Höhe von rund 285 Mio. €. Die Prognose wurde am 23. Juli 2015 auf rund 295 Mio. € 
konkretisiert. Das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern betrug zum 31. Dezember 2015 
306,9 Mio. € und übertraf korrespondierend zur Entwicklung des operativen Ergebnisses (EBIT  
bereinigt) den Vorjahresvergleichswert.
FREE CASHFLOW
Vor dem Hintergrund der für 2015 erwarteten erheblichen investiven Ausgaben und der weiteren 
Reduzierung der militärischen Anzahlungsbestände sowie der Kompensation dieser Belastungen 
durch das operative Geschäft prognostizierte der Vorstand am 3. März 2015 einen Free Cashflow auf 
Vorjahresniveau. Diese Prognose wurde wegen der guten Geschäftsentwicklung bei Vorlage des  
Halbjahresberichtes am 23. Juli 2015 angehoben auf einen Free Cashflow im oberen zweistelligen 
Millionenbereich. Dieses Ziel wurde mit einem Free Cashflow in Höhe von 72,0 Mio. € erreicht.
GESAMTAUSSAGE ZUM GESCHÄFTSVERLAUF 2015
MTU mit  
Die MTU hat das Geschäftsjahr 2015 erneut mit Rekordzahlen abgeschlossen. Ihr Umsatz stieg im 
Rekordzahlen Geschäftsjahr auf 4.435,3 Mio. € und lag damit um 13,3 % über dem Vorjahr (2014: 3.913,9 Mio. €). 
Die positive US-Dollar-Wechselkursentwicklung begünstigte dabei das Umsatzwachstum sowohl im  
Zivilen und Militärischen Triebwerksgeschäft (OEM) als auch im Zivilen Instandhaltungsgeschäft (MRO). 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 103
WIRTSCHAFTSBERICHT
Das OEM-Geschäft wuchs im Jahr 2015 um 9,4 %, das MRO-Segment verzeichnete ein Umsatzplus 
von 21,7 %. 
Die MTU befand sich auch im Jahr 2015 in einer Investitionsphase: Entwicklungsaktivitäten für 
Triebwerke in allen zivilen Schubklassen ebenso wie der Ausbau der Produktionskapazitäten an den 
in- und ausländischen Standorten prägten das Berichtsjahr. Ein wesentlicher Meilenstein dieses 
Prozesses war die Produkteinführung der Getriebefan-Triebwerksfamilie, die zum Jahreswechsel 
mit dem PW1100G-JM für den Airbus A320neo erreicht wurde.
Das operative Ergebnis der MTU konnte 2015 – insbesondere befördert durch die US-Dollar-Ent-
wicklung und den im Berichtsjahr realisierten Produktmix – auf ein Rekordniveau gesteigert wer-
den: Das bereinigte EBIT betrug 440,3 Mio. € (2014: 382,7 Mio. €). Die operative Marge stieg auf 
9,9 % (2014: 9,8 %).
Erfreulich war auch die Entwicklung des Free Cashflow: Trotz der hohen Investitionen in die Ent-
wicklung neuer Triebwerke und der rückläufigen Anzahlungsbestände im Militärbereich konnte der 
Free Cashflow auf 72,0 Mio. € (2014: 42,5 Mio. €) gesteigert werden. 
Die Anfang des Jahres veröffentlichten und im Laufe des Jahres angepassten Prognosen konnten 
mit Ausnahme des Umsatzes erreicht und sogar übertroffen werden.
NICHTFINANZIELLE LEISTUNGSINDIKATOREN
NACHHALTIGKEIT
Die MTU übernimmt Verantwortung für ihre Produkte und Prozesse, Mitarbeiter, Kunden und  
Partner genauso wie für Umwelt und Gesellschaft. Im Leitbild der MTU ist dieses nachhaltige 
Selbstverständnis unter „Umwelt und Gesellschaft“ verankert. Grundsätze dieser ökonomischen, 
ökologischen und sozialen Verantwortung sind in einem unternehmensweit verbindlichen Ver-   
Verbindlicher
haltenskodex formuliert. Zur Integration von Corporate Responsibility (CR) ins Unternehmen ist ein 
Verhaltenskodex
CR-Management organisatorisch verankert, das die Strategie, Leistungen und Ziele im Bereich  
CR steuert. Das höchste Gremium, der CR-Lenkungskreis, berichtet regelmäßig direkt an den  
Vorstand. Dieser verantwortet die Nachhaltigkeitsstrategie der MTU. 
Das CR-Management identifiziert wichtige Nachhaltigkeitsthemen in den CR-Handlungsfeldern mit 
Hilfe einer Wesentlichkeitsanalyse. Hierin wird die Relevanz ökonomischer, ökologischer und sozia-
ler Herausforderungen für die MTU und aus Sicht der Stakeholder erfasst. 2015 wurden die CR-
Strategie und ihre Handlungsfelder überprüft und weiterentwickelt.
Schwerpunkt der MTU im Bereich Corporate Responsibility ist die Produktentwicklung. Mit heraus-
ragenden Innovationen für ökoeffiziente Triebwerke und eine ressourcenschonende Luftfahrt kann 
die MTU ihren größten Beitrag für die Gesellschaft leisten. Nachhaltige, sichere Produkte sind da-
her das wichtigste Ziel der MTU-Nachhaltigkeitsstrategie. Detaillierte Erläuterungen zum Thema 
>  Weitere Informationen  
Forschung und Entwicklung werden im Abschnitt Forschung und Entwicklung ausgeführt. auf Seite 72
Bei der Umsetzung von CR orientiert sich die MTU an international anerkannten Prinzipien. 2011 ist sie 
dem UN Global Compact beigetreten. Als Mitglied bekennt sich die MTU zu ihrer Verantwortung beim 
Umweltschutz, bei der Förderung der Menschenrechte, der Einhaltung von Arbeitsplatzstandards und 
der Korruptionsbekämpfung. Der weltweite Pakt zwischen internationalen Unternehmen und den  
Vereinten Nationen wurde geschlossen, um die Globalisierung sozialer und ökologischer zu gestalten. 
Darüber hinaus hat die MTU die Standards der Aerospace and Defence Industries Association  
of Europe (ASD) unterzeichnet. Sie richten sich gegen Korruption und Bestechung und zielen auf  
die Förderung eines gleichberechtigten und fairen Wettbewerbs. Auf nationaler Ebene wird diese 
Initiative vom Bundesverband der Deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie (BDLI) getragen. 
104
Die CR-Berichterstattung erfolgt bei der MTU nach dem international gängigen Standard der Global 
Reporting Initiative (GRI). Mit dem Nachhaltigkeitsbericht 2013 / 2014 ist in der Berichterstattung 
erstmals der Fortschrittsbericht zu den Verbesserungen in den Handlungsfeldern der UN Global 
Compact-Prinzipien integriert. 
Die MTU fordert auch von ihren Lieferanten ein verantwortungsvolles Handeln und hat „Responsible 
Sourcing“  als  neuen  Schwerpunkt  in  ihre  Nachhaltigkeitsstrategie  aufgenommen.  Lieferanten  
müssen einen vertraglich verankerten Verhaltenskodex erfüllen, dessen Richtlinien im Wesentlichen 
den zehn Prinzipien des UN Global Compact entsprechen.
Gesellschaftliches   Im Fokus des gesellschaftlichen Engagements stehen die Bereiche Bildung, Wissenschaft und For-
Engagement  schung, deshalb kooperiert die MTU mit zahlreichen Forschungseinrichtungen. Junge Menschen 
und talentierte Forscher für die Weiterentwicklung von ökoeffizienten Triebwerken zu begeistern, 
liegt der MTU am Herzen. In Deutschland öffnet sie beispielsweise jedes Jahr beim bundesweiten 
Girls’ Day ihre Werkshallen für interessierte Schülerinnen und beteiligt sich an verschiedenen 
Standorten an der „Nacht der Ausbildung“. Für Schülerinnen und Studentinnen bietet sie spezielle 
Praktika und Stipendien an.
Die MTU unterstützt auch die Schulen im Umland der deutschen Standorte bei der Vermittlung von 
Technikthemen. Die MTU ist Partner bei Angeboten der Schulen wie „Natur- und Technik-Tagen“.  
An ihrem Maintenance-Standort in Hannover nimmt sie an der IdeenExpo teil. Das Werksmuseum 
in München ist während der „Langen Nacht der Münchner Museen“ und einmal im Quartal für die 
interessierte Öffentlichkeit zugänglich.
Die MTU gehört an ihren drei deutschen Standorten zu den wichtigsten Arbeitgebern. Sie unter-
stützt soziale und karitative Einrichtungen. Zahlreiche Mitarbeiter engagieren sich außerhalb ihrer 
Arbeitszeit für gesellschaftliche Belange. Diese Eigeninitiative und Vorbildfunktion befürwortet die 
MTU ausdrücklich. Als Förderer, Sponsor und Netzwerker unterstützt das Unternehmen lokale und 
überregionale Vereine, Organisationen und Institutionen.
Die MTU ist in Nachhaltigkeitsindizes gelistet und hat bereits diverse Auszeichnungen für ihr Engage-
ment erhalten. Von der oekom research AG, einer der weltweit führenden Rating-Agenturen im  
nachhaltigen Anlagesegment, wird sie aktuell mit C+, einem Rating im Prime-Status, geführt. Darüber 
hinaus ist die MTU seit 2014 aufgrund einer überdurchschnittlich guten Bewertung in den Bereichen 
Umwelt, Soziales und Governance im STOXX ESG Leader Indices vertreten. Beim CDP-Rating, das 
weltweit bei Unternehmen Emissionsdaten zum Klimawandel erhebt, konnte sich die MTU 2015  
erheblich verbessern und wurde als einer der „Best Improver Germany“ ausgezeichnet.
Weitere Informationen zum Selbstverständnis und den wichtigsten Handlungsfeldern von Corporate 
Responsibility bei der MTU bietet der Internetauftritt. Darüber hinaus ist der Nachhaltigkeitsbericht 
>  Mehr dazu im Web unter  der MTU unter http://www.mtu.de/de/unternehmen/corporate-responsibility/berichte abrufbar. 
Unternehmen >   Der nächste Bericht erscheint voraussichtlich im Sommer 2016 nach dem neuen Berichtsstandard 
Corporate Responsibility
G4. Fragen zum Thema Corporate Responsibility können per Mail corporate-responsibility@mtu.de an 
das CR-Team gesendet werden.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 105
WIRTSCHAFTSBERICHT
MITARBEITER
GESAMTBELEGSCHAFT DER MTU
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € Personen in % 31.12.1015 31.12.2014
Deutsche Standorte –55 –0,8 7.172 7.227
Ausländische Standorte 56 5,1 1.162 1.106
Gesamtbelegschaft 1   8.334 8.333
Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter blieb im Jahresverlauf annähernd gleich. Die MTU   8  .334 
beschäftigte am 31. Dezember 2015 8.334 Personen.
Die nachstehende Übersicht zeigt die Altersstruktur der deutschen Konzerngesellschaften:
Mitarbeiter
ALTERSSTRUKTUR IN % (GESAMTBELEGSCHAFT DEUTSCHE STANDORTE)
61+          3,9 % 15–20                    4,9 %
51–60          27,9 % 21–30                    18,8 %
31–40                   20,8 % 
                
41–50     23,7 %
106
Ausbildung 2015
Ausbildungsquote  Mit einer Ausbildungsquote von 5 % investiert das Unternehmen intensiv in den Nachwuchs. Der 
5 %
Anteil der weiblichen Auszubildenden betrug 14,8 % von insgesamt 350 Auszubildenden am Jahres-
ende 2015.
Neben den fachlichen Themen legt die MTU in der Berufsausbildung auch auf methodische und 
soziale Inhalte Wert, die zur Entwicklung der Persönlichkeit im Sinne der MTU-Kultur beitragen.
Personal- und Organisationsentwicklung
MTU Business Challenge ist das Informations- und Qualifizierungslabel der MTU. Ziel ist, das  
Führungswissen  und  -handeln  noch  stärker  an  den  MTU-Herausforderungen  auszurichten.  
„Business Challenge I – Management in einem MDAX-Unternehmen“ hatte zum Ziel, die Kapital-
marktkenntnisse auf eine einheitliche Wissensbasis zu stellen und ein gemeinsames Verständnis  
zu schaffen. 
2015 wurde das Projekt Shop Floor Management weiter fortgeführt. Neu war seine Einführung  
in den Bereichen, die nicht direkt an der operativen Wertschöpfung beteiligt sind, aber in unmittel-
barer Interaktion mit Fertigung und Instandsetzung stehen. 
Mit dem International Leadership Program baute die MTU die internationale Zusammenarbeit und 
Kommunikation zwischen ihren Führungskräften rund um den Globus weiter aus. In Trainingsmodu-
len mit Inhalten wie Change Management, interkulturelle Zusammenarbeit und Führung wurden 
Projekte bearbeitet, deren Ergebnisse direkt in die strategischen Projekte der MTU integriert wurden. 
Vergütung und Mitarbeiterbeteiligung
Das Vergütungsmodell der MTU zeichnet sich durch eine leistungs- und marktgerechte Vergütung 
aus. Die erfolgsabhängige Komponente basiert auf Kennzahlen, die für die variable Vergütung der 
Mitarbeiter aller Hierarchieebenen gelten.
Beim Mitarbeiter-Aktienprogramm bzw. dem Share Matching Plan für die leitenden Angestellten 
gewährt die MTU für den Erwerb von MTU-Aktien nach Ablauf einer Haltefrist von zwei Jahren einen 
Matchbetrag auf die Investitionssumme. 2015 haben 20,1 % der Mitarbeiter am Mitarbeiter-Aktien-
programm und Share Matching Plan teilgenommen und investierten 8,9 Mio. €.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf fördert die MTU durch verschiedene Angebote und  
Leistungen. Sie bietet eine Vielzahl von Arbeitszeitmodellen, Telearbeit und einen Gleitzeitrahmen 
von 5:15 bis 20:00 Uhr mit flexibler Gleitzeitnahme an. 
Seit November 2014 ist mobiles Arbeiten eine weitere Möglichkeit zur Flexibilisierung von Arbeits-
zeit und -ort für Mitarbeiter aus ausgewählten Bereichen an den deutschen Standorten.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 107
WIRTSCHAFTSBERICHT
In Lebensphasen, in denen die Familie am wichtigsten ist, schaffen Elternzeit sowie Regelungen zu 
Familien- und Pflegepausen individuelle Freiräume. Externe Dienstleister bieten zusätzlich ein um-
fangreiches Leistungspaket. Das Angebot reicht von der Tagesmuttervermittlung bis zur Beratung 
bei Pflegebedürftigkeit von Angehörigen. Die Kindertagesstätte der Elterninitiative TurBienchen e.V. 
auf dem Werksgelände in München wird von der MTU finanziell unterstützt. Die 2012 erstmals  
angebotene Ferienbetreuung für Kinder von drei bis zwölf Jahren in München hat auch 2015 wieder 
stattgefunden.
Gesundheit
Die Wettbewerbsfähigkeit und der Erfolg eines Unternehmens hängen wesentlich von der Gesund-
heit und Leistungsfähigkeit seiner Mitarbeiter ab. Deren Erhalt und Förderung hat bei der MTU 
deshalb einen hohen Stellenwert, der weit über die gesetzlichen Anforderungen der Arbeitssicher-
heit und des Gesundheitsschutzes hinausgeht.
Die Angebote zur Prävention und Verbesserung der Gesundheit wurden 2015 an allen deutschen 
Standorten weiter ausgebaut. Die MTU bietet klassische Gesundheitsförderung in den Kernbe- 
reichen Werksärztlicher Dienst, psychosoziale Beratung und Gesundheitsstudios vor Ort inklusive 
physiotherapeutischer  Praxis.  Darüber  hinaus  werden  Programme  wie  Vibrationstraining  in  
Arbeitsplatznähe, Rückencoaching am Arbeitsplatz, Sitzergonomie-Schulungen, Gesundheitstage 
in den Fachbereichen, Präventionskurse, die „Aktive Pause“, die „Leichte Küche“ in der Betriebs- 
gastronomie und Kooperationen mit externen Gesundheitsstudios angeboten.
Neben den bewährten Angeboten zur Gesundheitsförderung liegt der Schwerpunkt zunehmend auf 
den Themen psychische Gesundheit und Ergonomie. Führungskräfte, die eine besondere Ver- 
antwortung für das Thema Gesundheit haben, unterstützt die MTU durch Sensibilisierung und  
Vermittlung von Wissens- sowie Handlungskompetenz.
Mittels eines sogenannten „Szenario-Rechners“ (Prognosemodell) wurden gesundheitsbedingte  Nachhaltiges 
Produktivitätsverluste 2015 bewertet. Das Prognosemodell bietet die Grundlage zur Entwicklung  Gesundheits- 
einer Strategie für ein wirksames und bedarfsorientiertes Gesundheitsmanagement unter besonde- management
rer Berücksichtigung der demografischen Faktoren bei der MTU. Die MTU bewegt sich damit von 
der heutigen erfolgreichen betrieblichen Gesundheitsförderung hin zu einem nachhaltigen betrieb-
lichen Gesundheitsmanagement. 
Arbeitgeberattraktivität
Der MTU ist es wichtig, als attraktiver Arbeitgeber wahrgenommen zu werden – sowohl in Vergleichs-
analysen zu anderen Unternehmen als auch von den eigenen und von potenziellen Mitarbeitern.
Für das Arbeitgeberranking „Top Arbeitgeber Deutschland“ bewertet das Top Employers Institute 
deutschlandweit Arbeitgeber, ihre Angebote und Leistungen in den Kategorien Talentstrategie,  
Personalplanung, Onboarding, Training & Entwicklung, Performance-Management, Führungskräfte-
entwicklung, Karriere- & Nachfolgeplanung, Compensation & Benefits sowie Unternehmenskultur.
108
MTU mit  Die MTU hat ihre Platzierung im Ranking in den vergangenen Jahren auf sehr hohem Niveau gehal-
B  estnote  ten. In der Bewertung der Talentstrategie sowie der Karriere- und Nachfolgeplanung erzielte die 
MTU die Bestnote und gehört damit in diesen Kategorien zu den besten 20 % der teilnehmenden 
bei Karrierechancen 
Unternehmen. Im Bereich des Performance Managements platzierte sich die MTU sogar unter den 
besten 10 %.
Die deutschen Standorte wurden 2015 zum 9. Mal ausgezeichnet. Die MTU Aero Engines Polska 
erhielt das Siegel zum 2. Mal und gehört damit zu den Top 40 Unternehmen in Polen. Mit der  
Zertifizierung als Top Arbeitgeber verpflichtet sich die MTU Aero Engines Polska, ihre Prozesse  
und Strukturen ständig weiterzuentwickeln. 
Eine dem Top-Arbeitgeber-Zertifikat vergleichbare Auszeichnung hat auch die MTU Maintenance 
Canada gewonnen. Sie ist unter die besten Arbeitgeber in der Provinz British Columbia gewählt 
worden. Dabei wurden unter anderem folgende Kategorien beurteilt: Workplace, Health, Financial &  
Family Benefits, Employee Communications, Performance Management und Community Involvement.
Die positive Wahrnehmung der MTU zeigt sich auch in der Universum Young Professionals Studie 
2015 der Wirtschaftswoche, in der die MTU unter den 100 beliebtesten Arbeitgebern für Ingenieure 
Platz 30 belegt. Bei der Gruppe der Berufserfahrenen liegt die MTU auf Platz 19 von 30. Die MTU 
Aero Engines Polska belegt bei der Befragung der Young Professionals Platz 62 von 100. 
Dass Berufseinsteiger das gute Arbeitgeberimage verinnerlicht haben, zeigt auch das Arbeitgeber-
Ranking des trendence Instituts in Berlin. Wie im Vorjahr erreichte die MTU bei Hochschulabsolventen 
ingenieurwissenschaftlicher Studiengänge 2015 eine Position in der oberen Hälfte der zur Wahl 
stehenden Unternehmen. 
Die MTU erzielt bei potenziellen Bewerbern und ihren Mitarbeitern gute Bewertungen. Das zeigen 
die Ergebnisse von kununu, der größten Arbeitgeberbewertungsplattform im deutschsprachigen 
Raum. Hier hat die MTU die Auszeichnung „TOP Company“, das Gütesiegel für Arbeitgeber mit  
guten Bewertungen, erhalten.
Unternehmerische Zukunftsfähigkeit durch Vielfalt
Vielfalt stärkt die Innovationsfähigkeit und Wettbewerbsfähigkeit eines Unternehmens. Dessen ist 
sich auch die MTU bewusst und fördert daher Vielfalt in der MTU-Belegschaft. Deutlich wird das  
im MTU-Leitbild. Die aus der Mannigfaltigkeit der Mitarbeiter resultierende Kreativität soll gezielt 
für den Erfolg des Unternehmens eingesetzt werden. Hier bezieht sich die MTU vor allem auf Mit- 
arbeiter verschiedener Altersgruppen und Kulturen sowie auf ein breites fachliches Know-how.
In der „Charta der Vielfalt“ bekennt sich die MTU zur Unterstützung von Vielfalt im Arbeitsumfeld 
und somit zu einer offenen Unternehmenskultur.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 109
WIRTSCHAFTSBERICHT
Chancengleichheit für Frauen und Männer erachtet die MTU als selbstverständlich. Dies spiegelt 
sich in der Unterzeichnung des „Münchner Memorandum für Frauen“ wider. Die MTU setzt sich seit 
Jahren dafür ein, den Anteil an Mitarbeiterinnen und weiblichen Führungskräften zu erhöhen, und 
hat dafür vielfältige Maßnahmen ins Leben gerufen. Diese reichen von speziellen Recruiting- 
maßnahmen über die Karriereberatung bis hin zu einem Mentoring-Programm für Frauen.
Vor mehr als zehn Jahren hat die MTU eine unternehmensnahe Stiftung ins Leben gerufen. Sie hat 
das Ziel, die persönliche Entwicklung von Studentinnen in MINT-Studiengängen aktiv zu begleiten 
und die Studentinnen auf den Eintritt in das Berufsleben vorzubereiten. Neben der umfangreichen 
fachlichen und persönlichen Beratung bietet die Stiftung eine Plattform zum intensiven Austausch. 
Die Stiftung ermutigt junge Frauen, ihre Stärken in technischen Berufen zu nutzen, und beabsich-
tigt damit, den Frauenanteil in technischen Bereichen zu erhöhen.
Ziel beim Thema Geschlechtervielfalt ist es, den Anteil an Frauen in Führung bis Juni 2017 auf 11 % 
zu erhöhen. Das bedeutet, dass elf Frauen mehr an Bord geholt werden sollen und damit 76 Frauen 
in Führungspositionen tätig sein sollen.
Weiterführende Informationen zur Personalarbeit der MTU enthält der Personalbericht 2015/2016, 
der im Internet im Menüpunkt „Karriere/Arbeiten bei der MTU“ zum Download zur Verfügung steht. >  Mehr dazu im Web  
unter Karriere
UMWELT
Für die MTU ist der Schutz der Umwelt nicht nur Pflichtaufgabe, sondern Teil der Verantwortung, 
die sie für ihre Mitarbeiter, Kunden, Partner, Nachbarn und die Gesellschaft übernommen hat.
Umweltverträglicher und nachhaltiger Luftverkehr
Ein umweltschonender und nachhaltiger Luftverkehr erfordert die Zusammenarbeit aller Mitwirken- Zahlreiche 
den am Luftverkehr. Die MTU beteiligt sich deshalb an zahlreichen Initiativen: Beispielsweise hat  U  mwelt- 
der BDLI eine Roadmap bis zum Jahr 2050 erstellt, die alle notwendigen Technologien – einschließ-
initiativen
lich  einer  alternativen  Kraftstoffversorgung  –  definiert  und  Verantwortlichkeiten  festlegt.  
Während die kurz- und mittelfristigen Themen von der Industrie bearbeitet werden, liegen die lang-
fristigen Aufgaben bei der universitären Forschung. Hochschulinstitute bearbeiten mit Unterstüt-
zung der MTU bereits einige der Themen im Rahmen der Initiativen „Ökoeffizientes Fliegen“ des 
Bundeswirtschaftsministeriums und „Breakthrough and emerging Technologies“ der EU. Beispiele 
sind Studien zu revolutionären Arbeitsprozessen, innovativen Kraftstoffen, thermoelektrischen  
Generatoren, zur Produktion von synthetischem Kerosin aus Solarenergie oder zur Integration ver-
teilter Antriebe im Flugzeug. Im Berichtsjahr untersuchte die MTU die Potenziale elektrischer und 
hybrider Antriebssysteme als langfristige Alternative für die Luftfahrt. Darüber hinaus hat die MTU 
zur Koordination der Einführung von alternativen Kraftstoffen in der Luftfahrt zusammen mit  
20 weiteren Unternehmen aus der Luftfahrt, Bioenergieproduzenten sowie Universitäten und  
Forschungsinstituten den Verein Aviation Initiative for Renewable Energy in Germany (aireg e.V.) 
gegründet.
110
Verzicht auf umweltgefährdende Fertigungsprozesse und Materialien
Die MTU leistet nicht nur aufgrund gesetzlicher Vorgaben und Entwicklungen einen Beitrag  
zur Verringerung der Umweltbelastung. Wo es möglich ist, verzichtet sie auch auf die Anwendung 
umweltgefährdender Materialien in den Fertigungs- und Reparaturprozessen.
Alle Fertigungsprozesse und -verfahren werden vor ihrer Einführung einem Bewertungs- und  
Freigabeprozess unterzogen und als verbindliche Standards umgesetzt. Ihre Einhaltung wird durch 
interne und externe Audits nach DIN EN ISO 14001 an den Standorten Hannover und Ludwigsfelde 
sowie an den Standorten München und Hannover auch nach der Verordnung der Europäischen 
Union, dem Eco Management Audit Scheme (EMAS-Verordnung (EG) Nr. 1221 / 2009), regelmäßig 
überprüft und bestätigt. Das Umweltmanagement wurde 2015 erfolgreich überprüft; Gleiches gilt 
für das Arbeitsschutz-Managementsystem nach OHSAS 18001 an den Standorten Hannover und 
Ludwigsfelde. Die Umwelt- und Arbeitsschutzzielsetzungen werden regelmäßig durch den Vorstand 
bewertet. Die Anforderungen aus der REACH-VO werden für alle Standorte in Europa koordiniert 
und entsprechend den Vorgaben umgesetzt.
Ressourceneinsparung und Reduzierung des CO -Ausstoßes
2 
Ehrgeizige Ziele beim Die  Produktions-  und  Instandhaltungsprozesse  erfüllen  ebenfalls  die  hohen  Umweltschutz- 
C0  -Ausstoß anforderungen. Der Strom- und Gasverbrauch wird durch ein umfassendes Energiemanagement 
  2
gesteuert und kontrolliert. Am Hauptsitz der MTU in München gibt es dafür seit 2009 das  
Programm Clean Air – Industrial Site (CLAIR-IS). Ziel ist es, den CO-Ausstoß in München  
2
gegenüber dem Jahr 1990 bis zum Jahr 2020 um mehr als 30 % zu verringern – trotz kontinuierlich 
steigender Produktionsraten. Neben dem Einsatz energieeffizienter Beleuchtungs- und Antriebs-
technik und der Nutzung von Solarenergie werden von der MTU die nachfolgend beschriebenen 
Maßnahmen ergriffen:
Die Kühlung von Anlagen erfolgt in München durch Brunnenwasser aus dem Grundwasserstrom, 
das nicht als Trinkwasser verwendbar ist. Das ist sehr energieeffizient, da so auf den Bau und  
Betrieb strombetriebener Kühlanlagen verzichtet werden kann; dies spart jährlich rund 3.000  
Tonnen CO. Der Ausbau der Gebäudeleittechnik hat bereits zu einer Einsparung von circa  
2
70.000 Tonnen CO geführt. Das Blockheizkraftwerk am Standort München, in dem Strom und 
2
Wärme erzeugt werden, wird mit Pflanzenöl klimaneutral betrieben und spart pro Jahr 7.400  
Tonnen CO.
2
Bei Neubauten oder Gebäudesanierungen stehen Energieeffizienz und Wirtschaftlichkeit an obers-
ter Stelle; wo immer möglich, wird die Energie zum Heizen der Gebäude aus Abwärme aus der 
Fertigung oder aus Hilfsbetrieben gewonnen, z. B. der Druckluftverdichtung in Kombination mit  
einer Wärmepumpe. Durch die Rückgewinnung der Abwärme und eine zusätzliche Wärme- 
dämmung  wurden  der  Energieverbrauch  im  Vergleich  zu  konventionellen  Produktionshallen  
deutlich reduziert und seit 2002 pro Jahr rund 1.500 Tonnen CO gespart. Somit realisiert das 
2
Konzept für Neubauten einen sehr niedrigen Ressourcenverbrauch.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
WIRTSCHAFTSBERICHT  111
MTU AG (ERLÄUTERUNGEN AUF HGB-BASIS)
MTU AG (ERLÄUTERUNGEN AUF HGB-BASIS)
Der Lagebericht der MTU AG und der Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr 2015 sind nach  
§ 315 Abs. 3 HGB in Verbindung mit § 298 Abs. 3 HGB zusammengefasst. Der Jahresabschluss  
der MTU AG wurde nach den Bestimmungen des HGB erstellt und wird mit dem zusammen- 
gefassten Lagebericht im elektronischen Bundesanzeiger veröffentlicht.
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen der MTU AG entsprechen im Wesentlichen denen des 
Konzerns, wie sie im Kapitel Wirtschaftsbericht beschrieben sind.
GESCHÄFTSTÄTIGKEIT
Die MTU AG entwickelt und fertigt zivile und militärische Flugzeugantriebe und davon abgeleitete  
Industriegasturbinen. Zudem übernimmt die MTU AG die Instandhaltung militärischer Triebwerke. 
Im militärischen Bereich ist die MTU AG seit Jahrzehnten nationaler Marktführer und Systempartner  
der Bundeswehr.
Technologisch führend ist das Unternehmen bei Niederdruckturbinen, Hochdruckverdichtern und 
Turbinenzwischengehäusen sowie Reparatur- und Herstellverfahren. National und international ist 
die MTU maßgeblich an allen wichtigen Technologieprogrammen beteiligt und kooperiert mit den 
Größten der Branche – GE Aviation, Pratt & Whitney und Rolls-Royce.
ERLÄUTERUNGEN ZUR ERTRAGSLAGE
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG DER MTU AERO ENGINES AG
Veränderungen zum Vorjahr
 in Mio. € in Mio. € in %  2015 2014
Umsatzerlöse  358,5 15,7   2.645,3 2.286,8 
Umsatzkosten –378,0  –18,6  –2.406,6   –2.028,6
Bruttoergebnis vom Umsatz –19,5   –7,6 238,7   258,2
Vertriebskosten 14,5 23,2 –47,9 –62,4
Verwaltungskosten –20,9 –78,6 –47,5 –26,6
Saldo sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen –53,2 <–100 –5,3 47,9
Finanzergebnis 41,1 51,6 120,7 79,6
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit         
(Operatives Ergebnis)  –38,0  –12,8  258,7  296,7
Außerordentliches Ergebnis –3,1 –100,0   3,1
Steuern 25,0 28,2  –63,6 –88,6
Jahresüberschuss  –16,1  –7,6  195,1 211,2 
Einstellung in andere Gewinnrücklagen  8,1 7,7   –97,5  –105,6
Bilanzgewinn  –8,0  –7,6 97,6  105,6 
112
Umsatzentwicklung
Der Umsatz ist im Geschäftsjahr 2015 um 358,5 Mio. € (15,7 %) auf 2.645,3 Mio. € gestiegen. 
Unterstützt durch die US-Dollar-Wechselkursentwicklung im Berichtsjahr konnten die Absatz- 
erfolge im Zivilen Triebwerksgeschäft den prognostizierten Umsatzrückgang im Militärischen Ge-
schäft deutlich überkompensieren.
Im Vorjahresvergleich stiegen die Umsätze aus der Fertigung und Lieferung von Triebwerkskom- 
ponenten und -teilen um 337,3 Mio. €, aus der Instandsetzung militärischer Triebwerke und der  
Erbringung sonstiger Dienstleistungen um 10,8 Mio. € sowie aus fremdfinanzierter Entwicklung um 
10,4 Mio. €.
Umsatzkosten und Bruttoergebnis vom Umsatz
Die Umsatzkosten sind um 378,0 Mio. € (18,6 %) auf 2.406,6 Mio. € gestiegen. Das Bruttoergebnis 
vom Umsatz verringerte sich um 19,5 Mio. € (7,6 %) auf 238,7 Mio. €. Die Bruttomarge lag bei 9,0 % 
(Vorjahr: 11,3 %). Die Bruttomarge ist im Berichtsjahr von der USD-Wechselkursentwicklung  
begünstigt. Belastungen resultierten aus der rechnungszinsbedingten Aufstockung der Verpflich-
tungen aus betrieblicher Altersversorgung sowie der Abwertung obsoleter Bestände für auslaufen-
de Triebwerksprogramme. Darüber hinaus ist die Entwicklung der Bruttomarge wie im Vorjahr 
durch den Hochlauf der Serienfertigung zugunsten neuer Triebwerksprogramme geprägt.
Saldo aus sonstigen betrieblichen Erträgen und Aufwendungen
Dieser Posten wird im Berichtsjahr im Wesentlichen durch Nettoaufwendungen aus Währungs- 
umrechnungen und Devisenbestandsbewertungen in Höhe von 51,8 Mio. € (Vorjahr: Nettoertrag 
5,9 Mio. €) sowie gegenläufige Effekte aus der Fortschreibung von Aufwandsabgrenzungen in  
Höhe von 45,3 Mio. € (Vorjahr: 48,0 Mio. €) geprägt.
Finanzergebnis
Das Finanzergebnis hat sich im abgelaufenen Geschäftsjahr um 41,1 Mio. € auf 120,7 Mio. € (Vor-
jahr: 79,6 Mio. €) verbessert. Das darin enthaltene Beteiligungsergebnis in Höhe von 160,5 Mio. € 
(Vorjahr: 115,7 Mio. €) enthält Gewinnabführungen der MTU Maintenance Hannover GmbH,  
Langenhagen, der MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde, und der MTU  
Versicherungsvermittlungs- und Wirtschaftsdienst GmbH, München, von insgesamt 117,4 Mio. € 
(Vorjahr: 103,6 Mio. €). Zusätzlich wirken im Berichtsjahr Dividendenausschüttungen der Vericor 
Power Systems LLC., Alpharetta (USA), und der MTU Aero Engines North America Inc., Rocky Hill 
(USA), in Höhe von insgesamt 28,6 Mio. € (Vorjahr: 0 Mio. €). 
Das Zinsergebnis 2015 hat sich im Vergleich zu 2014 von –32,6 Mio. € um –5,7 Mio. € auf 
-38,3 Mio. € verschlechtert, im Wesentlichen aufgrund der angefallenen Zinsaufwendungen im  
Sinne des § 233a AO.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 113
MTU AG (ERLÄUTERUNGEN AUF HGB-BASIS)
Operatives Ergebnis
Das Operative Ergebnis verminderte sich 2015 somit um 38,0 Mio. € auf 258,7 Mio. € (Vorjahr: 
296,7 Mio. €).
Außerordentliches Ergebnis
Aus der Liquidation der MTU Aero Engines Finance B.V., i.L., Amsterdam, Niederlande, resultierte 
im Vorjahr ein Liquidationsgewinn in Höhe von 3,1 Mio. €.
Steuern
Der  Ertragsteueraufwand  belief  sich  im  abgelaufenen  Geschäftsjahr  auf  62,5 Mio. €  (Vor- 
jahr: 87,3 Mio. €). Dabei wurde der effektive Steueraufwand in Höhe von 114,3 Mio. € (Vorjahr: 
138,6 Mio. €) anteilig durch Erträge aus latenten Steuern in Höhe von 51,8 Mio. € (Vorjahr: 
51,3 Mio. €) kompensiert. Im Ertragsteueraufwand sind Erträge für Vorjahre in Höhe von 10,7 Mio. € 
(Vorjahr: 9,2 Mio. €) enthalten.
Bilanzgewinn
Der auf die Aktionäre der MTU Aero Engines AG entfallende Bilanzgewinn betrug für das Geschäfts-
jahr 2015 nach Einstellung von 97,5 Mio. € durch Beschluss von Vorstand und Aufsichtsrat in die 
Gewinnrücklagen 97,6 Mio. € (Vorjahr: 105,6 Mio. €).
Insbesondere  aus  dem  Ansatz  von  selbsterstellten  immateriellen  Vermögensgegenständen  
ergaben sich ausschüttungsgesperrte Beträge in Höhe von 60,5 Mio. € (Vorjahr: 34,5 Mio. €),  
welche vollständig durch freie Rücklagen im Sinne von § 268 Abs. 8 HGB gedeckt sind.
Aufgrund der unverändert guten Geschäftsentwicklung schlagen Vorstand und Aufsichtsrat der MTU 
Aero Engines AG, München, der Hauptversammlung am 14. April 2016 vor, eine Dividende in Höhe 
von 1,70 € je Aktie (Vorjahr: 1,45 €) auszuschütten. Damit würde sich die Dividendenrendite –  
bezogen auf den Jahresschlusskurs 2015 von 90,10 € (Vorjahr: 72,16 €) – auf 1,9 % (Vorjahr: 2,0 %) 
belaufen. Die auszuschüttende Dividendensumme würde insgesamt 86,9 Mio. € (Vorjahr gemäß Be-
schluss der Hauptversammlung: 74,0 Mio. €) betragen. Die Auszahlung der Dividende für das Ge-
schäftsjahr 2015 erfolgt – vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung – am 15. April 2016.
114
ERLÄUTERUNGEN ZUR VERMÖGENS- UND FINANZLAGE
BILANZ DER MTU AERO ENGINES AG
Veränderungen zum Vorjahr 31.12.2015 31.12.2014
 in Mio. € in Mio. € in %  in Mio. €  in % in Mio. € in %
Vermögen            
Immaterielle Vermögensgegenstände und Sachanlagen 125,2 9,2 1.480,4 33,8 1.355,2 33,6
Finanzanlagen 25,0 3,1 827,7 18,9 802,7 19,9
Anlagevermögen 150,2   7,0  2.308,1  52,7  2.157,9  53,5
Vorräte 25,1 2,9 878,7 20,1 853,6 21,2
Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 137,5 15,4 1.027,5 23,5 890,0 22,1
Wertpapiere -27,0 -58,1 19,5 0,4 46,5 1,1
Zahlungsmittel –0,1 –33,3 0,2   0,3  
Umlaufvermögen 135,5  7,6  1.925,9 44,0   1.790,4 44,4 
Rechnungsabgrenzungsposten  2,3  28,8  10,3  0,2  8,0  0,2
Aktive latente Steuern 57,1   74,9  133,3  3,1  76,2 1,9 
Summe Aktiva  345,1  8,6  4.377,6 100,0  4.032,5  100,0
Kapital            
Gezeichnetes Kapital 0,1 0,2 51,1 1,2 51,0 1,3
Kapitalrücklage 7,5 2,0 378,7 8,6 371,2 9,2
Gewinnrücklagen 130,8 25,8 638,7 14,6 507,9 12,6
Bilanzgewinn –8,0 –7,6 97,6 2,2 105,6 2,6
Eigenkapital 130,4   12,6  1.166,1 26,6   1.035,7  25,7
Rückstellungen für Pensionen 56,9 10,9 577,1 13,2 520,2 12,9
Übrige Rückstellungen 169,0 18,6 1.075,8 24,6 906,8 22,5
Rückstellungen  225,9  15,8  1.652,9  37,8 1.427,0   35,4
Verbindlichkeiten            
Anleihen     356,0 8,1 356,0 8,8
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 109,4 >100 149,2 3,4 39,8 1,0
Erhaltene Anzahlungen –122,9 –20,7 471,3 10,8 594,2 14,7
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen              
und übrige Verbindlichkeiten –3,0 –0,7 408,6 9,3 411,6 10,2
Verbindlichkeiten  –16,5  –1,2 1.385,1   31,6  1.401,6  34,7
Passive latente Steuern 5,3   3,2  173,5  4,0 168,2  4,2 
Summe Passiva  345,1  8,6 4.377,6   100,0 4.032,5  100,0 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 115
MTU AG (ERLÄUTERUNGEN AUF HGB-BASIS)
Die Bilanzsumme hat sich im Jahresvergleich um 345,1 Mio. € bzw. 8,6 % auf 4.377,6 Mio. € erhöht.
Die immateriellen Vermögenswerte und die Sachanlagen haben sich um 125,2 Mio. € auf 
1.480,4 Mio. € (Vorjahr: 1.355,2 Mio. €) erhöht. Im Geschäftsjahr 2015 wurden 143,6 Mio. € im-
materielle Vermögenswerte aktiviert. Davon resultierten 45,7 Mio. € (Vorjahr: 82,1 Mio. €) aus den 
Anteilserwerben an den Programmen GE9X, GE LM6000-PF+, PW1000G sowie PW800. Des Weite-
ren wurden 58,8 Mio. € (Vorjahr: 48,5 Mio. €) in erworbene und 38,0 Mio. € (Vorjahr: 27,6 Mio. €) 
in selbsterstellte Entwicklungsleistungen zugunsten des GE9X, des GE38, der PW1000G-Trieb-
werksfamilie sowie des PW800 investiert. Die Forschungs- und Entwicklungskosten (Umsatzkos-
tenbestandteil) betrugen im Berichtszeitraum 69,8 Mio. € und lagen damit um 8,5 Mio. € unter dem 
Niveau  des  Vorjahres.  Der  Gesamtbetrag  der  Entwicklungsaufwendungen  beläuft  sich  auf 
152,2 Mio. € (Vorjahr: 145,0 Mio. €). Die Sachanlagen erhöhten sich insbesondere aufgrund der 
Neu- und Ersatzbeschaffung von Sonderbetriebsmitteln, Werkzeugen und Vorrichtungen für beste-
hende und neu anlaufende Programme sowie DV-Anlagen (IT-Equipment).
Die Vorräte haben sich im Berichtsjahr um 25,1 Mio. € bzw. 2,9 % auf 878,7 Mio. € (Vorjahr: 
853,6 Mio. €) erhöht, insbesondere im Zusammenhang mit dem Anlauf der Serienfertigung neuer 
Triebwerksprogramme. Dabei erhöhte sich sowohl der Bestand der Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
um 5,8 Mio. € auf 82,9 Mio. € (Vorjahr: 77,1 Mio. €) als auch der Bestand der Fertigen Erzeugnisse 
und Waren um 47,3 Mio. € auf 296,1 Mio. € (Vorjahr: 248,8 Mio. €), während der Bestand der  
Unfertigen Erzeugnisse um 23,8 Mio. € auf 484,8 Mio. € (Vorjahr: 508,6 Mio. €) gesunken ist. Die 
geleisteten Anzahlungen reduzierten sich um 4,2 Mio. € auf 14,9 Mio. € (Vorjahr: 19,1 Mio. €). Der 
Anteil der Vorräte reduzierte sich auf 20,1 % der Bilanzsumme (Vorjahr: 21,2 %). Bezogen auf das 
Umsatzvolumen liegt die Umschlagshäufigkeit der Vorräte bei 3,0 (Vorjahr: 2,7).
Die Forderungen und sonstigen Vermögensgegenstände sind im Vergleich zum Vorjahr um 
137,5 Mio. € auf 1.027,5 Mio. € gestiegen. Treiber hierfür war der relativ zum Vorjahr zu verzeich-
nende Aufwuchs der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen um 7,3 Mio. € auf 401,5 Mio. €, 
der Forderungen gegenüber verbundenen Unternehmen um 115,8 Mio. € auf 375,9 Mio. € sowie 
der Forderungen gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, um 
25,9 Mio. € auf 229,0 Mio. €. Die Sonstigen Vermögensgegenstände verminderten sich gegenüber 
dem Geschäftsjahr 2014 um 11,5 Mio. € auf 21,1 Mio. €, im Wesentlichen auf Grund der Entwick-
lung der umsatzsteuerlichen Erstattungsansprüche.
Die Zahlungsmittel betrugen zum Bilanzstichtag 0,2 Mio. € (Vorjahr: 0,3 Mio. €). Ihr Anteil an der 
Bilanzsumme belief sich auf unter 1 % (Vorjahr: unter 1 %).
Das Eigenkapital umfasst das Grundkapital abzüglich des Nennbetrages der eigenen Anteile, die 
Kapital- und Gewinnrücklagen und den Bilanzgewinn. Die Erhöhung der Eigenkapitalquote um 
0,9 Prozentpunkte auf 26,6 % ist im Wesentlichen auf den Jahresüberschuss 2015 von 195,1 Mio. € 
zurückzuführen.
116
Die Rückstellungen sind um 225,9 Mio. € auf 1.652,9 Mio. € gestiegen. Darin enthalten sind 
577,1 Mio. € (Vorjahr: 520,2 Mio. €) Pensionsrückstellungen, die um 56,9 Mio. € (10,9 %) anstie-
gen. Die Übrigen Rückstellungen stiegen gegenüber dem Vorjahr korrespondierend zur Umsatzent-
wicklung um 169,0 Mio. €. Wesentliche Treiber hierfür sind der Anstieg drohender Verluste aus 
US-Dollar-Wechselkurs-Sicherungsinstrumenten um 25,2 Mio. €, der Anstieg stichtagsbezogener 
Abgrenzungen ausstehender Umsatzkosten beziehungsweise Erlösschmälerungen um insgesamt 
104,0 Mio. € sowie die umsatzbedingte Aufstockung von Gewährleistungsverpflichtungen um 
27,6 Mio. €. Die Steuerrückstellungen sanken gegenüber dem Vorjahr um 6,8 Mio. €.
Die Verbindlichkeiten sind im Vorjahresvergleich um 16,5 Mio. € auf 1.385,1 Mio. € gesunken. 
Während die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten um 109,4 Mio. € auf 149,2 Mio. € gestie-
gen sind, sind die Erhaltenen Anzahlungen um 122,9 Mio. € auf 471,3 Mio. € gesunken. Die Ver-
bindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sind um 21,5 Mio. € zurückgegangen. Die Verbind-
lichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen sind um 3,7 Mio. € gestiegen. Die Sonstigen 
Verbindlichkeiten haben sich um 14,8 Mio. € erhöht. In den Sonstigen Verbindlichkeiten sind im 
Wesentlichen Verbindlichkeiten aus den Programmbeteiligungen in Höhe von 118,8 Mio. €, Ver-
pflichtungen für erworbene Entwicklungsleistungen in Höhe von 111,4 Mio. € sowie Verpflichtun-
gen gegenüber Mitarbeitern in Höhe von 11,6 Mio. € ausgewiesen.
WEITERE ANGABEN
Die Chancen und Risiken sowie die künftige Entwicklung der MTU AG entsprechen im Wesentlichen 
den Chancen und Risiken sowie der zukünftigen Entwicklung des MTU-Konzerns, wie sie in den 
nachfolgenden Kapiteln Prognose-, Risiko- und Chancenbericht beschrieben sind.
Die MTU AG als Mutterunternehmen ist in das konzernweite Risikomanagementsystem eingebunden, 
>  Weitere Informationen   das im Kapitel Risiko- und Chancenbericht ausführlich beschrieben wird. Die nach § 289 Abs. 5 HGB 
auf Seite 121 erforderliche Beschreibung des Internen Kontrollsystems für die MTU AG erfolgt im Kapitel Internes 
Kontroll- und Risikomanagementsystem im Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess.
Für weitere Informationen in Bezug auf den Einsatz von Finanzinstrumenten wird auf die Angaben 
im Anhang zum Jahresabschluss sowie die Erläuterungen im Kapitel Verwendung von Finanzinstru-
menten verwiesen.
Der Ausblick für die MTU AG spiegelt sich aufgrund der operativen Dominanz der Gesellschaft für 
das Zivile und Militärische Triebwerksgeschäft (OEM) sowie in Anbetracht der Ergebnisabführungs-
verträge mit den inländischen Gesellschaften der Zivilen Instandhaltung (MRO) in der erwarteten 
künftigen Entwicklung des Konzerns wider, die im Kapitel Künftige Entwicklung der MTU dargestellt ist. 
Mit Blick auf den handelsrechtlichen Jahresabschluss 2016 erwartet der Vorstand für die MTU AG 
einen Umsatzanstieg im einstelligen Prozentbereich sowie ein Jahresergebnis zwischen 215 und 
265 Mio. €.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
MTU AG (ERLÄUTERUNGEN AUF HGB-BASIS)
NACHTRAGSBERICHT 117
PROGNOSEBERICHT
NACHTRAGSBERICHT
Nach Schluss des Geschäftsjahres sind keine Vorgänge von besonderer Bedeutung eingetreten,  
die eine nennenswerte Auswirkung auf die Ertrags-, Finanz- oder Vermögenslage des MTU- 
Konzerns haben.
PROGNOSEBERICHT
GESAMTWIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN
Die EIU geht für 2016 von einem Wachstum der Weltwirtschaft von 2,6 % aus. Der wirtschaftliche 
Wandel Chinas, der starke Fall der Rohstoffpreise sowie die sich abzeichnende Zinswende in den 
USA könnten die Konjunktur beeinträchtigen.
Die Experten der EIU erwarten im Jahr 2016 für die USA einen Anstieg des Wirtschaftswachstums 
um 2,4 %. Ein anhaltender privater Konsum, steigende Staatsausgaben und Investitionen dürften 
das Wachstum ankurbeln, der starke Dollar die Exportleistungen schmälern.
In der Eurozone stehen die Zeichen auf moderatem Wachstum. Die EIU sagt der Eurozone ein 
Wachstum von 1,6 % voraus. Auch Italien, Spanien und Frankreich scheinen langsam wieder Fuß  
zu fassen.
China, der zweitgrößten Volkswirtschaft der Welt, prognostiziert die EIU für 2016 ein Wachstum 
von 6,5 % (Quelle: EIU, Febr. 2016). China reagiert auf die schwächelnde Wirtschaft der Volks- 
republik und hat ein neues Wachstumsziel für die kommenden fünf Jahre ausgegeben, das  
bei mindestens 6,5 % liegt.
Das Ölpreisniveau dürfte weiterhin von geopolitischen Entwicklungen beeinflusst werden. Für das 
Jahr 2016 ist mit volatilen Kerosinpreisen zu rechnen. Die EIA rechnet mit weiter sinkenden Öl- 
preisen und nimmt für 2016 einen durchschnittlichen Rohölpreis der Sorte Brent in Höhe von  
40 US-$ pro Barrel an (Quelle: EIA, Jan. 2016).
118
BRANCHENWIRTSCHAFTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN  
DER LUFTFAHRTINDUSTRIE
Branche weiter auf   Laut der Dezemberprognose 2015 der International Air Transport Association (IATA) soll der  
Wachstumskurs Passagierverkehr 2016 um 6,9 % und der Frachtverkehr um 3,0 % wachsen. Ein steigendes  
Passagieraufkommen und Effizienzsteigerungen der Fluglinien dürften den Fluggesellschaften 
2016 Gewinne von etwa 36 Mrd. US-$ verschaffen. 
Um dem Rekordauftragsbestand in Höhe von 13.400 Flugzeugen gerecht zu werden und weitere 
Aufträge entgegennehmen zu können, erhöhen die Hersteller über die nächsten drei bis vier Jahre 
ihre Produktion. Airbus erwägt bis 2016 eine Erhöhung der monatlichen Produktion der A320 von 
derzeit 42 auf 46 Maschinen. Ab dem ersten Quartal 2017 soll sich die Rate auf 50 und 2019 auf 
60 Maschinen erhöhen. Die MTU ist am Antrieb, dem Getriebefan-Triebwerk des modernisierten 
Mittelstreckenjets A320neo, beteiligt. Der Single Aisle-Markt ist weiterhin der am schnellsten 
wachsende und größte Markt mit einem Bedarf von 22.927 Flugzeugen in den kommenden zwei 
Jahrzehnten (Quelle: Airbus Global Market Forecast).  
Auch Boeing plant, die Produktion der Reihen Boeing 787 und 737 auszuweiten. Bis 2016 will  
Boeing monatlich zwölf Boeing 787 produzieren. 2016 sollen die Auslieferungen von Airbus und 
Boeing mit rund 1.400 Flugzeugen stabil bleiben (Quelle: Ascend Online, Boeing Guidance).
KÜNFTIGE ENTWICKLUNG DER MTU 
Die nachfolgenden Ausführungen basieren auf dem Kenntnisstand am Jahresanfang 2016. Auf-
grund der Vielzahl neuer Programme kann es aufgrund von Verzögerungen in der Entwicklung  
beziehungsweise beim Serienanlauf zu Verschiebungen kommen, die sich auf die Kennzahlen aus-
wirken.
INVESTITIONEN IN NEUE PRODUKTE UND DIENSTLEISTUNGEN
Der Hochlauf der am Markt sehr erfolgreichen neuen Getriebefan-Programme erfordert erhebliche 
Investitionen in Entwicklung und Produktion. 
Um den Kostenaufwuchs zu begrenzen, hat die MTU bereits im Jahr 2013 Maßnahmen ergriffen,  
die im Projekt „Cash for Future“ zusammengefasst sind. Sie sollen den Kostenaufwuchs um  
mehrere 10 Mio. € pro Jahr nachhaltig reduzieren. Dadurch konnte der Spielraum für die Beteili-
gung an weiteren Triebwerksprogrammen wie dem GE9X erhalten bleiben. 
Aufgrund des Hochlaufs der neuen Triebwerksprogramme hat das Unternehmen am Stammsitz 
München erheblich in die Ausweitung hochproduktiver Produktions- und Logistikkapazitäten  
investiert. Außerdem wurde der Produktionsstandort in Polen im Jahr 2015 erweitert. Bis  
2019 sollen hier rund 300 neue Arbeitsplätze entstehen.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 119
PROGNOSEBERICHT
AUSBLICK 2016
Zielgrößen
Für das Geschäftsjahr 2016 prognostiziert die MTU die folgenden Zielgrößen auf Basis eines  
Dollarkurses von 1,10 US-$ / €:
AUSBLICK 2016
in Mio. € Prognose 2016 Ist 2015
Umsatz  4.600 – 4.700 4.435,3 
Bereinigte EBIT Marge (EBIT bereinigt / Umsatz) Stabil 9,9 %
  Wachstum analog   
Bereinigtes Ergebnis nach Ertragsteuern EBIT bereinigt 306,9
Cash Conversion Rate (Free Cashflow/Bereinigtes   niedriger zweistelli-  
Ergebnis nach Ertragssteuern) ger Prozentbereich 23,5 %
Das Unternehmen rechnet 2016 mit einem weiteren Umsatz- und Ergebnisanstieg. 
Umsatz nach Geschäftssegmenten
Die MTU erwartet im zivilen OEM-Geschäft ein Wachstum sowohl im Neuteil- als auch im Ersatz-  OEM-Geschäft 
teilgeschäft. Der Geschäftsbereich soll in US-Dollar im niedrigen bis mittleren einstelligen Prozent-
wächst weiter
bereich wachsen. 
Das Militärgeschäft soll im Jahr 2016 stabil bleiben. 
Grundlagen dieser Annahmen sind der Anstieg der Neuauslieferungen der PW1000G-Programme, 
wohingegen bei den Auslieferungen des V2500 für die aktuelle A320-Familie, dem GP7000 für die 
A380 und des PW2000 ein Rückgang erwartet wird. Das Wachstum im Ersatzteilgeschäft ist im 
Wesentlichen getrieben durch das V2500-Programm.
Risiken liegen in einem verzögerten Hochlauf der neuen Triebwerksprogramme.
In der Zivilen Instandhaltung prognostiziert die MTU für 2016 auf US-Dollar-Basis ein Umsatzwachs- 
tum im oberen einstelligen Prozentbereich. Eine steigende Nachfrage ist z. B. bei den Programmen 
V2500 und GE90 zu erwarten. 
120
Operatives Ergebnis
Stabile EBIT-Marge von  Die MTU rechnet für 2016 mit einem im Vergleich zu 2015 steigenden operativen Ergebnis (EBIT 
~10 % bereinigt). Die bereinigte EBIT-Marge (EBIT bereinigt / Umsatz) soll dabei stabil im Bereich von ca. 
10 % bleiben. Veränderungen im Produktmix im zivilen OEM-Geschäft, die sich negativ auf das ope-
rative Ergebnis auswirken, können damit im Wesentlichen durch das Wachstum des Zivilen Instand-
haltungsgeschäfts sowie durch den voraussichtlich starken US-Dollar überkompensiert werden. 
erwartet
Bereinigtes Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT bereinigt)
Das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern dürfte 2016 analog zum operativen Ergebnis steigen.  
Free Cashflow
Auch das Jahr 2016 wird von erheblichen investiven Ausgaben und von einer Reduzierung der militä-
rischen Anzahlungsbestände geprägt sein. Die MTU plant jedoch, diese Belastungen aus dem opera-
tiven Geschäft zu kompensieren und eine Free Cashflow Conversion (Free Cashflow / bereinigtes 
Ergebnis nach Ertragssteuern) im niedrigen zweistelligen Prozentbereich zu erreichen. 
Künftige Dividende
Die Dividendenpolitik der MTU sieht die Ausschüttung einer attraktiven Dividende vor. Auf Basis der 
Prognose zur künftigen wirtschaftlichen Entwicklung und unter der Voraussetzung der Zustimmung 
der beschließenden Gremien geht die MTU für 2016 von einem stabilen Dividendenniveau aus.
Mitarbeiter
Aufgrund des 2013 gestarteten Effizienzsteigerungsprojekts „Cash for Future“ wird die Personal- 
kapazität der MTU im Geschäftsjahr 2016 lediglich am Standort Polen erhöht. Das bedeutet für den 
Gesamtkonzern einen moderaten Aufwuchs.
Forschung und Entwicklung
Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten der MTU fokussieren auch 2016 auf das Thema An-
triebseffizienz – durch Weiterentwicklung der MTU-Schlüsselkomponenten Niederdruckturbinen- 
und  Hochdruckverdichter-Technologie  zugunsten  der  Reduktion  von  Kraftstoffverbrauch  und  
Emissionen. Detaillierte Erläuterungen zum Thema Forschung und Entwicklung, inklusive der mit-
tel- und langfristigen Reduktionsziele bezüglich Kraftstoffverbrauch und Emissionen, werden im 
Abschnitt Forschung und Entwicklung ausgeführt.
GESAMTAUSSAGE ZUR KÜNFTIGEN  
GESCHÄFTSENTWICKLUNG 2016
Der Vorstand der MTU geht weiter von einer positiven Geschäftsentwicklung aus:  Der Umsatz und 
das Ergebnis dürften auch im Jahr 2016 weiter steigen. Die anhaltend intensiven Entwicklungsakti-
vitäten und der Produktionshochlauf der neuen Getriebefan-Programme im Jahr 2016 legen den 
Grundstein für die langfristige und anhaltend positive Geschäftsentwicklung der MTU. Im Jahr 2016 
wird weiterhin das Zivilgeschäft zu einem Wachstum des Konzerns führen.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
PROGNOSEBERICHT 121
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
RISIKOBERICHT 
Risiko ist ein inhärenter Bestandteil jeder unternehmerischen Aktivität. Um die Erwartungen ihrer 
Aktionäre zu erfüllen, muss die MTU Chancen nutzen, was mit einem bestimmten Grad an Risiko 
verbunden ist.
Die MTU hat ein integriertes Chancen- und Risikomanagementsystem. Es ist in die wertorientierte  Integriertes  
Steuerung und die Organisationsstrukturen des Konzerns eingebunden. Das System sichert die  Chancen- und 
Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften und orientiert sich am führenden internationalen Standard  Risikomanagement
COSO II ERM Framework. Zur Umsetzung des Risikomanagements in der MTU-Gruppe stellt das 
zentrale Risikomanagement den Risikoverantwortlichen als Leitfaden verschiedene Arbeitshilfen 
und Informationen zur Verfügung. Beispiele sind die Risikorichtlinie der MTU sowie zur Konkreti- 
sierung der Richtlinie und als operative Hilfestellung eine Risikocheckliste und ein Risikohandbuch.
Die konsequente Beschäftigung mit den wesentlichen Risikofeldern ist für den MTU-Konzern eine 
zentrale Grundlage für die wertorientierte Steuerung und den nachhaltigen Unternehmenserfolg. 
Die MTU identifiziert die Risiken, bewertet ihre Auswirkungen und erarbeitet Maßnahmen, um sie 
zu begrenzen. Die folgenden wesentlichen Risikofelder lassen sich identifizieren:
  Gesamtwirtschaftliche und strategische Risiken,
  Markt und Programmrisiken,
  Entwicklungs- und Fertigungsrisiken,
  Sonstige Risiken aus dem Geschäftsbetrieb.
STRATEGIE UND RISIKOMANAGEMENTSYSTEM
KONTROLLUMFELD
Als unabdingbare Voraussetzung für ein funktionsfähiges Risikomanagementsystem sieht die MTU 
ein förderliches Kontrollumfeld mit folgenden wesentlichen Elementen:
  Stil und Philosophie des Managements,
  Integrität und ethische Werte,
  offene Fehlerkultur,
  Mitarbeiterqualifikation.
Das MTU-Leitbild formuliert im Kapitel „Zusammenarbeit und Verhalten“ den Anspruch an einen 
professionellen Umgang mit Fehlern. Das Streben nach ständiger Verbesserung wird durch die CIP-
Organisation (Continuous Improvement Process) unterstützt. Das soll den offenen Umgang mit 
Schwachstellen fördern und eine Kultur schaffen, die die Basis für ein funktionsfähiges Risiko- 
managementsystem bildet.
ZIELE DES RISIKOMANAGEMENTS UND RISIKOSTRATEGIE 
Oberste Ziele des Risikomanagements der MTU sind die Abwehr bestandsgefährdender Risiken  
sowie die Sicherung des zukünftigen Unternehmenserfolgs.
Die MTU beschränkt sich nicht auf die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften, sondern hat ihr 
Risiko- und Chancenmanagementsystem in alle wesentlichen Steuerungsprozesse eingebunden – 
angefangen bei der operativen und strategischen Planung, regelmäßigen Forecastprozessen bis hin 
zur monatlichen Vorstands- und Aufsichtsratsberichterstattung.
122
IDENTIFIKATION, BEWERTUNG UND STEUERUNG VON RISIKEN
Die MTU versteht das Risikomanagement als kontinuierlichen und durchgängigen Prozess. Er stellt 
den verantwortungsvollen Umgang mit Einzelrisiken auf Bereichsebene und übergeordneten  
Risiken, die mehrere Einheiten oder den gesamten Konzern betreffen, sicher.
Basis für die Risikoerfassung ist das Risikoinventar des Konzerns. Es schließt alle Bereiche und alle 
Risikofelder ein, denen die MTU ausgesetzt ist. Gemäß COSO II Framework ist es strukturiert nach 
Governance und Compliance, Strategie und Planung, Operations und Infrastruktur sowie Reporting. 
Zur detaillierteren Erfassung der Risiken unterteilt die MTU diese Struktur in 15 Risikokategorien, 
die sämtliche Bereiche abdecken.
Bericht an zentrales  Die Tochtergesellschaften und Bereiche identifizieren, bewerten, steuern und überwachen ihre  
Risikomanagement ab Risiken eigenverantwortlich und dokumentieren sie in Risk Maps. Dazu nutzen sie eine allgemeine 
1 Mio. € Risikocheckliste, die aus dem Risikoinventar abgeleitet ist. Die Berichterstattung an das zentrale 
Risikomanagement erfolgt für Risiken ab einer Höhe von 1 Mio. € über den Fünf-Jahres-Betrach-
tungszeitraum und ist mit den Quartalsabschlüssen harmonisiert. Daneben dienen die Risk Maps 
auch der Dokumentation von Risiken unterhalb der Grenze von 1 Mio. €. Risiken, die größer als  
10 Mio. € sind, werden umgehend an das zentrale Risikomanagement gemeldet. Die Bewertung 
der Risiken erfolgt nach einheitlich definierten Schadenseintrittswahrscheinlichkeiten und als  
mögliche Abweichung der Konzernsteuerungsgrößen EBIT bereinigt bzw. Einfluss auf die Liquidität 
gegenüber der aktuell gültigen operativen Planung.
Das zentrale Risikomanagement aggregiert und konsolidiert die Risiken, bietet Unterstützung im 
Risikomanagementprozess und ermittelt die Gesamtrisikoposition für den Konzern.
Auf Konzernebene ist ein bereichsübergreifendes Risk Management Board eingerichtet, das als 
zentrale Steuerungs- und Überwachungsinstanz agiert. Im Rahmen der quartalsweise statt- 
findenden Sitzungen des Risk Management Board werden die Wechselwirkungen einzelner Risiken 
diskutiert, die Vollständigkeit der gemeldeten Risiken sichergestellt sowie die Risikolage des  
Gesamtkonzerns bewertet.
RISIKOBERICHTERSTATTUNG UND -KOMMUNIKATION
Der Vorstand erhält quartalsweise den vom Risk Management Board abgestimmten Risk Report 
und wird über die aktuelle Risikosituation des Konzerns informiert. Die Top Risk Map beinhaltet 
Risiken und Chancen ab 10 Mio. € im Fünf-Jahres-Zeitraum, bewertet mit den Eintrittswahrschein-
lichkeiten, sowie unter Berücksichtigung von Gegensteuerungsmaßnahmen. Eine Aufrechnung von 
Chancen und Risiken findet nicht statt.
ÜBERWACHUNG DES RISIKOMANAGEMENTPROZESSES
Um die Funktionsfähigkeit des Risikomanagementsystems sicherzustellen und eine kontinuierliche 
Weiterentwicklung zu gewährleisten, ist die Überwachung des Risikomanagementprozesses von 
entscheidender Bedeutung.
Neben der Prüfung des Risiko-Früherkennungssystems durch den Wirtschaftsprüfer wird das  
Risikomanagementsystem durch eine Reihe weiterer Funktionen überwacht und geprüft:
  regelmäßige Prüfungen durch die Interne Revision,
  Überwachung durch den Prüfungsausschuss beziehungsweise Aufsichtsrat,
  Prozessreviews durch das Risk Management Board in Form eines Self Assessment.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 123
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
STRATEGISCHE RISIKEN
GESAMTWIRTSCHAFTLICHE RISIKEN
Im Allgemeinen wirken auf die Entwicklung der MTU-Gruppe verschiedene Risiken, insbesondere 
das Wechselkursrisiko des US-Dollar, die Rohstoffpreissituation, die Entwicklung des Luftverkehrs 
und konjunkturelle Risiken. Wesentliche negative Auswirkungen in Zusammenhang mit einem redu-
zierten Wirtschaftswachstum in einigen Schwellenländern oder der weltweit hohen Verschuldung 
einzelner Staaten und der daraus resultierenden Geldmarktpolitik der Nationalbanken sieht die 
MTU unter Berücksichtigung der aktuellen Marktprognosen derzeit nicht. Politische Krisen in eini-
gen Regionen sowie Einschränkungen im Luftverkehr aufgrund von Epidemien oder Terrorismus 
werden als potenzielle Risiken im Rahmen des Risikomanagementprozesses regelmäßig diskutiert, 
aber derzeit nicht als kritisch eingestuft. Sollte sich die konjunkturelle Lage verschlechtern, könnte 
dies zu einer Veränderung der Nutzung von Passagier- und Frachtflugzeugen und zu einer Zurück-
haltung bei der Bestellung neuer Transportkapazitäten führen. Außerdem könnten staatliche  
Budgetkürzungen zu negativen Auswirkungen im Militärischen Triebwerksgeschäft führen. Zu  
weiteren gesamtwirtschaftlichen Risiken zählen schwankende Energiekosten sowie ausfallende 
und verzögerte Zulieferleistungen. Des Weiteren können die Triebwerksprogramme aufgrund  
der langen Laufzeiten Finanzierungsrisiken und Auslieferungsverschiebungen unterliegen. 
UNTERNEHMENSSTRATEGISCHE RISIKEN
Die strategischen Risiken sind im Wesentlichen Fehleinschätzungen bei Entscheidungen über   MTU begegnet  
Triebwerksbeteiligungen, beim Aufbau neuer Standorte und bei möglichen M&A-Aktivitäten. In der  Risiken mit  
Entscheidungsphase eines Programms arbeiten daher hochqualifizierte Spezialisten nach vorgege- Portfolioansatz
benen Prozessen an der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung und beziehen dabei eine Risikobetrachtung 
für die unterschiedlichen Szenarien verbindlich mit ein. Das Geschäftsmodell der MTU ist insbeson-
dere im OEM-Segment langfristig ausgelegt. Zwischen einer positiven Triebwerksentscheidung und 
dem Break Even liegen im zivilen Bereich viele Jahre der Entwicklung, des Serienanlaufs und der 
Serienfertigung. Im Zeitverlauf können sich die wirtschaftlichen und technologischen Rahmen- 
bedingungen ändern, so dass Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen immer wieder an neue gesamt- 
wirtschaftliche und technologische Entwicklungen angepasst werden müssen. Entscheidend sind 
dabei vor allem der Erfolg oder Veränderungen der Flugzeugplattformen, in denen die Triebwerke 
zum Einsatz kommen. Die MTU begegnet diesen strategischen Risiken mit einem Portfolioansatz. 
Das bedeutet, dass sie den Einfluss eines einzelnen Programms bzw. einer Flugzeugplattform  
begrenzt, indem sie sich an einer breiten Produktpalette über alle Schubklassen beteiligt. 
Neben den Risiken aus den strategischen Entscheidungen der MTU ist langfristig auch der Eintritt 
neuer Wettbewerber, z. B. aus Russland oder China, als Risiko zu beurteilen. Vor dem Hintergrund  
der hohen Markteintrittsbarrieren wird dieses Risiko zum aktuellen Zeitpunkt aber nicht als kritisch 
eingestuft. 
Die MTU sieht derzeit keine strategischen Risiken, die zu einer Bestandsgefährdung des Unterneh-
mens führen könnten.
124
MARKT- UND PROGRAMMRISIKEN
Der Erfolg einzelner Triebwerksprogramme hängt aktuell zu großen Teilen vom Erfolg des Ersatzteil-
geschäfts ab. Viele Fluglinien sind aufgrund der Konkurrenzsituation im Flugverkehr, einer starken 
konjunkturellen  Abhängigkeit,  aber  auch  aufgrund  von  Krisensituationen  in  wirtschaftlichen 
Schwierigkeiten. Diese angespannte Situation kann durch Veränderungen der Treibstoffpreise und 
staatliche Eingriffe in den Luftverkehr zusätzlich massiv beeinflusst werden. Vor diesem Hinter-
grund sind viele Fluggesellschaften bemüht, die Instandhaltungskosten ihrer Flugzeuge und Trieb-
werke gering zu halten. Beispielsweise werden Triebwerksinstandhaltungen hinausgezögert oder 
bei  der  Instandhaltung  gebrauchte  Ersatzteile  anstelle  von  Neuteilen  eingebaut.  Außerdem  
verschärft sich der Wettbewerb, da die MRO-Shops der großen Triebwerkshersteller über einen 
Preiskampf und den Aufbau von Markteintrittsbarrieren versuchen, unabhängige Anbieter zu ver-
Zusammenwachsen   drängen. Dieser veränderten Situation muss sich auch die MTU-Gruppe aktiv stellen, um Risiken 
der Segmente   begegnen zu können. Das hat insbesondere vor dem Hintergrund des Zusammenwachsens der 
MRO und OEM
Segmente MRO und OEM Auswirkungen auf die gesamte MTU-Gruppe.
Aufgrund der beschriebenen schwierigen Finanzsituation einiger Fluggesellschaften werden im 
Rahmen von Triebwerksverkäufen den Endkunden auch Finanzierungsgeschäfte durch die Trieb-
werkshersteller angeboten. Im Wesentlichen differenzieren sich die ausgereichten Angebote in zwei 
Formen: Flugzeugvorfinanzierungen (Pre-Delivery-Payments) einerseits und Deckungsverpflich- 
tungen (Backstop-Commitments) andererseits. Seit 2013 nimmt die MTU im Rahmen ihrer Betei- 
ligungen an Triebwerksprogrammen an Finanzierungen von Flugzeugen für die Endkunden teil.  
Zahlungen für Vorfinanzierungen von Flugzeugkäufen wurden bereits geleistet. Die Vereinbarungen 
sehen eine Beteiligung der MTU in Höhe des jeweiligen Anteils am Triebwerksprogramm vor. Die 
Finanzierungen erfolgen grundsätzlich nur im Namen der Airlines an die Flugzeughersteller. Das 
Risiko eines Vermögensverlusts aufgrund einer Insolvenz der Airlines wird aufgrund bestehender 
Sicherheiten als gering eingeschätzt. Zur detaillierten Beschreibung wird auf den Konzernanhang 
>  Weitere Informationen  
auf Seite 206 unter 32. Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten verwiesen. 
Im Militärischen Triebwerksgeschäft sind die Auftraggeber der MTU nationale und internationale 
Behörden, deren Budgets stark von der Lage der öffentlichen Haushalte abhängen. Bei angespannter  
Haushaltslage besteht das Risiko von Auftragsverschiebungen bzw. Stornierungen. Ebenso werden 
aufgrund der Haushaltssituation vertragliche Leistungsumfänge bereits geschlossener Verträge 
bisweilen nachverhandelt. Im Militärischen Triebwerksgeschäft ist die MTU in internationale Koope-
rationen eingebunden. Durch eine gemeinsame Interessensvertretung werden Risiken begrenzbar. 
Bestehende Verträge im militärischen Bereich sind in der Regel langfristig ausgelegt, so dass Preis-
risiken weitestgehend ausgeschlossen sind. 
Die Kundenstruktur mancher MRO-Standorte wird durch einzelne Großkunden dominiert. Bei  
Verlust dieser Aufträge nach dem Auslaufen der Verträge besteht somit ein Risiko aus geringer 
Kundendiversifikation. Einige Triebwerksprogramme in der Instandhaltung befinden sich in einer 
fortgeschrittenen Lebenszyklusphase. Das birgt das Risiko einer Überalterung des MRO-Portfolios 
der MTU. Die MTU achtet auf Ausgewogenheit in ihrem Portfolio und erweitert ihr Angebot  
kontinuierlich um Instandhaltungsdienstleistungen für jüngere Triebwerksprogramme. Der Einstieg 
in neue Programme ist dabei mit einem Anlaufrisiko verbunden.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 125
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
ABHÄNGIGKEIT VON KOOPERATIONEN 
Der zivile Triebwerksmarkt wird von wenigen großen Triebwerksherstellern dominiert. In diesem 
Markt vertreibt die MTU ihre Produkte überwiegend im Rahmen von Risk- and Revenue-Sharing-
Partnerschaften mit den Marktführern. Die großen Triebwerkshersteller als Konsortialführer dieser 
Partnerschaften bestimmen Preise, Konditionen und Nebenleistungen. Ebenso definieren sie bis 
zum Markteintritt neuer Triebwerke die Prozesse im Rahmen der Triebwerksentwicklung, zum  
Beispiel  den  Umfang  der  Entwicklungsleistungen  oder  die  Entwicklungszahlungen  einzelner  
Konsortialpartner. Als Konsortialpartner hat die MTU Widerspruchs- und Kontrollrechte und kann 
über Verhandlungen die eigene Position verbessern. Durch diese Partnerschaften ist sie an den 
führenden Triebwerksprogrammen der großen Hersteller beteiligt. Die Kunden der Konsortialführer 
im Zivilen Triebwerks- und Instandhaltungsgeschäft sind Fluggesellschaften und Leasingunter- 
nehmen. Die Vermarktung von zivilen Triebwerken geht mit Zugeständnissen an den Endkunden 
einher. Aufgrund der Risk- and Revenue-Sharing-Verträge muss die MTU die Zusagen gemäß ihrem 
Programmanteil erfüllen. Die gleiche Interessenslage der Partner verhindert ein überzogenes  
Entgegenkommen bei Vertragsverhandlungen mit den Endkunden.
Im Zivilen Instandhaltungsgeschäft ist die MTU im asiatischen Markt unter anderem an einem 
50:50-Joint Venture, der MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, beteiligt. In den  
Bereichen Triebwerksleasing, Instandsetzung und Entwicklung ist sie an weiteren Joint Ventures 
beteiligt. Sie sind im Konzernanhang unter 38. Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und  >  Weitere Informationen  
Personen aufgeführt. Generell besteht bei gemeinsam geführten Unternehmen, in denen Entschei- auf Seite 223
dungen gemeinsam getroffen werden müssen, das Risiko von Meinungsverschiedenheiten.
Aus heutiger Sicht ist für die MTU keine Bestandsgefährdung aus den Markt- und Programmrisiken 
oder der Abhängigkeit von Kooperationen erkennbar. 
ENTWICKLUNGS- UND FERTIGUNGSRISIKEN
ENTWICKLUNGSRISIKO
Einbindung in Kooperationen  
Im Zivilen und Militärischen Triebwerksgeschäft erbringt die MTU Entwicklungsleistungen, bei  
bewirkt  
denen Verzögerungen und Kostensteigerungen auftreten können. Die Beteiligung an innovativen 
Risikostreuung
zivilen  und  militärischen  Triebwerksmustern,  wie  der  GTF-Triebwerksfamilie  PW1000G,  dem 
PW800, dem GE9X, dem GE38 und dem TP400-D6, exponiert die MTU, auch aus ihrer Stellung als 
Risk- and Revenue-Sharing-Partner, mit Blick auf Entwicklungsrisiken. Eine Einhaltung der Zeitpläne 
und Budgets wird durch fachübergreifendes Projektmanagement ständig überwacht und gege- 
benenfalls werden entsprechende Gegenmaßnahmen ergriffen. Die Einbindung in Kooperationen 
ermöglicht eine partnerschaftliche Zusammenarbeit über Unternehmensgrenzen hinweg und  
bewirkt eine Risikostreuung.
Die Produkte der MTU unterliegen strengsten Sicherheitsanforderungen. Für ihre Tätigkeit benötigt 
die Gesellschaft eine Reihe von Behördenzulassungen, insbesondere vom Luftfahrtbundesamt und 
der US-amerikanischen FAA. Diese Zulassungen gelten nur für bestimmte Zeiträume. Zur Verlänge-
rung sind neue Prüfungen notwendig. Detailliert beschriebene Produktions- und Reparaturprozesse 
gewährleisten die Einhaltung aller Regeln.
126
FERTIGUNGSRISIKEN
Um die Anforderungen der Airlines und OEMs an Gewicht, Treibstoffverbrauch und Geräusch- 
emissionen von Triebwerken sicherzustellen, kommen technisch hoch entwickelte Bauteile und 
neue Werkstoffe zum Einsatz. Zur Herstellung und Bearbeitung dieser Bauteile entwickelt die  
MTU neue, an diese Herausforderungen angepasste Fertigungsverfahren und lässt diese zu. Zum 
Einsatz kommen neu- bzw. weiterentwickelte Fertigungsverfahren, die eine effiziente Bearbeitung 
ermöglichen. Dabei kann es zu Einflüssen kommen, die einen verzögerten Produktionsstart oder 
eine temporäre Unterschreitung der Liefermengen zur Folge haben. Möglicherweise erfüllen die 
neuen Verfahren die Anforderungen zum Beginn der Serienfertigung noch nicht vollständig. Die 
konsequente Begleitung des Entwicklungs- und Einführungsprozesses im Rahmen von Technologie-
projekten führt zu einer Begrenzung des Risikos.
Den stark schwankenden Einlastungen aus dem Markt begegnet die MTU in der MRO durch den 
Einsatz von flexibleren Arbeitszeitmodellen und triebwerksmusterübergreifenden Qualifikationen. 
Hierfür entwickelt sie speziell angepasste Qualifikationsmodelle und standardisierte Arbeitsprozesse.
BESCHAFFUNGS- UND EINKAUFSRISIKEN
Die MTU ist in einigen Bereichen der Rohstoffversorgung, bei einzelnen Teilen und Komponenten 
sowie bei der Bereitstellung spezifischer Dienstleistungen von Lieferanten und Drittanbietern  
abhängig. Es kann zu Lieferantenausfällen, Qualitätsproblemen und Preiserhöhungen kommen.  
Um unabhängiger agieren zu können, strebt die MTU die Verpflichtung mehrerer gleichwertiger 
Lieferanten für Material, Teile und Dienstleistungen an. Mit „Single Source“-Lieferanten vereinbart 
die MTU langfristige Verträge, um die Versorgung auch bei plötzlich auftretenden Engpässen zu  
sichern und sich vor kurzfristigen Preiserhöhungen zu schützen. Dank der breit gestreuten  
Zulieferkette sind die Risiken beherrschbar. 
Striktes   Beim Hochlauf der Fertigung neuer, großvolumiger Programme, bei denen neue Produktions- 
Projektmanagement  kapazitäten, neue Produktionsprozesse oder neue Fertigungsverfahren zum Einsatz kommen,  
können Verzögerungen auftreten. Diese können sich auf die vereinbarten Liefertermine auswirken. 
minimiert Risiken 
Durch ein striktes Projektmanagement, den Einsatz von Spezialisten sowie die Umsetzung von 
programmspezifischen Präventionsmaßnahmen minimiert die MTU dieses Risiko.
HAFTUNGSRISIKEN
Auch in der Luftfahrtindustrie kann es trotz höchster Qualitätsansprüche in Fertigung und Instand-
haltung zu Unfällen kommen. Im Militärischen Triebwerksgeschäft (mit Ausnahme des Exports)  
ist die MTU durch Freistellungen weitgehend von der Haftung für Produktrisiken befreit. Die  
verbleibenden Produkthaftungen, insbesondere im Zivilen Triebwerksgeschäft, sind durch vertrag- 
liche Vereinbarungen und Versicherungspolicen mit einer hohen Deckung abgesichert; dazu zählt 
die Luftfahrthaftpflicht. Bestandsgefährdende Risiken durch Feuer und Betriebsunterbrechungen 
sind ebenfalls versichert. 
Durch die Limitierung der Haftungsrisiken und die Versicherungsdeckungen sind die Risiken  
überschaubar und kalkulierbar. Die MTU sieht daher keine bestandsgefährdenden Risiken aus den 
Bereichen Fertigung, Entwicklung und Beschaffung.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 127
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
VERWENDUNG VON FINANZINSTRUMENTEN
Mehr als 80 % der Umsatzerlöse der MTU werden in US-Dollar erzielt. Ein Großteil der Aufwendungen 
ist in US-Dollar fakturiert, um eine „natürliche Sicherung“ zu schaffen. Die übrigen Aufwendungen 
fallen hauptsächlich in Euro und in geringem Umfang in Polnischen Zloty und Kanadischen Dollar an. 
In Übereinstimmung mit der Unternehmenspolitik, Gewinne nur aus dem operativen Geschäft und 
nicht aus Währungsspekulationsgeschäften zu erwirtschaften, nutzt die MTU Sicherungsstrategien 
ausschließlich, um die Auswirkungen der Volatilität des US-Dollar-Wechselkurses auf das EBIT zu 
steuern und zu minimieren. 
Die von der MTU abgeschlossenen Devisentermingeschäfte sichern den überwiegenden Teil des 
Nettowährungsrisikos ab. So ist nur ein geringer Teil des US-Dollar-Überschusses Währungsrisiken 
ausgesetzt. Der nicht gesicherte Teil künftiger Zahlungsströme wird zum Zeitpunkt des Zahlungs-
eingangs mit dem Euro-Stichtagsmittelkurs umgerechnet.
Die MTU verwaltet ein langfristiges Sicherungsportfolio von Devisentermingeschäften mit einer 
Laufzeit von mehreren Jahren. Zum 31. Dezember 2015 betrug das Sicherungsportfolio bis zum 
Jahr 2018 insgesamt 1.180,0 Mio. US-$ (umgerechnet zum Stichtagskurs: 1.083,9 Mio. €).
Ausführliche Erläuterungen zu Instrumenten, die der Absicherung zukünftiger Zahlungsströme  
dienen, sind im Konzernanhang unter 36. Finanzwirtschaftliche Risiken enthalten. >  Weitere Informationen  
auf Seite 218
Aufgrund der langfristigen Sicherungsstrategie sieht die MTU die Wechselkursrisiken als beherrsch-
bar an. 
Zur detaillierten Beschreibung des Finanzmanagements der MTU wird auf den Abschnitt Finanzlage  >  Weitere Informationen  
verwiesen. auf Seite 91
SONSTIGE RISIKEN AUS DEM OPERATIVEN  
GESCHÄFTSBETRIEB
COMPLIANCE-RISIKEN
Compliance-Risiken  bezeichnen  das  Risiko,  dass  sich  Führungskräfte  oder  Mitarbeiter  des  
Unternehmens nicht an die Gesetze und Vorschriften halten oder unternehmensinterne Richt- 
linien missachten. Diese Risiken können in allen Bereichen des Unternehmens auftreten. 
Zur Risikominimierung und zur Sicherung der Compliance hat die MTU eine Reihe von Maßnahmen 
festgelegt. Die Fachbereiche stellen die Einhaltung der Gesetze und internen Vorschriften sicher. 
So verantwortet z. B. der Fachbereich Qualität die Einhaltung luftfahrtbehördlicher Auflagen und die 
Fachabteilung Umweltschutz / Arbeitsschutz die Befolgung umweltschutzrechtlicher Vorgaben.
Darüber hinaus wurden Maßnahmen zur Minimierung der Risiken aus dem Compliance-Bereich  
ergriffen:
  verbindliche und konzernweit gültige Verhaltensgrundsätze,
  die Einrichtung einer Ansprechstelle bei Verdacht auf illegale Handlungen,
  die Einrichtung eines Compliance Boards, welches dem Prüfungsausschuss Bericht erstattet,
  kontinuierliche Sicherheitsüberprüfungen von Mitarbeitern,
  regelmäßige Schulungen.
Nicht vollständig ausgeschlossen werden können vorsätzliche kriminelle Handlungen.
128
FORDERUNGSAUSFALLRISIKEN
Sicherungs- Insbesondere Fluggesellschaften sind indirekte und direkte Kunden der MTU. Bei diesen Gesell-
schaften können finanzielle Probleme auftreten, die sich auf die Forderungen der MTU und ihrer 
maßnahmen 
Partner auswirken. Die Kooperationsführer im OEM-Geschäft betreiben ein intensives Forderungs-
vor Vertragsabschluss
management. Im MRO-Geschäft überwachen die Verantwortlichen der MTU offene Forderungen  
in kurzen Zyklen. Zudem erfolgt vor Vertragsabschlüssen eine Risikobeurteilung und es werden 
Sicherungsmaßnahmen festgelegt, z. B. – soweit angeboten – die Absicherung politischer Kredit- 
risiken durch die Hermesdeckung. Grundsätzlich vermeidet der Konzern unkalkulierbare Geschäfts- 
abschlüsse, so dass die MTU diese Risiken für überschaubar und beherrschbar hält.
UMWELTRISIKEN
Die MTU unterliegt zahlreichen Umweltschutzgesetzen und -vorschriften. Durch die Bearbeitung 
von Werkstoffen mit z. B. Nickel- und Kobaltlegierungen oder den Einsatz chemischer Stoffe in der 
Fertigung sowie Emissionen der Prüfstände kann es bei einer Verschärfung der Umwelt- und  
Arbeitsschutzauflagen zu zusätzlichen Investitionskosten kommen oder die Substitution von ein- 
>  Weitere Informationen   gesetzten Stoffen kann erforderlich werden. Näheres findet sich im Abschnitt Nichtfinanzielle  
auf Seite 103 Leistungsindikatoren. Für das Betreiben bestimmter Produktionsanlagen benötigt die MTU spezielle 
Zulassungen. Die Auflagen müssen strikt eingehalten werden und die Dokumentation gesichert 
sein. Ein nach EMAS zertifiziertes Umwelt-Management minimiert Risiken in diesem Bereich. 
INFORMATIONSTECHNISCHE RISIKEN
Risiken im IT-Bereich sind der Verlust geheimer Daten durch Spionage oder Systemausfälle. Die 
MTU ist aufgrund ihrer Geschäftsbeziehungen mit militärischen Kunden im Umgang mit geheimen 
Daten und deren Sicherung besonders sensibel. Sie hat ein hoch entwickeltes Daten- und Geheim-
schutzsystem, das stets auf dem neuesten Stand der Technik ist. Bei der Einführung neuer  
IT-Systeme kann es zu Störungen der Arbeitsabläufe kommen. Derartige Risiken minimiert die  
MTU durch den Einsatz ausgebildeter Experten und eines professionellen Projektmanagements. 
Die Risiken aus diesem Bereich hält die MTU zwar für zunehmend finanziell aufwändig, zur Zeit  
aber dennoch für beherrschbar. 
PERSONALRISIKEN
Bei dem mit dem demographischen Wandel einhergehenden Fachkräftemangel kann es zu Risi-
ken kommen. So könnten Leistungsträger für offene Stellen nicht im ausreichenden Maße gefun-
den werden, kompetente Stelleninhaber verloren werden oder ein Know-how-Transfer fehlen. Die 
Ausprägung der einzelnen Personalrisiken stuft die MTU derzeit als gering ein.
RECHTLICHE, ZOLL- UND STEUERRECHTLICHE RISIKEN
Die derzeit anhängigen rechtlichen Verfahren begründen keine bestandsgefährdenden Risiken 
für die MTU. Risiken aus laufenden Zoll- und Steuerprüfungen sind – soweit erforderlich – in den 
Abschlüssen berücksichtigt.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 129
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
GESAMTAUSSAGE ZUR RISIKOSITUATION DER MTU
Die vorgenannten Risikofelder werden für das kommende Geschäftsjahr als Abweichung des EBIT zur 
aktuell gültigen Unternehmensplanung mit ihren Eintrittswahrscheinlichkeiten bewertet. Die MTU be-
wertet die Risiken im Risikomanagementprozess mit vier unterschiedlichen Eintrittswahrscheinlich-
keiten (fast sicher > 80 %, wahrscheinlich > 50 %, möglich > 20 %, unwahrscheinlich ≤ 20 %). Aus den 
Top-Einzelrisiken des Risikomanagementprozesses der MTU-Gruppe ergeben sich für das Geschäfts-
jahr 2016 lediglich in der Kategorie Markt- und Programmrisiken Ergebnisrisikopositionen in Höhe 
von 11,4 Mio. € für das OEM-Segment beziehungsweise 9,4 Mio. € für das MRO-Segment. Für die 
Kategorien Fertigungs- und Entwicklungsrisiken und sonstige operative Risiken sind weder im OEM-
Segment noch im MRO-Segment darüber hinaus gehende Risikowerte zu berücksichtigen. Ein paral-
leles Eintreten aller Risiken ist nach Konzernmeinung äußerst unwahrscheinlich, so dass die Addition 
der Risiken nur ein Indiz für das Gesamtrisiko der MTU sein kann. Über das Geschäftsjahr 2016  
hinaus existieren mit Blick auf die Unternehmensplanung weitere, teils signifikante Risikopositionen. 
Die MTU erwartet hieraus jedoch in keiner Planungsperiode einen Nettoverlust.
Zusätzlich zu den oben angeführten Risiken werden im Risikomanagementprozess ungeplante Liqui-
ditätsbelastungen überwacht. Hieraus ergeben sich neben den oben-genannten Ergebnisrisiken wei-
tere rund 30 Mio. € Liquiditätsbelastungen, die aber durch die bestehenden Kreditlinien abgedeckt 
sind.
Die Risikolage zum 31. Dezember 2015 hat sich gegenüber dem Vorjahr nicht wesentlich geändert.  Risikolage 
Die Risiken sind aus Sicht der MTU beherrschbar, der Fortbestand des MTU-Konzerns ist aus  
nicht wesentlich geändert
heutiger Sicht nicht gefährdet. Grundlegende Änderungen der Risikolage erwartet die MTU derzeit 
nicht. Organisatorisch hat die MTU alle Voraussetzungen geschaffen, um frühzeitig über mögliche 
Risikosituationen informiert zu sein.
CHANCENBERICHT
MARKT- UND PROGRAMMCHANCEN
Grundlagenforschung sowie die Weiterentwicklung der Triebwerkstechnologien und ihre Um- 
setzung in Endprodukte haben die MTU zu einem weltweit führenden Hersteller von Triebwerks- 
komponenten gemacht. In puncto Effizienz sind die neuen Produkte der MTU führend, da sie  
Kraftstoff sparen und Emissionen, Lärm und Kosten reduzieren. Die bei der MTU entwickelten  
Technologien wurden in den vergangenen Jahren erfolgreich in neue Triebwerksprogramme ein- 
gebracht. Die MTU konnte mit den Getriebefan-Triebwerken (GTF) der PW1000G-Serie, die gemein-
sam mit Pratt & Whitney entwickelt werden, ihr ausgeglichenes Triebwerksportfolio für die Zukunft 
absichern. Der Getriebefan ist der Exklusivantrieb aller bedeutenden neuentwickelten Regionaljets 
– der Embraer E-Jets E2 und des Mitsubishi Regional Jet – sowie der Bombardier CSeries und ist 
Antriebsoption bei der Airbus A320neo und der Irkut MS-21. Durch die Beteiligung an den GTF-
Programmen profitiert die MTU in den nächsten Jahrzehnten vom Wachstum der Regionaljets und 
des unteren Narrowbody-Segments. Im Mittelstreckenbereich hat die MTU darüber hinaus die 
Chance, weitere Marktanteile zu gewinnen, da sie neben dem V2500 für die aktuelle A320-Familie 
auch am A320neo-Antrieb beteiligt ist, der große Verkaufserfolge feiert.
130
Zur Balance des Triebwerksportfolios trägt in Zukunft auch der Antrieb der Boeing 777X, des  
Nachfolgemodells der Boeing 777, bei. Die Boeing 777X wird exklusiv mit dem Antrieb GE9X von  
GE ausgestattet. 
Bei militärischen Kunden hat sich die MTU als kompetenter Partner mit umfassendem System-
Know-how für Produktentwicklung, -herstellung und -instandhaltung etabliert. Insbesondere die 
Weiterentwicklung der Instandhaltungskooperation mit der Luftwaffe für militärische Triebwerke 
bietet die Chance, die Zusammenarbeit mit der Bundeswehr zu stärken. Im militärischen Instand-
haltungsgeschäft gibt es die Chance, bisherige Kundenbeziehungen auszubauen. Darüber hinaus 
eröffnen laufende Exportkampagnen – insbesondere beim Eurofighter-Triebwerk EJ200 und beim 
A400M-Triebwerk TP400-D6 - die Chance, neue Kunden für den militärischen Bereich zu gewinnen.
Die Zusammenarbeit mit GE Aviation bei militärischen Programmen entwickelt sich positiv und 
bildet die Basis für weitere Beteiligungschancen an transatlantischen Programmen der Zukunft. 
Die Änderung des Instandhaltungsmarktes in der Luftfahrtindustrie hin zu einer Integration der 
MRO in den Triebwerksverkauf eröffnet der MTU neben den genannten Risiken die Möglichkeit, die 
Kundenbindung in der Instandhaltung zu vertiefen und hierdurch die geschilderten Risiken aus dem 
Integration  Ersatzteilmarkt zu mildern. Diese MRO-Integration erlaubt es den Partnern, an einem MRO-Netz-
werk teilzunehmen und entsprechend der Programmanteile am gesamten MRO-Volumen einer  
der MRO  
Triebwerksserie teilzuhaben, dem sogenannten Netzwerkvolumen. Hierbei sind verschiedene  
in Triebwerksverkauf
Beteiligungsmodelle möglich. So können Partner im MRO-Netzwerk z. B. nur ihre eigenen Bauteile 
reparieren  oder  entsprechend  ihrer  Beteiligungsquote  komplette  Shop  Visits  zugewiesen  
bekommen. Im Vergleich zum unabhängigen MRO-Geschäft bietet die Beteiligung am MRO- 
Netzwerk geringere Margen.
Durch die weltweite Aktivität der MRO bieten sich regelmäßig Möglichkeiten, neue Märkte und 
Kunden zu gewinnen. Diese hängen jedoch wesentlich von der weltweiten wirtschaftlichen Ent- 
wicklung ab. Durch geopolitische Veränderungen, wie im Falle von Embargos, kann der Zugang  
zu einzelnen Ländern erschwert oder verhindert werden.
Im MRO-Markt für das GE90 bietet sich langfristig die Chance, als unabhängiger MRO-Anbieter an 
dem stetig wachsenden GE90-Markt zu partizipieren. Insbesondere die Entwicklung des Flugzeug-
volumens, das vom Erstkäufer weiterverkauft wird, bietet für unabhängige MRO-Anbieter wie die 
MTU die Möglichkeit, neue Kunden im GE90-Markt zu gewinnen, da in diesem Marktsegment eine 
deutlich geringere Bindung der Airlines an den OEM gegeben ist.
Die MTU hat zusammen mit der Sumitomo Corporation in 2014 zwei Joint Ventures im Bereich 
Triebwerksleasing gegründet. Damit werden die Aktivitäten im Leasinggeschäft ausgebaut und 
Chancen für die Instandhaltung genutzt. 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 131
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
CHANCEN AUS DER ENTWICKLUNG UND FERTIGUNG 
Neben den im Risikobericht dargestellten Risiken aus der Entwicklung und Fertigung bietet die  Entwicklungs-
kontinuierliche Entwicklungsarbeit der MTU zusätzliche Chancen. So sichert die Weiterentwicklung  arbeit 
der Produkte die Möglichkeit, dass sich die MTU mit neuen Technologien und Materialien auch an 
bietet Chancen
zukünftigen Triebwerksprogrammen als Partner beteiligen kann und somit weiterhin ein ausgewo-
genes Portfolio mit Triebwerken in unterschiedlichen Lebenszyklen erreichen kann. 
Ebenso bieten die im Risikobericht beschriebenen Herausforderungen aus dem Hochlauf der neuen 
Programme auch Chancen. Fertigungsprozesse und -systeme können optimiert und neue, zu-
kunftsweisende Fertigungstechnologien eingeführt werden. Die zur Absicherung des Fertigungs-
hochlaufs durchgeführten Risikoanalysen und die daraus abgeleiteten Maßnahmen führen zu nach-
haltigen Prozessverbesserungen. Diese Effekte wirken nicht nur bei den neuen Programmen, 
sondern können auch auf bereits bestehende Programme übertragen werden und so z. B. zu weite-
ren Kostenreduzierungen und einer Erhöhung der Liefersicherheit führen. 
Im Rahmen des Shop Floor Management werden die Führungsinstrumente und das Führungs- 
verhalten kontinuierlich weiterentwickelt. Dies führt zu gesteigerter Transparenz, zur Reduzierung 
von Verschwendung in Kommunikations- und Informationsprozessen, zur Unterstützung bei der 
Erreichung der anspruchsvollen Zielsetzungen sowie zu schnelleren und nachhaltigen Problem- 
lösungen und Verbesserungsansätzen. Durch kurze Reaktionszeiten auf Abweichungen sowie  
nachhaltige und strukturierte Problemlösungen gelingt es, stabile Prozesse zu installieren und den 
Ressourceneinsatz zu optimieren. Eine hohe Transparenz und effiziente Kommunikation führen  
zu einem veränderten Führungsverständnis und einer neuen Unternehmenskultur. Shop Floor  
Management unterstützt die kontinuierliche Verbesserung auf allen Ebenen und sichert nachhaltig 
die Erreichung von Zielen. 
SONSTIGE CHANCEN
Da vor allem im Zivilen Neugeschäft und in der Zivilen MRO ein Großteil der Umsätze in US-Dollar 
erzielt wird, würde eine Stärkung des US-Dollar gegenüber dem Euro die Ertragssituation der  
MTU verbessern. Eine Stabilisierung oder ein Rückgang der Energiekosten sowie günstige Rohstoff-
preise hätten positive Auswirkungen auf die Kostenstruktur und damit auf den Geschäftserfolg  
der MTU. 
Sonstige Chancen ergeben sich aus der später dargestellten SWOT-Analyse. Zu den Maßnahmen, 
wie die Chancen genutzt und die Risiken vermieden werden können, wird auf den Risikobericht  >  Weitere Informationen  
verwiesen. auf Seite 121
132
GESAMTAUSSAGE ZUR CHANCENLAGE
Chancenlage  Die Chancenlage zum 31. Dezember 2015 hat sich gegenüber dem Vorjahr nicht wesentlich  
geändert. Organisatorisch hat die MTU alle Voraussetzungen geschaffen, Potenziale frühzeitig zu 
nicht wesentlich geändert
erkennen und darauf angemessen reagieren zu können. Hinsichtlich der Bewertung der Einzelchan-
cen wendet die MTU die gleiche Methodik an wie in der Bewertung der Risiken beschrieben. Ein 
konservativer Ansatz in der Risiken- und Chancenidentifikation führt zu einer im Vergleich zu den 
Risiken niedrigen Chancenposition. Abgesehen von Markt- und Programmchancen in Höhe von 
0,6 Mio. € im MRO-Segment sind keine quantifizierbaren Chancen für das Geschäftsjahr 2016 zu 
berichten. Zudem sieht die MTU aufgrund der langen Zyklen im Geschäftsmodell eine größere 
Chancenposition erst in späteren Geschäftsjahren, da sich die zukünftigen Triebwerksprogramme 
(insbesondere die GTF-Familie) derzeit in der Entwicklungsphase bzw. im Serienanlauf befinden. 
Grundlegende Veränderungen der Chancenlage erwartet die MTU derzeit nicht.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 133
RISIKO- UND CHANCENBERICHT
SWOT-ANALYSE
Die wesentlichen unternehmensspezifischen Stärken und Schwächen, die sich aus den Erkennt- 
nissen des Planungs- und Risikomanagementprozesses für die MTU ergeben, stellen sich nach  
den Kriterien einer SWOT-Analyse (Strengths, Weaknesses, Opportunities, Threats) wie folgt dar:  
SWOT-ANALYSE DES MTU-KONZERNS
Unternehmensspezifisch Marktspezifisch
Stärken  Chancen 
Technologische Führerschaft  Langfristig wachsendes Marktumfeld in  
– OEM: Niederdruckturbine und Hochdruckverdichter   den Geschäftsbereichen 
– MRO: High-Tech Repair-Kompetenz
Ausbalanciertes Triebwerksportfolio über   Sehr gute Marktchancen in den Marktsegmenten für 
alle Marktsegmente Regionaljets, Narrowbody- und Widebody-Antriebe
Fokussierung auf renditestarkes Triebwerksgeschäft  Exportchancen für militärische Triebwerksanwendungen 
Langfristige Verträge im OEM-Geschäft und MRO-Geschäft,  Technologische Führerschaft bietet Chancen auf neue 
Einbindung in Kooperationen und Konsortien Programmbeteiligungen
Qualität und Liefertreue bilden die Basis für zuverlässige  Wachstumspotenziale im IGT-Markt durch Beteiligung an 
Partnerschaften Weiterentwicklungen
  Stärkere Synergienutzung zwischen den kommerziellen Ge- 
schäftsfeldern (Integration der MRO in das Seriengeschäft)
Positive Wechselkursentwicklung US-Dollar
Schwächen  Risiken 
Starke US-Dollar-Abhängigkeit Geringe und volatile Profitabilität der Endkunden (Airlines)
Abhängigkeit von Entscheidungen der Konsortialpartner  Veränderung des Geschäftsmodells im Aftermarket  
  – Preiswettbewerb in der Maintenance 
– Preis- und Nachfrageänderungen im Ersatzteilgeschäft
Partnerschaften werden auf zwei OEM-Triebwerkshersteller  Eintritt neuer Marktteilnehmer in den Triebwerksmarkt 
im zivilen Markt fokussiert
Höheres Lohnniveau an den traditionellen Standorten  Veränderung des Nachfrageverhaltens im Luftverkehr 
aufgrund politischer Konflikte
  Negative Wechselkursentwicklung US-Dollar
134
INTERNES KONTROLL- UND RISIKO- 
MANAGEMENTSYSTEM IM HINBLICK AUF DEN 
KONZERNRECHNUNGSLEGUNGSPROZESS 
Die Berichterstattung über wesentliche Merkmale des rechnungslegungsbezogenen internen  
Kontroll- und Risikomanagement-Systems erfolgt nach Maßgabe des derzeit gültigen Deutschen 
Rechnungslegungsstandards DRS 20.
ZIELSETZUNG UND KOMPONENTEN
Kontrollsysteme   Vorstand, Aufsichtsrat und Prüfungsausschuss der MTU legen größten Wert auf die Sicherstellung 
der Ordnungsmäßigkeit, Richtigkeit und Verlässlichkeit der Finanzberichterstattung. Das für die 
auf Geschäftsmodell 
Abschlüsse des MTU-Konzerns maßgebliche rechnungslegungsbezogene interne Kontroll- und  
zugeschnitten
Risikomanagementsystem trägt dazu bei, die konsequente Realisierung dieser Anforderungen an 
die interne und externe Rechnungslegung zu gewährleisten. Die Gesamtverantwortung für die  
Einrichtung und Weiterentwicklung der erforderlichen Kontroll- und Überwachungssysteme liegt 
beim Vorstand der MTU. Die Systeme sind auf das Geschäftsmodell und die unternehmens- 
spezifischen Anforderungen des MTU-Konzerns zugeschnitten und sind wichtiger Bestandteil eines  
umfassenden Corporate-Governance-Ansatzes. Dieser setzt die Rahmenbedingungen zur Schaffung  
von nachhaltigen Werten für Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter und die Gesellschaft. 
   Das  rechnungslegungsbezogene  Risikomanagementsystem  (RMS)  ist  integraler  Teil  eines  
umfassenden unternehmensweiten Risikomanagementsystems des Konzerns. Es bildet die  
Basis für eine einheitliche und angemessene Behandlung von Risiken und deren Kommunikation 
im Konzern. Die Risiken der Finanzberichterstattung des Konzerns sind Bestandteil der zu  
überwachenden Unternehmensrisiken.
   Die Ausgestaltung des rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems (IKS) bei der MTU 
erfüllt die Anforderungen des BilMoG, die Definition des Instituts der Wirtschaftsprüfer IDW e.V. 
sowie des weltweit anerkannten und etablierten Framework des Committee of Sponsoring Orga-
nizations of the Treadway Commission (COSO I) und der unternehmensspezifischen Gegebenhei-
ten der MTU. Die MTU versteht unter einem IKS die von der Unternehmensleitung im Unterneh-
men  eingeführten  Grundsätze,  Verfahren  und  Maßnahmen,  die  auf  die  organisatorische 
Umsetzung der Entscheidungen der Unternehmensleitung gerichtet sind
    zur Sicherung der Wirksamkeit und Wirtschaftlichkeit der Geschäftstätigkeit, dazu gehört auch 
der Schutz des Vermögens, 
    zur Ordnungsmäßigkeit und Verlässlichkeit der internen und externen Rechnungslegung sowie
    zur Einhaltung der für das Unternehmen maßgeblichen rechtlichen Vorschriften.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
INTERNES KONTROLL- UND RISIKOMANAGEMENTSYSTEM IM   135
HINBLICK AUF DEN KONZERNRECHNUNGSLEGUNGSPROZESS
   Das interne Revisionssystem nimmt als prozessunabhängige Institution eine wichtige Stellung 
im Hinblick auf die Überprüfung der Wirksamkeit und Verbesserung des rechnungslegungs- 
bezogenen IKS und RMS ein. Die Interne Revision der MTU bewertet Kontroll- und Über- 
wachungssysteme und trägt zu ihrer Verbesserung bei. Des Weiteren wird sie auch als Berater 
verstanden, der dazu beiträgt, die Geschäftsprozesse im Hinblick auf die Effektivität des inter-
nen Kontrollsystems zu verbessern. Die Geschäftsordnung der Internen Revision entspricht  
den nationalen und internationalen Anforderungen des Instituts der Internen Revision und des 
Institute for Internal Audit. Außerdem unterliegt die Abteilung Corporate Audit dem Kodex der 
Berufsethik. Die Verwaltungsnormen der Internen Revision sind im Intranet der MTU für jeden 
Mitarbeiter einsehbar.
   Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats berät über das Risikomanagement und die Prüfungs-
arbeit der Internen Revision. Er befasst sich nach § 107 Abs. 3 AktG in der Fassung des BilMoG 
mit der Überwachung der Wirksamkeit des Risikomanagementsystems, der internen Kontrollsys-
teme, der internen Revisionssysteme, des Rechnungslegungsprozesses und der Abschlussprüfung. 
WESENTLICHE MERKMALE
   Die MTU hat eine klare Führungs- und Unternehmensstruktur. Bereichsübergreifende Schlüssel- MTU hat klare 
funktionen werden zentral gesteuert; gleichzeitig verfügen die Tochtergesellschaften über aus- Führungs- 
reichende Selbstständigkeit.  struktur
   Die Integrität und Verantwortlichkeit jedes Mitarbeiters, auch in Bezug auf Finanzen und Finanz-
berichterstattung, werden sichergestellt, indem sich jeder Mitarbeiter verpflichtet, die konzern-
weiten Verhaltensgrundsätze zu beachten.
   Ein adäquates Richtlinienwesen ist eingerichtet und wird gemäß den Anforderungen aktualisiert.
   Die am Rechnungslegungsprozess beteiligten Abteilungen und Bereiche werden in quantitativer 
wie qualitativer Hinsicht geeignet ausgestattet und regelmäßig geschult.
   Die EDV-Systeme sind durch entsprechende Einrichtungen im EDV-Bereich gegen unbefugte  
Zugriffe geschützt. Im Bereich der eingesetzten Finanzsysteme wird, soweit möglich, Standard-
software verwendet. Im Rahmen eines umfassenden IT-Konzepts und der IT-Architektur werden 
die IT-systemseitigen Anwendungssteuerungen vor dem Hintergrund des hohen Grads an auto-
matisierten (Plausibilitäts-)Kontrollen regelmäßig intern und extern überprüft. Eine Überprüfung 
der allgemeinen IT-Steuerung findet im Rahmen interner und externer IT-Revisionen statt.
   Bei allen rechnungslegungsrelevanten Prozessen sind geeignete Kontrollen installiert, u. a. Vier-
Augenprinzip, analytische Prüfungen, programmierte Plausibilitätsprüfungen im Rahmen von 
Zahlungsläufen in der Buchhaltung oder des Konsolidierungsprozesses.
136
   Der Konzernabschluss und alle darin berücksichtigten Abschlussinformationen der Konzern- 
gesellschaften unterliegen einmal jährlich der Prüfung durch einen Wirtschaftsprüfer. Der  
verkürzte Konzernabschluss und der Konzern-Zwischenlagebericht zum Halbjahresfinanzbericht 
werden ebenfalls einer prüferischen Durchsicht durch den Konzernabschlussprüfer unterzogen.
   Rechnungslegungsrelevante Prozesse werden auch durch die prozessunabhängige Interne  
Revision überprüft.
Konzernrechnungs-     Das Konzernrechnungswesen ist direkter Ansprechpartner der Tochtergesellschaften für das 
wesen ist direkter   Reporting und die Jahres- bzw. Monatsabschlüsse. Hier erfolgen in Abstimmung mit den kauf- 
Ansprechpartner  männischen  Abteilungen  der  Konzerngesellschaften  die  Vorbereitung  und  Erstellung  des  
Konzernabschlusses nach IFRS. 
   Die Erstellung und Kontrolle der Abschlussinformationen der Konzerngesellschaften zugunsten 
des Konzernberichtswesens erfolgen nach Maßgabe der konzernweit gültigen Abschlussricht- 
linien dezentral in den kaufmännischen Bereichen. Ergänzende kompensatorische (Plausi- 
bilitäts-)Kontrollen der Meldedaten im Rahmen der monatlichen Berichterstattung sowie der 
Konsolidierung und der Konzernabschlussinformationen erfolgen auf Ebene des zentralen  
Konzernrechnungswesens.
   Für Sonderthemen zu speziellen Bilanzierungsfragen im Konzern oder in einzelnen Tochter-  
und Joint Venture-Gesellschaften ist das Konzernrechnungswesen ebenfalls zentraler Ansprech-
partner; gegebenenfalls wird die Abteilung durch externe Berater unterstützt.  
   Durch die monatliche Berichterstattung aller Tochter- und Joint Venture-Gesellschaften in einem 
standardisierten Berichtsformat und den Abgleich der Berichtswerte mit den Planwerten werden 
unterjährige Plan- / Ist-Abweichungen zeitnah erkannt. Dadurch können Fehlentwicklungen und 
Risiken frühzeitig identifiziert und gegebenenfalls erforderliche Maßnahmen ergriffen werden.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
INTERNES KONTROLL- UND RISIKOMANAGEMENTSYSTEM IM  
HINBLICK AUF DEN KONZERNRECHNUNGSLEGUNGSPROZESS 137
ÜBERNAHMERECHTLICHE ANGABEN
ÜBERNAHMERECHTLICHE ANGABEN
Im Folgenden sind die nach § 315 Abs. 4 HGB geforderten übernahmerechtlichen Angaben dargestellt.
ZUSAMMENSETZUNG DES GEZEICHNETEN KAPITALS
Das gezeichnete Kapital (Grundkapital) der Gesellschaft beträgt 52.000.000 € und ist eingeteilt in 
52.000.000 Stückaktien ohne Nennwert. Die Aktien lauten auf den Namen. Jede Aktie gewährt 
gleiche Rechte und in der Hauptversammlung eine Stimme. 
BESCHRÄNKUNGEN, DIE STIMMRECHTE ODER DIE ÜBERTRAGUNG  
VON AKTIEN BETREFFEN
Der Bestand an eigenen Aktien betrug zum 31. Dezember 2015 881.276 (Vorjahr: 991.977)  
Stück. Bei eigenen Aktien werden keine Stimmrechte ausgeübt. Die Satzung der MTU Aero Engines 
AG enthält keine Beschränkungen, die die Stimmrechte oder die Übertragung von Aktien betreffen. 
Der Vorstand hat keine Kenntnis von einer Vereinbarung zwischen Gesellschaftern, aus der sich 
derartige Beschränkungen ergeben. 
AKTIEN MIT SONDERRECHTEN, DIE KONTROLLBEFUGNISSE VERLEIHEN
Aktien mit Sonderrechten, die Kontrollbefugnisse verleihen, wurden nicht ausgegeben. 
ART DER STIMMRECHTSKONTROLLE, WENN ARBEITNEHMER  
AM KAPITAL BETEILIGT SIND UND IHRE KONTROLLRECHTE NICHT  
UNMITTELBAR AUSÜBEN
Die Arbeitnehmer, die Aktien der MTU Aero Engines AG halten, üben ihre Kontrollrechte wie andere 
Aktionäre unmittelbar nach Maßgabe der gesetzlichen Vorschriften und der Satzung aus. 
BESTIMMUNGEN ÜBER DIE ERNENNUNG UND ABBERUFUNG  
VON VORSTANDSMITGLIEDERN
Die Ernennung und die Abberufung der Mitglieder des Vorstandes ergeben sich aus den §§ 84, 85 
AktG und § 31 MitbestG in Verbindung mit § 5 der Satzung. 
BESTIMMUNGEN ÜBER DIE ÄNDERUNG DER SATZUNG
Jede Satzungsänderung bedarf eines Beschlusses der Hauptversammlung (§ 179 AktG). Diese  
Beschlüsse werden gemäß der Satzung mit einfacher Stimmmehrheit und, soweit eine Kapital- 
mehrheit erforderlich ist, mit einfacher Kapitalmehrheit gefasst – falls das Gesetz nicht zwingend 
etwas anderes vorschreibt (§ 18 Absatz 1 der Satzung). Die Befugnis zu Änderungen, die nur die 
Fassung betreffen, wie zum Beispiel Änderungen des Grundkapitals infolge der Ausnutzung des 
genehmigten Kapitals, ist laut Satzung dem Aufsichtsrat übertragen worden (§ 13 der Satzung). 
138
BEFUGNISSE DES VORSTANDS, INSBESONDERE ZUR AUSGABE  
UND ZUM RÜCKKAUF VON AKTIEN
Genehmigtes Kapital
Gemäß § 4 Absatz 5 der Satzung ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital bis zum  
14. April 2020 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf den Namen lautender 
Stückaktien gegen Bareinlage einmalig oder mehrmals um bis zu insgesamt 15,6 Mio. € zu  
erhöhen (Genehmigtes Kapital 2015).
Bedingtes Kapital
Gemäß § 4 Absatz 6 der Satzung ist das Grundkapital der Gesellschaft um bis zu 5,2 Mio. € durch 
Ausgabe von bis zu 5.200.000 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien bedingt erhöht. Die 
bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien an die Inhaber bzw. Gläubiger von  
Wandel- und / oder Optionsschuldverschreibungen, die gemäß der von der Hauptversammlung der 
Gesellschaft vom 15. April 2015 beschlossenen Ermächtigung begeben werden. Die Ausgabe  
erfolgt zu dem gemäß dieser Ermächtigung jeweils festzulegenden Wandlungs- bzw. Optionspreis.
Der Vorstand ist bis zum 14. April 2020 ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig 
oder  mehrmals  auf  den  Inhaber  und / oder  Namen  lautende  Wandelschuldverschreibungen 
und / oder Optionsschuldverschreibungen (zusammen „Schuldverschreibungen“) mit oder ohne 
Laufzeitbeschränkung im Gesamtnennbetrag von bis zu 500 Mio. € zu begeben und den Inhabern 
bzw. Gläubigern von Schuldverschreibungen Wandlungs- bzw. Optionsrechte (auch mit Wandlungs-
pflicht) in auf den Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft mit einem anteiligen Betrag des 
Grundkapitals von insgesamt bis zu 5,2 Mio. € nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. Options- 
anleihebedingungen zu gewähren. Die Ausgabe der Schuldverschreibungen ist nur gegen Bar- 
zahlung möglich. Die Schuldverschreibungen können in Euro oder – unter Begrenzung auf den  
entsprechenden Gegenwert – in einer ausländischen gesetzlichen Währung, beispielsweise eines 
OECD-Landes, begeben werden. Sie können auch durch unter der Leitung der Gesellschaft stehen-
de Konzernunternehmen ausgegeben werden; in einem solchen Fall wird der Vorstand ermächtigt, 
mit Zustimmung des Aufsichtsrats für die Gesellschaft die Garantie für die Schuldverschreibungen 
zu übernehmen und den Inhabern Wandlungs- bzw. Optionsrechte (auch mit Wandlungspflicht) in 
auf den Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft zu gewähren.
Beschlussfassung über die Ermächtigung zum Erwerb und zur Verwendung 
eigener Aktien gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 Aktiengesetz und zum Ausschluss des 
Bezugsrechts
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 15. April 2015 wurde die Gesellschaft ermächtigt,
   für die Zeit vom 15. April 2015 bis einschließlich zum 14. April 2020 gemäß § 71 Abs. 1  
Nr. 8 AktG eigene Aktien mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von bis zu 10 % des bei 
der Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft zu erwerben. Auf die erwor-
benen Aktien dürfen zusammen mit anderen eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 139
ÜBERNAHMERECHTLICHE ANGABEN
befinden oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als 10 % 
des Grundkapitals entfallen. Der Erwerb kann nach Wahl des Vorstands über die Börse oder 
mittels eines an sämtliche Aktionäre gerichteten öffentlichen Kaufangebots (oder – soweit recht-
lich zulässig – der öffentlichen Aufforderung zur Abgabe eines Verkaufsangebots) erfolgen. Der 
Gegenwert für den Erwerb dieser Aktien darf den Börsenkurs um nicht mehr als 10 % über- bzw. 
unterschreiten, wobei etwaige Erwerbsnebenkosten außer Ansatz bleiben. Als maßgeblicher 
Börsenkurs im Sinne der vorstehenden Regelung gilt dabei im Falle eines Erwerbs über die Börse 
der Mittelwert der Aktienkurse in der Schlussauktion im Xetra-Handel (oder einem vergleich- 
baren Nachfolgesystem) während der letzten drei Börsenhandelstage vor dem Erwerb der  
Aktien. Im Falle eines Erwerbs mittels eines an sämtliche Aktionäre gerichteten öffentlichen 
Kaufangebots (oder der öffentlichen Aufforderung zur Abgabe eines Verkaufsangebots) gilt der 
Mittelwert der Aktienkurse in der Schlussauktion im Xetra-Handel (oder einem vergleichbaren 
Nachfolgesystem) während der letzten drei Börsenhandelstage vor der Veröffentlichung des  
Angebots als maßgeblicher Börsenkurs. Im Falle erheblicher Kursschwankungen ist der Vorstand 
ermächtigt, dieses Kaufangebot oder die Aufforderung zur Abgabe eines Verkaufsangebots unter 
Berücksichtigung eines neuen Mittelwertes der Aktienkurse nach Maßgabe des vorstehenden 
Satzes neu zu veröffentlichen. Bei Erwerb mittels eines an sämtliche Aktionäre gerichteten  
öffentlichen Kaufangebots (oder der öffentlichen Aufforderung zur Abgabe eines Verkaufs- 
angebots) kann das Volumen des Angebots begrenzt werden. Sofern die gesamte Annahme des 
Angebots (oder die Gesamtzahl der Angebote) dieses Volumen überschreitet, muss der Erwerb 
im Verhältnis der jeweils angebotenen Aktien erfolgen; dabei dürfen kleine zum Erwerb ange- 
botene Pakete (bis 100 Stück) bevorzugt behandelt werden. Das Angebot oder die Aufforderung 
zur Abgabe eines Angebots kann weitere Bedingungen enthalten.
   erworbene eigene Aktien der Gesellschaft auch in anderer Weise als über die Börse oder durch 
ein Angebot an die Aktionäre zu veräußern, wenn die Aktien gegen Barzahlung zu einem Preis 
veräußert werden, der den Börsenpreis von Aktien gleicher Ausstattung der Gesellschaft zum 
Zeitpunkt der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. 
   mit Zustimmung des Aufsichtsrats eine Verwendung erworbener eigener Aktien in anderer  
Weise als über die Börse oder durch ein Angebot an die Aktionäre vorzunehmen, soweit die  
eigenen Aktien im Rahmen der Aktienprogramme der Gesellschaft an deren Teilnehmer aus- 
gegeben werden, die in einem Arbeits- oder Dienstleistungsverhältnis mit der Gesellschaft oder 
mit ihr verbundenen Unternehmen stehen oder standen. Soweit eine Verwendung im Rahmen 
der Aktienprogramme der Gesellschaft an Vorstandsmitglieder oder ehemalige Vorstandsmit-
glieder der Gesellschaft erfolgen soll, wird der Aufsichtsrat zu dieser Veräußerung ermächtigt.
   erworbene eigene Aktien im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen oder beim (auch 
mittelbaren) Erwerb von Unternehmen, Unternehmensteilen oder Beteiligungen an Unter- 
nehmen ganz oder zum Teil als Gegenleistung zu verwenden.
   erworbene eigene Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrats zur Erfüllung von Umtauschrechten 
oder -pflichten aus von der Gesellschaft oder von abhängigen Konzernunternehmen der Gesell-
schaft begebenen Wandelschuldverschreibungen, Optionsschuldverschreibungen, Genussscheinen  
oder Gewinnschuldverschreibungen (oder Kombinationen dieser Instrumente) zu verwenden.
140
   erworbene eigene Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrats ohne weiteren Hauptversamm-
lungsbeschluss ganz oder teilweise einzuziehen. Sie können auch im vereinfachten Verfahren 
ohne Kapitalherabsetzung durch Anpassung des anteiligen rechnerischen Betrags der übrigen 
Stückaktien am Grundkapital der Gesellschaft eingezogen werden. Die Einziehung kann auf ei-
nen Teil erworbener eigener Aktien beschränkt werden. Von der Ermächtigung zur Einziehung 
kann mehrfach Gebrauch gemacht werden. Erfolgt die Einziehung im vereinfachten Verfahren, 
ist der Vorstand zur Anpassung der Zahl der Stückaktien in der Satzung ermächtigt.
 Die vorstehenden Ermächtigungen können einmal oder mehrmals, ganz oder in Teilen, einzeln oder 
zusammen  ausgeübt  werden.  Sie  können  auch  durch  Konzernunternehmen  im  Sinne  des  
§ 17 AktG ausgenutzt werden.
 Das Bezugsrecht der Aktionäre auf diese eigenen Aktien wird insoweit ausgeschlossen, wie  
diese Aktien gemäß den vorstehenden Ermächtigungen verwendet werden.
Die Ermächtigung der Gesellschaft zum Erwerb eigener Aktien vom 22. April 2010 wurde mit  
Wirksamwerden dieser neuen Ermächtigung aufgehoben. Die in dem vorgenannten Beschluss  
vom 22. April 2010 enthaltene Ermächtigung zur Verwendung von aufgrund dieses damaligen  
Beschlusses erworbenen eigenen Aktien bleibt bestehen. 
WESENTLICHE VEREINBARUNGEN, DIE UNTER DER BEDINGUNG EINES 
KONTROLLWECHSELS INFOLGE EINES ÜBERNAHMEANGEBOTS STEHEN  
(CHANGE OF CONTROL-KLAUSELN) 
Die MTU Aero Engines AG hat im Juni 2012 eine börsennotierte Anleihe, im Juni 2013 eine  
Namensschuldverschreibung und im März 2014 ein Namensdarlehen (Note Purchase Agreement) 
begeben, die alle jeweils ein Recht der Gläubiger auf vorzeitige Rückzahlung für den Fall beinhalten, 
dass es zu einer Übernahme der Kontrolle von mehr als 50 % des stimmberechtigten Kapitals der 
Gesellschaft kommt und dies eine Verschlechterung des Ratings zur Folge hat.
Im Oktober 2013 hat die MTU Aero Engines AG mit einem Bankenkonsortium eine Rahmenkredit- 
linie vereinbart, die ein Kündigungsrecht der Darlehensgeber für den Fall vorsieht, dass eine oder 
mehrere Personen die Kontrolle über die MTU Aero Engines AG erlangen oder über mehr als 50 % 
des ausgegebenen Kapitals der Gesellschaft verfügen.
Die MTU Aero Engines AG hat Risk- and Revenue-Sharing-Verträge mit einem Triebwerkshersteller, 
die eine Änderungskündigung dergestalt vorsehen, dass die Risk- and Revenue-Sharing-Verträge in 
Long-Term-Supplier-Verträge umgewandelt werden können, wenn ein wesentlicher Wettbewerber 
dieses Vertragspartners die Kontrolle über mehr als 25 % der Stimmrechte oder Vermögenswerte 
der Gesellschaft erlangt.
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 141
ÜBERNAHMERECHTLICHE ANGABEN
Weiter hat die MTU Aero Engines AG einen Zusammenarbeitsvertrag mit einem anderen Trieb-
werkshersteller, der ein außerordentliches Kündigungsrecht für den Fall vorsieht, dass ein Wett- 
bewerber dieses Vertragspartners mehr als 50 % der Stimmrechte an der Gesellschaft übernimmt. 
Mit dem gleichen Triebwerkshersteller hat die MTU Aero Engines AG weitere Zusammenarbeits- 
verträge, die außerordentliche Kündigungsrechte für den Fall vorsehen, dass ein Wettbewerber 
dieses Vertragspartners mehr als 30 % der Stimmrechte an der Gesellschaft übernimmt.
Die MTU Aero Engines AG hält weiter Beteiligungen an verschiedenen Joint Venture-Gesellschaften 
mit anderen Triebwerksherstellern, die im Rahmen des Joint Ventures zur Entwicklung und  
Herstellung eines Triebwerks zusammenarbeiten. Der Gesellschaftsanteil der MTU Aero Engines 
AG kann nach den Regeln dieser Joint Venture-Verträge eingezogen und die Beteiligung der  
MTU Aero Engines AG an den begleitenden Zusammenarbeitsverträgen kann beendet werden, 
wenn die MTU Aero Engines AG durch einen Wettbewerber der Konsortialpartner übernommen wird.
Die Vereinbarung derartiger Rechte ist marktüblich. Die Ausübung der Rechte aus den oben  
genannten Verträgen im Falle eines Kontrollwechsels, der die oben genannten Voraussetzungen 
erfüllt, könnte erhebliche Auswirkungen auf die Vermögens-, Finanz- oder Ertragslage der Gesell-
schaft haben.
WEITERE VEREINBARUNGEN
Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines Übernahmeangebots
Für den Fall eines Übernahmeangebots wurden keine Entschädigungsvereinbarungen mit Mitgliedern  
des Vorstands oder Arbeitnehmern getroffen.
142
ÜBRIGE ANGABEN
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG
ENTSPRECHENSERKLÄRUNG
Vorstand und Aufsichtsrat börsennotierter Gesellschaften erklären jährlich, dass den Empfehlungen 
der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex entsprochen wurde und wird 
bzw. welche Empfehlungen nicht angewendet wurden oder werden. Die Entsprechenserklärung der 
>  Weitere Informationen  
auf Seite 32 MTU Aero Engines ist im Kapitel Corporate Governance abgedruckt.
Außerdem ist die Corporate Governance auf der MTU-Website www.mtu.de im Menüpunkt Investor 
Relations zu finden.
UNTERNEHMENSFÜHRUNGSPRAKTIKEN, DIE ÜBER DIE GESETZLICHEN 
ANFORDERUNGEN HINAUSGEHEN
Erläuterungen zu Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetzlichen Anforderungen hin-
ausgehen, sind dem Corporate Governance-Bericht des Geschäftsberichts 2015 zu entnehmen.
BESCHREIBUNG DER ARBEITSWEISE VON VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
Die Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat wird im Corporate Governance-Bericht erläutert.
GESETZ ZUR GLEICHBERECHTIGTEN TEILHABE VON FRAUEN  
UND MÄNNERN AN FÜHRUNGS-POSITIONEN
Die MTU Aero Engines hat sich im Rahmen des Gesetzes zur gleichberechtigten Teilhabe von  
Frauen und Männern an Führungspositionen folgende Ziele gesetzt: 
Zum einen wird sie im Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG, um den gesetzlichen Anforderungen 
gerecht zu werden, den Frauenanteil im Zuge der kommenden Neubesetzungen auf mindestens 
30 % erhöhen. Aktuell liegt dieser bei 16,7 %. Zum anderen soll der Frauenanteil in den Führungs-
ebenen insgesamt (d. h. alle Führungskräfte, ausgenommen der Vorstand) an den drei deutschen 
Standorten bis Juni 2017 auf 11 % steigen, kommend von 9,4 % zum Stichtag 30. Juni 2015. Keine 
geplanten Veränderungen bis Juni 2017 gibt es für den Vorstand der MTU Aero Engines AG sowie 
für den Aufsichtsrat und die Geschäftsführung der MTU Maintenance Hannover GmbH, Langen-
hagen, und jene der MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde, in Deutschland.
VERWEIS AUF VERGÜTUNGSBERICHT 
Die Vergütung des Vorstands enthält als Elemente feste und variable Bezüge. Nähere Einzelheiten 
einschließlich der individualisiert ausgewiesenen Bezüge enthält der Vergütungsbericht, der im  
>  Weitere Informationen  
auf Seite 38 Kapitel Corporate Governance zu finden ist. Der Vergütungsbericht ist Teil des Lageberichts. 
ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT 143
ÜBRIGE ANGABEN
DIRECTORS’ DEALINGS
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind nach § 15a WpHG gesetzlich verpflichtet, den 
Erwerb und die Veräußerung von Aktien der MTU Aero Engines AG, München, oder sich darauf be-
ziehender Finanzinstrumente offenzulegen, und zwar dann, wenn der Wert der Geschäfte, die ein 
Organmitglied und ihm nahestehende Personen innerhalb eines Kalenderjahres getätigt haben, die 
Summe von 5.000 € erreicht oder übersteigt. Diese Geschäfte sind auf der Website der MTU unter 
www.mtu.de zugänglich und wurden im Unternehmensregister veröffentlicht. 
Der Gesamtbesitz aller durch Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder gehaltenen Aktien der MTU 
Aero Engines AG, München, betrug zum 31. Dezember 2015 weniger als 1 % (Stand 31. Dezember 
2014: weniger als 1 %) des Grundkapitals der MTU.
Die Mandate der Vorstandsmitglieder im Geschäftsjahr 2015 sind bei Dr. Rainer Martens der Vor-
sitz im Aufsichtsrat der MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH und der MTU Maintenance 
Hannover GmbH. Darüber hinaus ist Michael Schreyögg Mitglied des Aufsichtsrats der MTU  
Maintenance Zhuhai Co. Ltd., China. Die Mandate der Aufsichtsratsmitglieder sind unter Corporate  >  Weitere Informationen  
Governance aufgeführt. Die Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen sind im  auf Seite 64 und Seite 223
Konzernanhang unter 38. Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen dargestellt.
144
145
KONZERNABSCHLUSS 
146  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
147  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
148  Konzernbilanz
150  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
151  Konzern-Kapitalflussrechnung
152  Konzern-Segmentberichterstattung (Bestandteil des Konzernanhangs)
KONZERNANHANG
155  Grundsätze 
170  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
176  Erläuterungen zur Konzernbilanz
217  Sonstige Angaben
228  Erläuterungen zu den Geschäftssegmenten
228  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
229  A bleitung des ausschüttungsfähigen Bilanzgewinns aus dem 
handelsrechtlichen Jahresabschluss
230  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
231  Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
146
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
in Mio. € Anhang 2015 2014
Umsatzerlöse (1.) 4.435,3 3.913,9
Umsatzkosten (2.) –3.855,0 –3.375,4
Bruttoergebnis vom Umsatz    580,3 538,5 
Forschungs- und Entwicklungskosten (3.) –66,5 –75,7
Vertriebskosten (4.) –94,3 –87,7
Allgemeine Verwaltungskosten (5.) –65,6 –62,6
Sonstige betriebliche Erträge (6.) 14,6 11,9
Sonstige betriebliche Aufwendungen (6.) –13,6 –14,9
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen (7.) 29,1 22,0
Ergebnis aus at cost bilanzierten Unternehmen (7.) 1,6 2,0
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)    385,6 333,5 
Zinserträge   2,4 1,3
Zinsaufwendungen   –3,5 –10,1
Zinsergebnis (8.) –1,1 –8,8
Sonstiges Finanzergebnis (9.) –63,7 –46,0
Finanzergebnis    –64,8  –54,8
Ergebnis vor Ertragsteuern    320,8  278,7
Ertragsteuern  (10.) –103,2   –83,3
Ergebnis nach Ertragsteuern    217,6  195,4
Davon entfallen auf      
Anteilseigner der MTU Aero Engines AG    217,6 195,6
Anteile ohne beherrschenden Einfluss     –0,2
Ergebnis je Aktie in €      
Unverwässert (EPS) (11.) 4,26 3,84
Verwässert (DEPS) (11.) 4,26 3,83
KONZERNABSCHLUSS
KONZERN-GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG 147
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
KONZERN-GESAMTERGEBNISRECHNUNG
in Mio. € Anhang 2015 2014
Ergebnis nach Ertragsteuern    217,6  195,4
Kursdifferenzen aus der Umrechnung ausländischer Geschäftsbetriebe   12,7 14,2
Instrumente zur Absicherung von Zahlungsströmen   –42,8 –115,1
Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden    –30,1  –100,9
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Pensionsverpflichtungen und Planvermögen    –10,5 –98,9 
Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden    –10,5 –98,9 
Sonstiges Ergebnis nach Steuern  (24.7.) –40,6   –199,8
Gesamtergebnis    177,0 –4,4 
Davon entfallen auf      
Anteilseigner der MTU Aero Engines AG    177,0  –4,2
Anteile ohne beherrschenden Einfluss     –0,2 
148
KONZERNBILANZ – VERMÖGENSWERTE
VERMÖGENSWERTE 
in Mio. € Anhang 31.12.2015 31.12.2014
Langfristige Vermögenswerte      
Immaterielle Vermögenswerte (14.) 2.214,0 2.100,8
Sachanlagen (15.) 632,0 610,1
Finanzielle Vermögenswerte, die nach der Equity-Methode bilanziert sind (16.) 168,0 139,9
Sonstige finanzielle Vermögenswerte (16.) 85,2 52,0
Geleistete Vorauszahlungen (23.) 3,2 4,8
Latente Steuern  (33.) 42,0 29,6
Summe langfristige Vermögenswerte    3.144,4 2.937,2 
Kurzfristige Vermögenswerte      
Vorräte (17.)  894,0 741,0
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (18.) 708,5 679,7
Forderungen aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft (19.) 301,3 271,2
Ertragsteueransprüche (22.)   0,3
Sonstige finanzielle Vermögenswerte (16.) 54,8 81,7
Sonstige Vermögenswerte (20.) 21,6 24,3
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente (21.) 53,1 64,6
Geleistete Vorauszahlungen (23.) 10,6 6,3
Summe kurzfristige Vermögenswerte   2.043,9   1.869,1
Summe Aktiva    5.188,3  4.806,3
KONZERNABSCHLUSS 149
KONZERNBILANZ
KONZERNBILANZ – EIGENKAPITAL UND SCHULDEN
EIGENKAPITAL UND SCHULDEN
in Mio. € Anhang 31.12.2015 31.12.2014
Eigenkapital  (24.)    
Gezeichnetes Kapital   52,0 52,0
Kapitalrücklage   404,7 397,5
Gewinnrücklagen   1.145,6 1.002,0
Eigene Aktien   –30,1 –32,2
Kumuliertes übriges Eigenkapital   –271,4 –230,8
Anteilseigner der MTU Aero Engines AG   1.300,8 1.188,5
Anteile ohne beherrschenden Einfluss   –0,2 –0,2
Summe Eigenkapital    1.300,6  1.188,3
Langfristige Schulden      
Rückstellungen für Pensionen (25.) 777,5 761,9
Sonstige Rückstellungen (27.) 24,8 19,5
Finanzielle Verbindlichkeiten (28.) 910,2 941,3
Latente Steuern (33.) 22,7  59,9 
Summe langfristige Schulden   1.735,2   1.782,6
Kurzfristige Schulden      
Rückstellungen für Pensionen (25.) 24,2 21,7
Ertragsteuerschulden (26.) 31,1 30,3
Sonstige Rückstellungen (27.) 495,2 352,0
Finanzielle Verbindlichkeiten (28.) 512,0 271,0
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen (29.) 673,4 633,6
Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft (30.) 373,8 485,7
Sonstige Verbindlichkeiten (31.) 42,8 41,1
Summe kurzfristige Schulden    2.152,5 1.835,4 
Summe Passiva   5.188,3   4.806,3
150
KONZERN- 
EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
Zu den Erläuterungen der Eigenkapital-Bestandteile wird auf 24. Eigenkapital verwiesen.
KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
  Ge-  Kapital-  Gewinn-  Eigene  Kumuliertes übriges Eigenkapital Anteils-  Anteile  Summe 
  zeich-  rücklage  rücklagen  Aktien  eigner der  ohne  Eigen- 
  netes        Kurs-  Versiche- Instrumente  MTU Aero  beherr-  kapital 
  Kapital        differenzen  rungs- zur  Engines  schenden   
          aus der  mathe-  Absicherung  AG  Einfluss   
          Umrech- matische  von        
          nung  Gewinne  Zahlungs-       
          ausländi- und   strömen       
          scher  Verluste1)         
          Geschäfts-          
in Mio. € betriebe  
Bilanzwert zum 1.1.2014  52,0 390,2   875,1  –35,3  3,8 –95,0   60,2  1.251,0   1.251,0 
Ergebnis nach Ertragsteuern     195,6          195,6 –0,2  195,4
Sonstiges Ergebnis         14,2  –98,9   –115,1 –199,8   –199,8
Gesamtergebnis      195,6    14,2 –98,9   –115,1 –4,2   –0,2  –4,4
Dividendenzahlung      –68,7         –68,7   –68,7
Mitarbeiter-Aktienprogramm   5,5   2,4       7,9   7,9
Share Matching Plan   1,8   0,7       2,5   2,5
Bilanzwert zum 31.12.2014  52,0  397,5  1.002,0  –32,2 18,0   –193,9  –54,9  1.188,5  –0,2 1.188,3 
Ergebnis nach Ertragsteuern       217,6         217,6   217,6
Sonstiges Ergebnis          12,7  –10,5 –42,8  –40,6   –40,6
Gesamtergebnis      217,6    12,7  –10,5 –42,8  177,0     177,0
Dividendenzahlung      –74,0         –74,0   –74,0
Mitarbeiter-Aktienprogramm    5,9   1,7       7,6   7,6
Share Matching Plan   1,3   0,4       1,7   1,7
Bilanzwert zum 31.12.2015 52,0   404,7  1.145,6  –30,1  30,7  –204,4 –97,7   1.300,8  –0,2  1.300,6
1)  Betrifft: Pensionsverpflichtungen und Planvermögen.
KONZERNABSCHLUSS
KONZERN-EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG 151
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
KONZERN-KAPITALFLUSSRECHNUNG
in Mio. € Anhang 2015 2014
Betriebliche Tätigkeit       
Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT)   217,6   195,4
Amortisationen, Zu- und Abschreibungen und Wertminderungen auf langfristige Vermögenswerte    163,2 154,7
Ergebnis aus at cost bilanzierten Unternehmen   –1,6 –2,0
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen   –29,1 –22,0
Ergebnis aus dem Abgang von Vermögenswerten   –0,1 3,9
Veränderung der Pensionsrückstellungen (25.)  4,1 13,7
Veränderung sonstige Rückstellungen (27.)  148,5 –24,9
Sonstige nicht zahlungswirksame Vorgänge   75,7 54,7
Veränderung Working Capital   –255,0 –102,4
Zinsergebnis  (8.) 1,1 8,8
Gezahlte Zinsen   –13,5 –15,4
Erhaltene Zinsen   2,4 1,3
Erhaltene Gewinnausschüttungen   15,7 13,5
Ertragsteuern (10.)  103,2 83,3
Gezahlte Ertragsteuern   –136,0 –157,8
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit    296,2 204,8 
Investitionstätigkeit      
Auszahlungen für Investitionen in:      
immaterielle Vermögenswerte  (14.)  –142,8  –100,8 
Sachanlagen  (15.)  –129,9  –100,7 
finanzielle Vermögenswerte (16.) –49,0 –79,5
Einzahlungen aus Abgängen von:      
immateriellen Vermögenswerten / Sachanlagen  (14.) / (15.)   4,5  1,0 
finanziellen Vermögenswerten  (16.) 49,4 45,5
Cashflow aus Investitionstätigkeit   –267,8   –234,5
Finanzierungstätigkeit      
Aufnahme Namensdarlehen  (28.)    30,0
Rückzahlung Schuldscheindarlehen  (28.)   –11,5
Aufnahme kurzfristige Finanzverbindlichkeiten  (28.)  109,4 10,8
Aufnahme langfristige Finanzverbindlichkeiten   (28.)    6,0
Rückzahlung langfristige Finanzverbindlichkeiten  (28.)  –1,3
Dividendenausschüttung   –74,0 –68,7
Verkauf von Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms / Share Matching Plan  (28.) 9,3 10,3
Tilgung Kaufpreisverbindlichkeiten Programmbeteiligungen PW1000G / V2500 Upshare   –86,1 –49,6
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit    –42,7 –72,7 
Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelbestandes im Geschäftsjahr   –14,3   –102,4
Wechselkursbedingte Wertänderung der Zahlungsmittel   2,8 7,4
Finanzmittelbestand am Anfang des Geschäftsjahres   64,6 159,6
Finanzmittelbestand zum 31. Dezember des Geschäftsjahres    53,1  64,6
152
KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
Ziviles und Militärisches Zivile   Summe berichtspflichtige   Konsolidierung / Überleitung MTU-Konzern
Triebwerksgeschäft (OEM) Triebwerksinstandhaltung (MRO) Segmente
in Mio. € 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Außenumsatz 2.861,9 2.620,1 1.573,4 1.293,8 4.435,3 3.913,9      4.435,3  3.913,9
Umsätze mit anderen Segmenten 35,2 28,2 7,2 5,1 42,4 33,3  –42,4  –33,3    
Gesamtumsatz  2.897,1  2.648,3  1.580,6  1.298,9  4.477,7  3.947,2  –42,4  –33,3 4.435,3  3.913,9 
Bruttoergebnis vom Umsatz 378,9   373,9  201,1  159,3 580,0   533,2  0,3 5,3  580,3   538,5
Amortisationen 59,7 54,5 10,1 9,4 69,8 63,9     69,8 63,9
Abschreibungen 74,5 70,9 23,3 23,2 97,8 94,1     97,8 94,1
Wertminderungen   1,7 0,4    0,4  1,7     0,4  1,7
Amortisationen / Abschreibungen / Wertminderungen gesamt  134,2  127,1  33,8  32,6  168,0  159,7      168,0 159,7 
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)  232,8  219,5  152,7  113,8  385,5 333,3   0,1  0,2  385,6 333,5 
Amortisationen / Abschreibungen aus                      
Kaufpreisallokation 21,6 21,9  2,5  2,5 24,1 24,4     24,1 24,4
IAE V2500-Anteilserhöhung 30,6 24,8     30,6 24,8     30,6 24,8
Ergebnis vor Finanzergebnis, Steuern und                           
Abschreibungen bereinigt (EBIT bereinigt)  285,0 266,2  155,2   116,3  440,2  382,5  0,1  0,2 440,3  382,7 
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen  –2,4  –1,2 31,5   23,2  29,1  22,0      29,1  22,0
Buchwerte der at equity bilanzierten Unternehmen  27,6  24,9  140,4  115,0  168,0 139,9      168,0   139,9
Vermögenswerte 4.589,5 4.285,2 1.273,2 1.084,3 5.862,7 5.369,5 –674,4 –563,2 5.188,3 4.806,3
Schulden 3.429,4 3.214,8 791,7 625,4 4.221,1 3.840,2 –333,4 –222,2 3.887,7 3.618,0
Wesentliche zahlungsunwirksame Posten  76,4  53,8  –0,5  –1,6  75,9  52,2  –0,2 2,5   75,7  54,7
Investitionen in:                    
immaterielle Vermögenswerte 160,9 293,7 18,9 0,3 179,8 294,0     179,8 294,0
Sachanlagen 102,9 82,9 27,0 18,6 129,9 101,5     129,9 101,5
Summe Investitionen in immaterielle                           
Vermögenswerte und Sachanlagen  263,8  376,6  45,9 18,9   309,7  395,5     309,7   395,5
Segment-Kennziffern:          
EBIT in % vom Umsatz 8,0 8,3 9,7 8,8 8,6 8,4     8,7 8,5
EBIT bereinigt in % vom Umsatz 9,8 10,1 9,8 9,0 9,8 9,7     9,9 9,8
Detaillierte Erläuterungen zu den Segmentinformationen nach  bungen bereinigt (EBIT bereinigt). Der Anteil am Ergebnis vor Fi-
Geschäftssegmenten, geografischen Gebieten und zu wichtigen  nanzergebnis und Steuern (EBIT) von assoziierten Unternehmen 
Kunden sind in den folgenden Tabellen und unter V. Erläuterun- und Gemeinschaftsunternehmen, die nach der Equity-Methode 
gen zu den Geschäftssegmenten enthalten. Die Schlüsselgröße  bilanziert werden, betrug im Geschäftsjahr 2015 29,1 Mio. € 
der internen Erfolgsmessung der Segmente durch das Manage- (Vorjahr: 22,0 Mio. €).
ment ist das Ergebnis vor Finanzergebnis, Steuern und Abschrei-
KONZERNABSCHLUSS 153
KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
KONZERN-SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
Ziviles und Militärisches Zivile   Summe berichtspflichtige   Konsolidierung / Überleitung MTU-Konzern
Triebwerksgeschäft (OEM) Triebwerksinstandhaltung (MRO) Segmente
in Mio. € 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014 2015 2014
Außenumsatz 2.861,9 2.620,1 1.573,4 1.293,8 4.435,3 3.913,9      4.435,3  3.913,9
Umsätze mit anderen Segmenten 35,2 28,2 7,2 5,1 42,4 33,3  –42,4  –33,3    
Gesamtumsatz  2.897,1  2.648,3  1.580,6  1.298,9  4.477,7  3.947,2  –42,4  –33,3 4.435,3  3.913,9 
Bruttoergebnis vom Umsatz 378,9   373,9  201,1  159,3 580,0   533,2  0,3 5,3  580,3   538,5
Amortisationen 59,7 54,5 10,1 9,4 69,8 63,9     69,8 63,9
Abschreibungen 74,5 70,9 23,3 23,2 97,8 94,1     97,8 94,1
Wertminderungen   1,7 0,4    0,4  1,7     0,4  1,7
Amortisationen / Abschreibungen / Wertminderungen gesamt  134,2  127,1  33,8  32,6  168,0  159,7      168,0 159,7 
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT)  232,8  219,5  152,7  113,8  385,5 333,3   0,1  0,2  385,6 333,5 
Amortisationen / Abschreibungen aus                      
Kaufpreisallokation 21,6 21,9  2,5  2,5 24,1 24,4     24,1 24,4
IAE V2500-Anteilserhöhung 30,6 24,8     30,6 24,8     30,6 24,8
Ergebnis vor Finanzergebnis, Steuern und                           
Abschreibungen bereinigt (EBIT bereinigt)  285,0 266,2  155,2   116,3  440,2  382,5  0,1  0,2 440,3  382,7 
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen  –2,4  –1,2 31,5   23,2  29,1  22,0      29,1  22,0
Buchwerte der at equity bilanzierten Unternehmen  27,6  24,9  140,4  115,0  168,0 139,9      168,0   139,9
Vermögenswerte 4.589,5 4.285,2 1.273,2 1.084,3 5.862,7 5.369,5 –674,4 –563,2 5.188,3 4.806,3
Schulden 3.429,4 3.214,8 791,7 625,4 4.221,1 3.840,2 –333,4 –222,2 3.887,7 3.618,0
Wesentliche zahlungsunwirksame Posten  76,4  53,8  –0,5  –1,6  75,9  52,2  –0,2 2,5   75,7  54,7
Investitionen in:                    
immaterielle Vermögenswerte 160,9 293,7 18,9 0,3 179,8 294,0     179,8 294,0
Sachanlagen 102,9 82,9 27,0 18,6 129,9 101,5     129,9 101,5
Summe Investitionen in immaterielle                           
Vermögenswerte und Sachanlagen  263,8  376,6  45,9 18,9   309,7  395,5     309,7   395,5
Segment-Kennziffern:          
EBIT in % vom Umsatz 8,0 8,3 9,7 8,8 8,6 8,4     8,7 8,5
EBIT bereinigt in % vom Umsatz 9,8 10,1 9,8 9,0 9,8 9,7     9,9 9,8
Die Umsätze zwischen den Segmenten werden – wie auch bei  Gegenüber dem Vorjahr ergaben sich keine Veränderungen in 
Geschäften mit fremden Dritten – zu marktüblichen Verrechnungs-  der Segmentabgrenzung.
preisen abgerechnet. Die wesentlichen zahlungsunwirksamen  
Weitere Informationen zur Segmentberichterstattung sind un-
Posten betreffen insbesondere nicht ausgabewirksame Erfolgs-
ter V. Erläuterungen zu den Geschäftssegmenten aufgeführt. 
beiträge aus der Fremdwährungsbewertung.
154
UMSATZINFORMATIONEN NACH PRODUKTEN UND DIENSTLEISTUNGEN 2015 wurden rund 73 % (Vorjahr: 70 %) des MTU-Umsatzes mit 
Kunden in Nordamerika erzielt, auf die USA entfielen dabei 71 % 
in Mio. € 2015 2014 (Vorjahr: 68 %). 
Ziviles Triebwerksgeschäft    
Fertigung  2.326,7 2.048,2 INVESTITIONEN IN IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE UND SACHANLAGEN
Sonstige Produkte  87,3 68,6
in Mio. € 2015 2014
Summe Ziviles Triebwerksgeschäft 2.414,0   2.116,8
Deutschland 293,2 252,0
Militärisches Triebwerksgeschäft    
Europa 14,1 140,6
Fertigung  298,2 307,0
Nordamerika 2,4 2,9
Sonstige Produkte 184,9 224,5
Summe  309,7 395,5 
Summe Militärisches Triebwerksgeschäft 483,1   531,5
Summe Ziviles und Militärisches       Rund 95 % (Vorjahr: rund 64 %) der Investitionen in immaterielle 
Triebwerksgeschäft (OEM) 2.897,1   2.648,3 Vermögenswerte und Sachanlagen entfielen auf deutsche Kon-
zerngesellschaften. Der Vorjahreswert für Investitionen im geo-
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)     grafischen Gebiet Europa war bestimmt durch die Fortschrei-
Instandhaltung Triebwerke 1.367,3 1.145,2 bung des Programmwertes aus der IAE V2500-Anteilserhöhung.  
Sonstige Produkte 213,3 153,7
Summe Zivile Triebwerksinstandhaltung      LANGFRISTIGE VERMÖGENSWERTE
(MRO) 1.580,6   1.298,9
in Mio. € 31.12.2015 31.12.2014
Konsolidierung –42,4 –33,3
Deutschland 2.376,9 2.157,3
Konzernumsatz  4.435,3 3.913,9 
Europa 743,4 756,8
Nordamerika 24,1 23,1
Unter „Sonstige Produkte“ werden im Zivilen und Militärischen Trieb-
werksgeschäft (OEM) Dienstleistungen, Entwicklungszuschüsse so- Summe 3.144,4 2.937,2
wie Instandhaltungserlöse und in der Zivilen Triebwerksinstandhal-
tung (MRO) im Wesentlichen Umsatzerlöse aus Reparaturen von  WERTMINDERUNGEN
Triebwerksteilen und die Aktivitäten der Vericor Power Systems 
Im Geschäftsjahr 2015 wurde der Buchwert der MTU Maintenance 
LLC., Alpharetta, USA, sowie der MTU Maintenance Lease Services 
Dallas Inc., Grapevine, USA (Segment MRO), in Höhe von 0,4 Mio. € 
B.V., Amsterdam, Niederlande, ausgewiesen.
aufgrund deren Geschäftsentwicklung und dem damit einherge-
henden Gesellschafterfinanzierungsbedarf zulasten des sonstigen 
INFORMATIONEN ÜBER UMSÄTZE MIT  
betrieblichen Aufwands wertberichtigt. Im Vorjahr betraf die Wert-
WICHTIGEN KUNDEN 
berichtigung in Höhe von 1,7 Mio. € eine Ausleihung an die AES 
Aerospace Embedded Solutions GmbH, München (Segment OEM). 
Im Berichtsjahr wurden mit drei wichtigen Kunden jeweils mehr 
als 10 % der Umsätze getätigt. Dabei wurden mit Kunde I Um-
ÜBERLEITUNG ZUM MTU-KONZERNABSCHLUSS
satzerlöse in Höhe von 1.201,7 Mio. € (Vorjahr: 1.043,9 Mio. €), 
Kunde II 984,8 Mio. € (Vorjahr: 735,5 Mio. €) und Kunde III  ÜBERLEITUNG ZUM MTU-KONZERNABSCHLUSS – ERGEBNIS
638,9 Mio. € (Vorjahr: 518,9 Mio. €) erzielt. Dabei resultierten 
die Umsätze jeweils aus beiden Segmenten. in Mio. € 2015 2014
Konsolidiertes Ergebnis vor Finanzergebnis       
und Steuern (EBIT) 385,6   333,5
INFORMATIONEN ÜBER GEOGRAFISCHE GEBIETE
Zinserträge 2,4 1,3
UMSATZ NACH SITZ DER KUNDEN Zinsaufwendungen –3,5 –10,1
Sonstiges Finanzergebnis –63,7 –46,0
in Mio. € 2015 2014
Ergebnis vor Ertragsteuern   320,8  278,7
Deutschland 483,7 488,6
Europa 300,3 304,5 Die flüssigen Mittel der inländischen Konzerngesellschaften wer-
Nordamerika 3.256,7 2.755,2 den über ein von der Muttergesellschaft gesteuertes Cash-Poo-
Asien 155,8 138,0 ling disponiert. Die operativen Aktivitäten der Muttergesellschaft 
sind dem OEM-Segment zugeordnet, weswegen Zinserträge und 
Übrige Gebiete 238,8 227,6
Zinsaufwendungen im Wesentlichen im OEM-Segment anfallen.
Summe  4.435,3  3.913,9
KONZERNANHANG 155
GRUNDSÄTZE
I. GRUNDSÄTZE
GRUNDLAGEN UND METHODEN Der  Konzernabschluss  zum  31.  Dezember  2015  und  der  
zusammengefasste Lagebericht für das Geschäftsjahr 2015 
Die MTU Aero Engines AG, München, und ihre Konzernunter- wurden gemäß § 315a Abs. 1 HGB aufgestellt und werden im 
nehmen (im Folgenden Konzern oder Konzerngesellschaften)  Bundesanzeiger offengelegt. 
zählen zu den weltweit größten Herstellern von Triebwerksmo-
Das Geschäftsjahr entspricht dem Kalenderjahr. Im Konzernab-
dulen und -komponenten und sind einer der weltweit führenden 
schluss werden die Vergleichszahlen für das Vorjahr angegeben. 
Anbieter von Instandhaltungsdienstleistungen für zivile Flug-
triebwerke.  Beim Bilanzausweis wird zwischen lang- und kurzfristigen Ver-
mögenswerten und Schulden unterschieden, die im Anhang 
Das Geschäft des Konzerns erstreckt sich auf den gesamten 
teilweise detailliert nach ihrer individuellen Fälligkeitsstruktur 
Lebenszyklus eines Triebwerksprogramms von der Entwicklung 
ausgewiesen werden. Ein Vermögenswert oder eine Schuld ist 
über die Konstruktion, die Erprobung und die Fertigung von 
als kurzfristig eingestuft, wenn: 
neuen zivilen und militärischen Triebwerken und Ersatzteilen 
bis hin zu Instandhaltungsdienstleistungen für zivile und militäri-     der Vermögenswert beziehungsweise die Schuld primär für 
sche Triebwerke. Die Tätigkeit der MTU umfasst zwei Segmente:  Handelszwecke gehalten wird,
das Zivile und Militärische Triebwerksgeschäft (OEM-Geschäft) 
   die Realisierung des Vermögenswerts beziehungsweise die 
sowie die Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO-Geschäft).  
Tilgung der Schuld innerhalb von zwölf Monaten nach dem 
Im Zivilen und Militärischen Triebwerksgeschäft entwickelt und  Abschlussstichtag erwartet wird,  
fertigt die MTU Module und Komponenten sowie Ersatzteile für 
   es sich um Zahlungsmittel oder Zahlungsmitteläquivalente 
Triebwerksprogramme und übernimmt auch deren Endmontage.  
handelt, es sei denn, der Tausch oder die Nutzung des Ver-
Bei  militärischen  Triebwerken  übernimmt  die  MTU  zudem  
mögenswerts zur Erfüllung einer Verpflichtung sind für einen 
Instandhaltungsdienstleistungen.  Das  Segment  Zivile  Trieb-
Zeitraum von mindestens zwölf Monaten nach dem Ab-
werksinstandhaltung umfasst die Aktivitäten auf dem Gebiet der  
schlussstichtag eingeschränkt, oder
Instandhaltung und der logistischen Betreuung ziviler Triebwerke.
   es sich um Forderungen oder Verbindlichkeiten aus Auf- 
Das Mutterunternehmen, die MTU Aero Engines AG mit Sitz in 
tragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft  handelt,  die  im  
der Dachauer Str. 665, 80995 München, ist im Handelsregister 
normalen Geschäftszyklus der MTU realisiert werden, auch 
beim Registergericht des Amtsgerichts München unter der HRB 
wenn der Zeitraum bis zur Realisierung 12 Monate übersteigt.
157 206 eingetragen. 
Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Umsatzkosten-
Der Konzernabschluss wurde am 22. Februar 2016 durch den 
verfahren gegliedert. Dabei werden den Umsatzerlösen die zu 
Vorstand der MTU Aero Engines AG, München, zur Veröffent- 
ihrer Erzielung angefallenen Aufwendungen gegenübergestellt, 
lichung freigegeben. 
die grundsätzlich den Funktionsbereichen Herstellung, For-
Der Konzernabschluss der MTU wurde nach den International  schung und Entwicklung, Vertrieb und allgemeine Verwaltung 
Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie in der Europäi- zugeordnet werden. Der Konzernabschluss wird in Euro aufge-
schen Union (EU) anzuwenden sind, und den ergänzend nach   stellt. Alle Beträge werden in Millionen Euro (Mio. €) angege-
§ 315a Abs. 1 HGB zu beachtenden handelsrechtlichen Vor- ben, soweit nichts anderes vermerkt ist. 
schriften aufgestellt. Alle vom International Accounting Stan-
Die Abschlüsse der MTU Aero Engines AG, München, und ihrer 
dards Board (IASB) herausgegebenen und zum Zeitpunkt der 
Tochterunternehmen werden unter Beachtung der einheitlich 
Aufstellung des vorliegenden Konzernabschlusses geltenden 
für den Konzern geltenden Ansatz- und Bewertungsmethoden 
und von der MTU angewendeten IFRS wurden von der Europäi-
in den Konzernabschluss einbezogen. 
schen Kommission für die Anwendung in der EU übernommen. 
156
Erstmalig im Geschäftsjahr 2015 anzuwendende  
Standard Titel
Standards, Interpretationen und Änderungen von  
Jährliche  IFRS 2   – Anteilsbasierte Vergütungen6) 
Standards und Interpretationen
Verbesse- IFRS 3   – Unternehmenszusammenschlüsse6) 
rungen an  IFRS 8   – Geschäftssegmente6) 
Bei den in diesem Konzernabschluss erstmalig angewandten  den IFRS  IFRS 13 – Bemessung des beizulegenden Zeitwerts6) 
neuen oder überarbeiteten Standards und Interpretationen  2010 –   IAS 16   – Sachanlagen6) 
2012  IAS 24   – Angaben über Beziehungen zu nahe stehenden  
handelt es sich um:
                   Personen6) 
  Jährliche Verbesserungen an den IFRS (Zyklus 2011-2013) IAS 38   – Immaterielle Vermögenswerte6)
Jährliche  IFRS 5 – Zur Veräußerung vorgesehene Vermögenswerte1) 
  IFRIC 21 Abgaben Verbesse- IFRS 7 – Angaben zu Finanzinstrumenten1) 
rungen an  IAS 19 – Ermittlung des Diskontierungszinssatzes1) 
Hieraus ergaben sich jedoch keine signifikanten Änderungen in 
den IFRS  IAS 34 – Zwischenberichterstattung – Querverweise1) 
der Konzernberichterstattung der MTU. 2012 –    
2014
Veröffentlichte, aber noch nicht angewendete  
1) Anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder ab dem 1. Januar 2016 beginnen.
Standards, Interpretationen und Änderungen von  
2) Anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder ab dem 1. Januar 2017 beginnen.
Standards und Interpretationen
3) Anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder ab dem 1. Januar 2018 beginnen.
4) EU-Endorsement steht noch aus. 
Die  folgenden  veröffentlichten  neuen  oder  geänderten   5) Zeitpunkt des Inkrafttretens auf unbestimmte Zeit verschoben.
6)  Abweichendes Inkrafttreten aufgrund EU-Endorsement: Geschäftsjahre, die 
Standards  und  Interpretationen  wurden  vom  IASB  bereits  
am oder nach dem 1. Februar 2015 beginnen. 
verabschiedet, waren aber für Geschäftsjahre mit Beginn zum 
1. Januar 2015 nicht verpflichtend anzuwenden:
Grundsätzlich beabsichtigt die MTU nicht, diese Standards und 
Interpretationen beziehungsweise Änderungen daran freiwillig 
NEUE UND ÜBERARBEITETE STANDARDS UND INTERPRETATIONEN
vor dem Zeitpunkt des Inkrafttretens anzuwenden. 
Standard Titel
Aus Gründen der Berichtseffizienz werden nachfolgend nur die 
IFRS 9 Finanzinstrumente3/4)
Standards beziehungsweise Interpretationen beschrieben, bei 
IFRS 14 Regulatorische Abgrenzungsposten1/4) denen es auf Basis des derzeitigen Kenntnisstandes in Bezug 
IFRS 15 Erlöse aus Verträgen mit Kunden3/4) auf das Geschäftsmodell der im MTU-Konzern vorkommenden 
IAS 1 Disclosure Initiative1) Geschäftsvorfälle in zukünftigen Geschäftsjahren zu Auswir-
kungen auf die Rechnungslegung der MTU kommen könnte.
Änderungen  Investmentgesellschaften – Anwendung einer  
an IFRS 10,  Konsolidierungsausnahme1/4) 
IFRS 9, „Finanzinstrumente“
IFRS 12,   
IAS 28
Mit der endgültigen Fassung von IFRS 9 wird ein neues Wert-
Änderungen  Veräußerung oder Einbringung von Vermögenswerten   minderungsmodell der erwarteten Verluste eingeführt. Gleich-
an IFRS 10,  zwischen einem Investor und einem assoziierten Unternehmen  zeitig wird das Klassifizierungs- und Bewertungsmodell für  
IAS 28 oder Joint Venture5)
finanzielle Vermögenswerte für bestimmte Schuldinstrumente 
Änderungen  Bilanzierung von Erwerben von Anteilen an einer   um die Kategorie ‚beizulegender Zeitwert mit Erfassung der Än-
an IFRS 11 gemeinsamen Geschäftstätigkeit1)
derungen im sonstigen Ergebnis‘ ergänzt. Außerdem wurden 
Änderungen  Klarstellung akzeptabler Abschreibungsmethoden1)  neue Leitlinien dazu aufgenommen, wie die Prüfung der Ge-
an IAS 16 /  
schäftsmodellbedingung  und  der  Zahlungsstrombedingung 
IAS 38
durchgeführt werden kann.
Änderungen  Landwirtschaft: Fruchttragende Pflanzen1) 
an IAS 16 /  
IAS 41
Änderungen  Leistungsorientierte Pläne: Arbeitnehmerbeiträge6) 
an IAS 19
Änderungen  Anwendung der Equity-Methode in separaten Abschlüssen1) 
an IAS 27
KONZERNANHANG 157
GRUNDSÄTZE
Das Wertminderungsmodell von IFRS 9 vollzieht einen Paradig-    Wertminderungsprüfungen für die zahlungsmittelgenerieren-
menwechsel gegenüber dem bisher verwendeten incurred loss  den Einheiten durchführen, denen Geschäfts- oder Firmen-
model von IAS 39. Mit Ausnahme finanzieller Vermögenswerte,  werte zugerechnet wurden, und 
die bereits eine Wertminderung bei Zugang aufweisen, müssen 
   einschlägige vorgeschriebene Angaben in Bezug auf Unter-
erwartete  Verluste  nun  bereits  bei  Vertragsbeginn  erfasst  
nehmenszusammenschlüsse leisten.
werden (expected loss model). Für Instrumente, die bereits bei 
Zugang (d. h. bei Ausreichung oder Erwerb) objektive Hinweise  Die Änderungen sind auf den Erwerb von Anteilen an einer be-
auf Wertminderung aufweisen, ergibt sich eine gesonderte   stehenden gemeinschaftlichen Tätigkeit und auf den Erwerb 
Behandlung.  Für  diese  Vermögenswerte  werden  lediglich   von Anteilen an einer gemeinschaftlichen Tätigkeit bei ihrer 
Veränderungen der bei Zugang erwarteten Verluste über die  Gründung anzuwenden, solange die Begründung der gemein-
Restlaufzeit ertrags- oder aufwandswirksam erfasst. schaftlichen Tätigkeit nicht mit der Begründung des Geschäfts-
betriebs einhergeht. 
Die  Abbildung  bilanzieller  Sicherungsbeziehungen  ist  unter 
IFRS 9 ebenfalls neu geregelt und darauf ausgerichtet, das be- IFRS 15, „Erlöse aus Verträgen mit Kunden“
triebliche Risikomanagement stärker abbilden zu können.
IFRS 15 „Erlöse aus Verträgen mit Kunden“ ist auf alle Verträge 
IFRS 10, IAS 28, „Veräußerung oder Einbringung von   mit Kunden mit Ausnahme der folgenden Verträge anzuwen-
Vermögenswerten zwischen einem Investor und einem   den: Leasingverhältnisse, die unter IAS 17 „Leasingverhältnisse“  
assoziierten Unternehmen oder Joint Venture“ fallen; Finanzinstrumente und andere vertragliche Rechte oder 
Pflichten, die unter IFRS 9 „Finanzinstrumente“, IFRS 10 „Konzern- 
Die Änderungen betreffen einen Konflikt zwischen den Vor-
abschlüsse“, IFRS 11 „Gemeinsame Vereinbarungen“, IAS 27  
schriften von IAS 28 „Anteile an assoziierten Unternehmen und 
„Separate Abschlüsse“ oder IAS 28 „Anteile an assoziierten 
Joint Ventures“ und IFRS 10 „Konzernabschlüsse“. Mit ihnen 
Unternehmen und Joint Ventures“ fallen; Versicherungsverträ-
wird klargestellt, dass bei Transaktionen mit einem assoziierten 
ge im Anwendungsbereich von IFRS 4 „Versicherungsverträge“ 
Unternehmen oder Joint Venture das Ausmaß der Erfolgserfas-
und nicht finanzielle Tauschgeschäfte zwischen Unternehmen 
sung davon abhängt, ob die veräußerten oder eingebrachten 
in derselben Branche, die darauf abzielen, Veräußerungen an  
Vermögenswerte einen Geschäftsbetrieb darstellen. 
Kunden oder potenzielle Kunden zu erleichtern.
IFRS 11, „Gemeinsame Vereinbarungen“
Der neue Standard bietet ein einziges, prinzipienbasiertes, fünf-
Bei der Bilanzierung des Erwerbs von Anteilen an einer gemein- stufiges Modell, das auf alle Verträge mit Kunden anzuwenden 
samen Geschäftstätigkeit (Änderungen an IFRS 11) wird IFRS  ist. Die fünf Schritte sind: 
11 so geändert, dass der Erwerber von Anteilen an einer ge-
    Identifizierung des Vertrags mit dem Kunden,
meinsamen Tätigkeit, die einen Geschäftsbetrieb darstellt wie 
in IFRS 3 definiert, alle Prinzipien in Bezug auf die Bilanzierung      Identifizierung der eigenständigen Leistungsverpflichtungen 
von Unternehmenszusammenschlüssen aus IFRS 3 und ande- im Vertrag,
ren IFRS anzuwenden hat, solange diese nicht im Widerspruch 
    Bestimmung des Transaktionspreises,
zu den Leitlinien in IFRS 11 stehen. Daher hat ein Erwerber von 
solchen Anteilen an einer gemeinsamen Tätigkeit Folgendes zu      Verteilung des Transaktionspreises auf die Leistungsver-
beachten: Er muss pflichtungen des Vertrags,
   die meisten identifizierbaren Vermögenswerte und Schulden      Erlöserfassung bei Erfüllung der Leistungsverpflichtungen 
zum beizulegenden Zeitwert bewerten,  durch das Unternehmen.
   erwerbsbezogene Kosten (mit Ausnahme der Kosten für die  Es gibt neue Leitlinien dazu, ob Erlöse zu einem bestimmten 
Emission von Schuldtiteln oder Eigenkapitaltiteln) als Auf- Zeitpunkt oder über einen Zeitraum hinweg zu erfassen sind. 
wand erfassen,  Dies ersetzt die frühere Unterscheidung zwischen Gütern und 
Dienstleistungen.
   latente Steuern ansetzen, 
Für Fälle, in denen Erlöse variabel sind, wurde eine neue Erfas-
   Geschäfts- oder Firmenwerte und Gewinne aus vorteilhaften 
sungsschwelle eingeführt. Nach dieser sind variable Beträge 
Erwerben erfassen, 
nur dann und in der Höhe als Erlöse zu erfassen, wenn mit  
hoher Wahrscheinlichkeit davon auszugehen ist, dass nach- 
158
folgende Schätzungsänderungen dieser variablen Beträge nicht     Der immaterielle Vermögenswert wird in Bezug zu Erlösen 
zu einer wesentlichen Anpassung der Umsatzerlöse führen   ausgedrückt (der bestimmende begrenzende Faktor, der den 
werden. Es wird allerdings ein anderer Ansatz für Erlöse aus dem   immateriellen Vermögenswert ausmacht, ist das Erreichen 
Verkauf und der Nutzungsüberlassung von Lizenzen aus geisti- einer Erlösschwelle) und
gem Eigentum angewendet: Erlöse werden nur dann erfasst, 
   es ist nachzuweisen, dass Erlöse und der Verbrauch des  
wenn die zugrunde liegende Veräußerung oder Nutzung erfolgt.
wirtschaftlichen Nutzens stark korrelieren (der Verbrauch des  
Der Standard bietet detaillierte Leitlinien zu verschiedenen  immateriellen Vermögenswerts ist direkt mit den Erlösen 
Sachverhalten wie beispielsweise der Identifizierung eigenstän- verknüpft, die aus der Verwendung des Vermögenswerts 
diger Leistungsverpflichtungen, der Bilanzierung von Vertrags- entstehen).
änderungen und der Bilanzierung des Zeitwertes des Geldes.
In beide Standards wurden Leitlinien aufgenommen, um zu er-
Der Standard enthält auch detaillierte Umsetzungsleitlinien   läutern, dass erwartete künftige Verringerungen des Veräuße-
zu Themen wie Veräußerungen mit Rückgaberecht, Kunden-  rungspreises ein Hinweis auf einen stärkeren Verbrauch des 
optionen auf zusätzliche Güter oder Dienstleistungen, Prinzipal- künftigen wirtschaftlichen Nutzens des Vermögenswerts sein 
Agent-Beziehungen sowie Bill-and-Hold-Vereinbarungen. können.
In den Standard wurden außerdem neue Leitlinien zu den Kos- IAS 19, „Leistungen an Arbeitnehmer“
ten zur Erfüllung und Erlangung eines Vertrags sowie Leitlinien 
Mit den Änderungen an IAS 19 „Leistungsorientierte Pläne:  
zu der Frage, wann solche Kosten zu aktivieren sind, aufge- 
Arbeitnehmerbeiträge“ (Änderungen an IAS 19 Leistungen an 
nommen. Kosten, die die genannten Kriterien nicht erfüllen, 
Arbeitnehmer) hat das IASB die Vorschriften in Bezug auf  
sind bei Anfall als Aufwand zu erfassen.
Beiträge von Arbeitnehmern oder dritten Parteien, die mit der 
Der Standard enthält neue, umfangreichere Vorschriften in   Dienstzeit verknüpft sind, geändert:
Bezug auf Angaben, die zu den Erlösen im Abschluss eines 
   Wenn der Betrag der Beiträge unabhängig von der Anzahl der 
IFRS-Berichterstatters zu leisten sind.
Dienstjahre ist, können die Beiträge als Reduzierung des 
Derzeit befindet sich die MTU im Evaluierungsprozess, um   Dienstzeitaufwands in der Periode erfasst werden, in der die 
festzustellen, welche konkreten Auswirkungen IFRS 15 auf die  entsprechende Dienstzeit erbracht wird. Diese Vorgehens-
Konzernberichterstattung der MTU haben wird. Schwerpunkte  weise ist gestattet, aber nicht vorgeschrieben.
in der gegenwärtigen Analysephase sind die Abgrenzung von 
   Wenn der Betrag der Beiträge von der Anzahl der Dienstjahre 
Leistungspflichten im Vertragskontext sowie die Transaktions-
abhängig  ist,  müssen  die  Beiträge  den  Dienstleistungs- 
preisbestimmung, insbesondere mit Blick auf die Abgrenzung  
perioden nach derselben Methode zugerechnet werden, wie 
von Erlös- und Kostenbestandteilen.
dies gemäß Paragraf 70 von IAS 19 in Bezug auf die Brutto- 
IAS 16/IAS 38, „Sachanlagen, Immaterielle Vermögenswerte“ leistung zu erfolgen hat.
Die Vorschriften in IAS 16 wurden geändert, um klarzustellen, 
Inanspruchnahme des § 264 Abs. 3 HGB
dass eine Abschreibung, die auf Erlösen basiert, die aus einer 
Tätigkeit entsteht, die die Verwendung eines Vermögenswerts 
Die MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen, und die 
beinhaltet, nicht sachgerecht ist. Das liegt daran, dass Erlöse 
MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde, 
die Erzeugung erwarteten wirtschaftlichen Nutzens und nicht 
sind verbundene und konsolidierte Unternehmen der MTU Aero 
dessen Verbrauch darstellen.
Engines AG, München. Für diese Unternehmen ist der Konzern-
Die Vorschriften in IAS 38 wurden geändert, um eine widerleg- abschluss der MTU Aero Engines AG, München, der befreiende 
bare Annahme aufzunehmen, dass eine erlösbasierte Abschrei- Konzernabschluss. Sie nehmen die Befreiungsmöglichkeiten 
bungsmethode aus denselben Gründen wie in IAS 16 nicht  des § 264 Abs. 3 HGB in Anspruch. Die Mitteilung über  
sachgerecht ist. Das IASB merkt jedoch an, dass es begrenzte  die Inanspruchnahme der Befreiungsmöglichkeiten wurde am  
Umstände geben kann, unter denen diese Annahme widerlegt  9. November 2015 im elektronischen Bundesanzeiger für diese 
werden kann: Gesellschaften veröffentlicht.  
KONZERNANHANG 159
GRUNDSÄTZE
KONSOLIDIERUNGSKREIS Am 15. Dezember 2015 beteiligte sich die MTU an der Interna-
tional Aero Engines LLC, East Hartford, USA. Anteilseigner sind 
Der MTU-Konzern umfasste zum 31. Dezember 2015 ein- Pratt & Whitney Inc. mit 59 %, Japanese Aero Engines Corporati-
schließlich der MTU Aero Engines AG, München, 31 Gesell- on mit 23 % und die MTU Aero Engines AG mit 18 %. Zweck der 
schaften (Vorjahr: 29 Gesellschaften). Diese sind in der Aufstel- Gesellschaft ist die Entwicklung, Herstellung und Instandhal-
lung des wesentlichen Anteilsbesitzes unter Abschnitt 38.  tung der PW1100G-JM Triebwerke. Die Beteiligung wird dem Zi-
Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und Personen  vilen und Militärischen Triebwerksgeschäft (OEM) zugeordnet 
im Einzelnen dargestellt.  und ist zum Berichtsstichtag für die Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage des MTU-Konzerns von untergeordneter Bedeutung.
Auf die Änderungen des Konsolidierungskreises wird weiter un-
ten in diesem Abschnitt eingegangen. Das Vermögen der MTU  Die  MTU  München  Unterstützungskasse  GmbH,  München,  
München Unterstützungskasse GmbH, München, stellte Plan- befindet sich nach Erfüllung des Geschäftszwecks derzeit in 
vermögen im Sinne von IAS 19 dar. Daher wurde die MTU Mün- Liquidation. Noch bestehende Versorgungsverpflichtungen der 
chen Unterstützungskasse GmbH, München, nicht konsolidiert. Unterstützungskasse übernahm die MTU Aero Engines AG mit 
Wirkung zum 31. Dezember 2015 in unveränderter Höhe.
KONSOLIDIERUNGSKREISÄNDERUNGEN
TOCHTERUNTERNEHMEN
Die Anzahl der in den Konzernabschluss einbezogenen Kon-
zerngesellschaften und Beteiligungen an assoziierten Unter- In den Konzernabschluss der MTU Aero Engines AG, München, 
nehmen und Joint Ventures hat sich wie folgt entwickelt: werden alle wesentlichen Unternehmen einbezogen, bei denen 
ein Beherrschungsverhältnis im Sinne des IFRS 10 gegeben ist, 
d.h. wenn der Konzern eine Risikobelastung durch oder Anrech-
te auf schwankende Renditen aus seinem Engagement bei dem 
KONSOLIDIERUNGSKREIS Beteiligungsunternehmen hat und er seine Verfügungsgewalt 
über das Beteiligungsunternehmen auch dazu einsetzen kann, 
  Inland Ausland Summe diese Renditen zu beeinflussen. Im Allgemeinen wird davon 
Anteilsbesitz zum         ausgegangen, dass der Besitz einer Mehrheit der Stimmrechte 
31.12.2013  12  18 30 zur Beherrschung führt. In der Berichtsperiode ist es zu keinen 
Zugänge 2014    1 1 Änderungen in der Einschätzung der Beherrschungsverhältnis-
se gekommen.
Abgänge 2014 –1   –1 –2
Anteilsbesitz zum        
31.12.2014 11  18 29 ASSOZIIERTE UNTERNEHMEN
Zugänge 2015   2  2 
Assoziierte Unternehmen sind Gesellschaften, auf die die MTU 
Abgänge 2015      
maßgeblichen Einfluss ausübt und die weder Tochterunterneh-
Anteilsbesitz zum         men noch Gemeinschaftsunternehmen sind. Beteiligungen an 
31.12.2015 11   20 31 
diesen Gesellschaften, bei denen die MTU somit direkt oder 
indirekt die Möglichkeit hat, die finanz- und geschäftspoliti-
Am 7. April 2015 wurde die MTU Aero Engines Finance Nether-
schen Entscheidungen maßgeblich zu beeinflussen, werden at 
lands B.V., Amsterdam, Niederlande, gegründet und am 8. April 
equity bilanziert beziehungsweise bei Unwesentlichkeit der  
2015 im Handelsregister Amsterdam eingetragen. Zweck der 
Effekte aus dem at equity-Einbezug für die Darstellung der Ver-
Gesellschaft  sind  Finanzierungsaktivitäten  zur  Absatzförde-
mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns zu Anschaf-
rung. Die Gesellschaft wird dem Zivilen und Militärischen Trieb-
fungskosten. Maßgeblicher Einfluss wird dann angenommen, 
werksgeschäft (OEM) zugeordnet und ist zum Berichtsstichtag 
wenn die MTU direkt oder indirekt 20 % oder mehr der Stimm-
für die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des MTU-Konzerns 
rechte an einem Unternehmen besitzt. At equity bilanziert wer-
von untergeordneter Bedeutung.
den wie im Vorjahr die Anteile an der IAE International Aero 
Engines AG, Zürich, Schweiz. In der Berichtsperiode ist es zu 
keinen Änderungen in der Klassifizierung der assoziierten Un-
ternehmen gekommen.
160
GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN   KONSOLIDIERUNGSGRUNDSÄTZE
(JOINT VENTURES)
Alle Unternehmenszusammenschlüsse werden nach der Er-
Gemeinschaftsunternehmen sind Gesellschaften, bei denen mit  werbsmethode gemäß IFRS 3 bilanziert. Zum Erwerbszeitpunkt 
einem oder mehreren anderen Unternehmen die gemeinsame  hat der Erwerber die Gegenleistung für den Unternehmens- 
Führung ausgeübt wird. Die gemeinsame Führung wird dann an- zusammenschluss auf die identifizierbaren Vermögenswerte 
genommen, wenn die MTU direkt oder indirekt einen paritäti- und (Eventual-)Schulden des erworbenen Unternehmens zu 
schen Stimmrechtsanteil an einem Unternehmen besitzt. verteilen. Der Ansatz der identifizierbaren Vermögenswerte und 
(Eventual-)Schulden erfolgt grundsätzlich zum beizulegenden 
Die wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures)
Zeitwert.  Ein  verbleibender  aktivischer  Unterschiedsbetrag 
   MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China  wird als Firmenwert aktiviert und gemäß IAS 36 einmal jährlich 
oder – bei Vorliegen entsprechender Indikatoren – fallweise auf 
   Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre Europe 
Werthaltigkeit geprüft. Soweit ein passivischer Unterschiedsbe-
GmbH, Ludwigsfelde
trag verbleibt, wird dieser – nach der nach IFRS 3.36 geforder-
   Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich ten erneuten Beurteilung – ertragswirksam erfasst.
   Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia Die Auswirkungen konzerninterner Geschäftsvorfälle werden 
eliminiert. Forderungen und Verbindlichkeiten sowie Aufwen-
   AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München
dungen und Erträge zwischen den konsolidierten Unternehmen 
werden at equity in den Konzernabschluss einbezogen. Zur de- werden gegeneinander aufgerechnet. Konzerninterne Lieferun-
taillierten Darstellung der Vermögenswerte, Schulden und Ergeb- gen erfolgen auf der Basis von Marktpreisen. Zwischenergeb-
nisse der Joint Ventures und der assoziierten Unternehmen wird  nisse werden eliminiert. 
auf 16. Finanzielle Vermögenswerte verwiesen.
Auf  temporäre  Differenzen  aufgrund  der  Eliminierung  von  
Gewinnen und Verlusten infolge von Transaktionen innerhalb 
NICHT WESENTLICHE UNTERNEHMENS- 
des Konzerns werden gemäß IAS 12 latente Steuern angesetzt.
BETEILIGUNGEN
WÄHRUNGSUMRECHNUNG
Nicht wesentliche Unternehmensbeteiligungen sind Anteile an 
Unternehmen und Programmbeteiligungen, deren Einfluss auf 
Transaktionen in fremder Währung werden mit dem Kurs am 
die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns von nach-
Tag der Transaktion in die funktionale Währung umgerechnet. 
rangiger Bedeutung ist. Diese Beteiligungen sind mit den jeweili-
Am Abschlussstichtag werden monetäre Posten zum Stichtags-
gen Anschaffungskosten im Konzernabschluss angesetzt.  
kurs umgerechnet, nicht monetäre Posten mit dem Kurs am Tag 
der Transaktion. Umrechnungsdifferenzen werden erfolgswirk-
BESCHRÄNKUNGEN
sam erfasst. Die Vermögenswerte und Schulden der Konzern-
unternehmen, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, 
In Einzelfällen können die MTU oder ihre Tochterunternehmen 
werden von der jeweiligen Landeswährung in Euro mit dem 
Beschränkungen in der Fähigkeit unterliegen, flüssige Mittel 
Stichtagskurs am Bilanzstichtag umgerechnet. In den Gewinn- 
oder sonstige Vermögenswerte auf andere Unternehmen inner-
und Verlustrechnungen der ausländischen Konzernunterneh-
halb  des  Konzerns  zu  übertragen.  Diese  Beschränkungen  
men, deren funktionale Währung nicht der Euro ist, werden 
können sowohl in aufsichtsrechtlichen Bestimmungen als auch 
Aufwendungen  und  Erträge  monatlich  zum  Monatsendkurs  
in vertraglichen Vereinbarungen begründet sein.
umgerechnet, wodurch sich ein Durchschnittskurs ergibt. Die 
Umrechnungsdifferenz, die sich im Jahresergebnis gegenüber 
den Stichtagskursen ergibt, wird erfolgsneutral im sonstigen 
Ergebnis erfasst.
KONZERNANHANG 161
GRUNDSÄTZE
BILANZIERUNGS- UND   UMSATZKOSTEN
BEWERTUNGSMETHODEN
Die Umsatzkosten umfassen die Herstellungskosten der ver-
Die IFRS-Konzernberichterstattung der MTU Aero Engines AG,  kauften Erzeugnisse und Dienstleistungen sowie die Einstands-
München, und ihrer Tochterunternehmen wird nach einheitli- kosten der verkauften Handelswaren. Sie beinhalten neben den 
chen Bilanzierungs- und Bewertungsgrundsätzen aufgestellt.  Material- und Fertigungseinzelkosten auch die zugerechneten 
Produktionsgemeinkosten  einschließlich  der  Amortisationen 
UMSATZERLÖSE beziehungsweise Abschreibungen auf die produktionsbezoge-
nen immateriellen Vermögenswerte und Produktionsanlagen, 
Umsatzerlöse aus dem Verkauf von Gütern werden nach Maß- die Abwertungen auf die Vorräte sowie adäquate produktions-
gabe des IAS 18 realisiert, was insbesondere voraussetzt, dass  bezogene Verwaltungsgemeinkosten. Die Umsatzkosten ent-
die mit dem Eigentum der verkauften Waren und Erzeugnisse  halten ferner die von OEMs im Rahmen von Risk- and Revenue-
verbundenen Risiken und Chancen auf den Käufer übertragen  Sharing-Programmen  berechneten  Aufwendungen  für  die 
wurden und der MTU weder ein bestehendes Verfügungsrecht  Vermarktung von Triebwerken.
noch  eine  wirksame  Verfügungsgewalt  an  den  verkauften  
Gütern  verbleibt.  Kunden  sind:  Partnergesellschaften  aus  
FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOSTEN
Risk- and Revenue-Sharing-Programmen, Kooperationsgesell-
schaften,  öffentliche  Auftraggeber,  Fluggesellschaften  und 
Forschungskosten werden in der Periode ihres Anfalls als Auf-
sonstige Drittkunden.
wand berücksichtigt. 
Umsatzerlöse aus der Erbringung von Dienstleistungen werden 
Bei den Entwicklungskosten wird zwischen „fremdfinanzierter 
bei Erfüllung der Voraussetzungen des IAS 18 nach Maßgabe 
Entwicklung“ und „eigenfinanzierter Entwicklung“ unterschie-
des Fertigstellungsgrades gemessen am relativen Kostenanfall 
den. Die im Rahmen fremdfinanzierter Entwicklungsprojekte 
beziehungsweise in dem Ausmaß, in dem die angefallenen Auf-
erbrachten Leistungen werden als Umsatzkosten erfasst. 
wendungen wiedererlangt werden können, erfasst. Der Aus-
weis der korrespondierenden Vermögenswerte und Schulden  Die im Rahmen eigenfinanzierter Entwicklung angefallenen 
erfolgt unter den Forderungen aus Dienstleistungsgeschäft  Aufwendungen werden nach Maßgabe des IAS 38 aktiviert be-
(Abschnitt 19.) beziehungsweise den Verbindlichkeiten aus  ziehungsweise unmittelbar zulasten des Periodenergebnisses 
Dienstleistungsgeschäft (Abschnitt 30.). erfasst. Die aktivierten Entwicklungskosten umfassen alle  
direkt  dem  Entwicklungsprozess  zurechenbaren  Kosten.  
Die Realisierung von Umsatzerlösen aus Fertigungsaufträgen 
Aktivierte Entwicklungskosten werden ab dem Produktions-
erfolgt ebenfalls leistungsfortschrittsbezogen nach Maßgabe 
start planmäßig über den erwarteten Produktlebenszyklus 
des IAS 11. Zur Messung des Leistungsfortschritts wird auf die 
abgeschrieben. 
Erläuterungen zu den Forderungen aus Auftragsfertigung ver-
wiesen. Der Ausweis der Aufträge erfolgt unter den Forderun- Bis zum Ende eines Geschäftsjahres noch nicht abgeschlossene, 
gen aus Auftragsfertigung (Abschnitt 19.) beziehungsweise den  aber  bereits  aktivierte  eigenfinanzierte  Entwicklungsprojekte 
Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung (Abschnitt 30.). Die  werden mindestens einmal jährlich einem Werthaltigkeitstest  
Umsatzerlöse sind stets abzüglich Skonti, Preisnachlässen,  gemäß IAS 36 unterzogen. Ein Wertminderungsaufwand wird  
Kundenboni und sonstigen direkten Rabatten ausgewiesen.  erfasst, wenn der Buchwert der zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten  deren  korrespondierenden  erzielbaren  Betrag  
Der  Konzern  erfüllt  für  seine  Devisentermingeschäfte  die  
übersteigt.
Anforderungen des Hedge-Accounting nach IAS 39. Bewer-
tungsänderungen der effektiven Geschäfte werden zunächst 
erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis ausgewiesen und bei der 
anschließenden Realisierung der gesicherten Transaktion er-
folgswirksam in den Umsatzerlösen erfasst. 
162
IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE hierfür gewährten öffentlichen Zuwendungen die Anschaffungs- 
oder Herstellungskosten der Vermögenswerte. Die Zuwendung 
Erworbene und selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte  wird damit mittels reduzierter Abschreibungsbeträge über die 
werden gemäß IAS 38 aktiviert, wenn es wahrscheinlich ist,  Lebensdauer des Vermögenswertes erfolgswirksam erfasst.  
dass mit der Nutzung des Vermögenswertes ein zukünftiger 
wirtschaftlicher Vorteil verbunden ist und die Kosten des Ver- SACHANLAGEN
mögenswertes zuverlässig bestimmt werden können. 
Die Sachanlagen unterliegen der betrieblichen Nutzung und 
Beim Erwerb immaterieller Vermögenswerte, unter Berück-
werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten, vermindert 
sichtigung signifikanter, aufgeschobener, bedingter Kaufpreis-
um kumulierte Abschreibungen und Wertminderungen, bewer-
komponenten, erfolgt die Bilanzierung in Analogie zu IFRIC 1. 
tet.  Die  Anschaffungs-  oder  Herstellungskosten  beinhalten  
Änderungen aufgrund der Neueinschätzung der bedingten 
Aufwendungen für Fremdleistungen und im Falle qualifizierter 
Kaufpreiskomponenten  werden  als  nachträgliche  Anschaf-
Vermögenswerte im Sinne des IAS 23 Fremdkapitalkosten. Diese  
fungskosten beziehungsweise deren Minderung behandelt.
Vermögenswerte werden mit Fertigstellung und Erreichen des 
Immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungsdauer  betriebsbereiten  Zustands  in  eine  sachgerechte  Kategorie  
werden zu Anschaffungskosten beziehungsweise Herstellungs- eingeordnet. Die Neubewertungsmethode wurde nicht ange-
kosten angesetzt und entsprechend ihrer Nutzungsdauer linear  wendet. Die Abschreibungen auf die Sachanlagen werden ent-
abgeschrieben.  sprechend dem Nutzungsverlauf nach der linearen Methode 
vorgenommen.   
Den  Abschreibungen  liegen  die  folgenden  Nutzungsdauern  
zugrunde: Den  Abschreibungen  liegen  die  folgenden  Nutzungsdauern  
zugrunde:
NUTZUNGSDAUER IN JAHREN
Programmwerte inkl. Entwicklungsleistungen maximal 30 NUTZUNGSDAUER IN JAHREN
Programmunabhängige Technologien 10 Gebäude 25 – 50
Kundenbeziehungen 4 – 26 Leichtbauten 10
Sonstige Vermögenswerte 3 – 5 Grundstückseinrichtungen 10 – 20
Maschinen und technische Anlagen 5 – 10
Firmenwerte werden im Rahmen des jährlichen Werthaltig- Betriebs- und Geschäftsausstattung 3 – 15
keitstests im Sinne des IAS 36 auf Ebene der Segmente „Ziviles 
und Militärisches Triebwerksgeschäft“ und „Zivile Triebwerks- 
Für Maschinen im Mehrschichtbetrieb werden die Abschreibun-
instandhaltung“ überprüft.  
gen durch Schichtzuschläge entsprechend erhöht. 
ZUWENDUNGEN DER ÖFFENTLICHEN HAND Die Nutzungsdauern und Abschreibungsmethoden der Sach- 
anlagen  werden  mindestens  zu  jedem  Bilanzstichtag  auf  
Zuwendungen der öffentlichen Hand werden gemäß IAS 20   Angemessenheit überprüft und gegebenenfalls als Änderung 
nur erfasst, wenn eine angemessene Sicherheit dafür besteht,  von rechnungslegungsbezogenen Schätzungen angepasst.
dass  die  damit  verbundenen  Bedingungen  erfüllt  und  die  
Die Herstellungskosten selbst erstellter Anlagen enthalten alle 
Zuwendungen gewährt werden. Diese Zuwendungen werden 
direkt zurechenbaren Kosten sowie angemessene Teile der pro-
überwiegend in den Perioden als Ertrag erfasst, in denen die 
duktionsbezogenen Gemeinkosten.  
geförderten  Aufwendungen  entstehen.  Bei  Investitionen  in 
Sachanlagen oder immaterielle Vermögenswerte mindern die 
KONZERNANHANG 163
GRUNDSÄTZE
FREMDKAPITALKOSTEN WERTMINDERUNGEN VON IMMATERIELLEN 
VERMÖGENSWERTEN UND SACHANLAGEN
In unmittelbarem Zusammenhang mit dem Erwerb, dem Bau 
oder der Herstellung von qualifizierten Vermögenswerten ste- Zu jedem Abschlussstichtag wird analysiert, ob ein Anhalts-
hende Fremdkapitalkosten werden bis zu dem Zeitpunkt, an  punkt vorliegt, dass immaterielle Vermögenswerte oder Sach-
dem die Vermögenswerte für ihre vorgesehene Nutzung oder  anlagen wertgemindert sein könnten. Wenn ein solcher An-
zum Verkauf bereitstehen, zu den Herstellungskosten dieser  haltspunkt vorliegt, wird der erzielbare Betrag des betreffenden 
Vermögenswerte hinzugerechnet. Qualifizierte Vermögenswerte   Vermögenswerts ermittelt.  
liegen vor, wenn für die Erstellung ein beträchtlicher Zeitraum 
Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer, noch nicht 
erforderlich ist, um sie in ihren beabsichtigten gebrauchs- oder 
nutzungsbereite immaterielle Vermögenswerte oder der bei  
verkaufsfähigen Zustand zu versetzen.
einem Unternehmenszusammenschluss erworbene Firmenwert  
Die Aktivierung von Fremdkapitalkosten (Abschnitt 8.) erfolgt  werden nicht planmäßig abgeschrieben, sondern mindestens 
nach Maßgabe des IAS 23 für qualifizierte Vermögenswerte,  einmal jährlich auf Wertminderung überprüft.
mit deren Erwerb, Bau oder Herstellung am oder nach dem  
Wertminderungen immaterieller Vermögenswerte und Sach- 
1. Januar 2009 begonnen wurde.
anlagen  werden  durch  den  Vergleich  des  Buchwertes  mit  
dem erzielbaren Betrag ermittelt. Der erzielbare Betrag ist der 
LEASING
höhere  Betrag  aus  dem  beizulegenden  Zeitwert  des  Ver- 
mögenswertes oder der zahlungsmittelgenerierenden Einheit 
Nach Maßgabe des wirtschaftlichen Eigentums an beziehungs-
abzüglich Verkaufskosten und dem Nutzungswert. Der erziel- 
weise der Übernahme wesentlicher Chancen und Risiken von 
bare Betrag wird in der Regel mithilfe eines Discounted-Cash-
Leasinggegenständen erfolgt die Klassifizierung von Leasing-
flow-Verfahrens (DCF-Verfahren) ermittelt. Können den einzel-
verträgen in die Kategorien Operating Lease beziehungsweise 
nen Vermögenswerten keine eigenen, von anderen Vermö- 
Finance Lease. Trägt der Leasinggeber die wesentlichen Chan-
genswerten unabhängig generierten künftigen Finanzmittel- 
cen und Risiken (Operating Lease), wird der Leasinggegenstand 
zuflüsse zugeordnet werden, ist die Werthaltigkeit auf Basis  
vom Leasinggeber in der Bilanz angesetzt. Der Leasingnehmer 
der  übergeordneten  zahlungsmittelgenerierenden  Einheiten 
in einem Operating Lease erfasst während des Zeitraums des 
von Vermögenswerten zu testen. Dabei werden Prognosen  
Leasingverhältnisses gezahlte Leasingraten erfolgswirksam.
hinsichtlich der erzielbaren Cashflows des Vermögenswertes 
Betreffen den Leasingnehmer die wesentlichen Chancen und  beziehungsweise der zahlungsmittelgenerierenden Einheiten 
Risiken, die mit dem Eigentum am Leasinggegenstand verbunden   erstellt. Der verwendete Abzinsungssatz berücksichtigt die mit 
sind (Finance Lease), so hat der Leasingnehmer den Leasing-  dem Vermögenswert oder den zahlungsmittelgenerierenden 
gegenstand in der Bilanz anzusetzen. Der Leasinggegenstand  Einheiten verbundenen Risiken.  
wird im Zugangszeitpunkt mit seinem beizulegenden Zeitwert 
Soweit Gründe für zuvor erfasste Wertminderungen entfallen 
oder dem niedrigeren Barwert der künftigen Mindestleasing-
sind, werden bei diesen Vermögenswerten – mit Ausnahme von 
zahlungen angesetzt und über die geschätzte Nutzungsdauer 
Firmenwerten – Wertaufholungen vorgenommen. 
oder die kürzere Vertragslaufzeit abgeschrieben. Der Leasing-
nehmer  setzt  im  Zugangszeitpunkt  zugleich  eine  Leasing- 
LANGFRISTIGE FINANZIELLE  
verbindlichkeit an, die in ihrer Höhe dem Buchwert des Leasing-
VERMÖGENSWERTE
gegenstandes entspricht. Die Leasingverbindlichkeit wird in 
den Folgeperioden nach der Effektivzinsmethode getilgt und 
Anteile an Gemeinschaftsunternehmen beziehungsweise asso-
fortgeschrieben.  
ziierten Unternehmen, die für die Darstellung der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns wesentlich sind, werden 
at equity bilanziert. Danach werden Gewinn- oder Verlust- 
anteile  anteilig  dem  Konzernergebnis  und  dem  jeweiligen  
Beteiligungsbuchwert zugerechnet. In der Gewinn- und Verlust-
rechnung erfolgt unter dem Posten „Ergebnis aus at equity  
bilanzierten Unternehmen“ ein separater Ausweis.   
164
Anteile  an  nicht  voll  konsolidierten  Tochtergesellschaften,  werden kann, werden die Auftragserlöse in Höhe der dazuge-
sonstige Anteile und Ausleihungen werden mit ihren Anschaf- hörenden, als erstattungsfähig erachteten Auftragskosten er-
fungskosten, gegebenenfalls unter Berücksichtigung eventuel- fasst. Soweit ein Fertigungsauftrag noch nicht abgerechnet wur-
ler Wertminderungen bilanziert. Dividendenerträge aus solchen  de,  werden  die  Herstellungskosten,  gegebenenfalls  unter 
Anteilen sind im „Ergebnis aus at cost bilanzierten Unterneh- Berücksichtigung von Gewinnanteilen, als „Forderungen aus 
men“ enthalten.  Auftragsfertigung“ umsatzwirksam abgegrenzt. Dieser Forde-
rungsposten entspricht insofern der Summe der bis zum Ab-
VORRÄTE schlussstichtag  angefallenen  Auftragskosten,  gegebenenfalls 
zuzüglich  anteiligem  Auftragsgewinn,  abzüglich  angefallener 
Die Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe werden mit ihren durch- Verluste sowie erfolgter Teilabrechnungen.
schnittlichen Anschaffungskosten unter Beachtung niedrigerer 
Soweit der Konzern Anzahlungen für Auftragsfertigungsleistun-
Netto-Veräußerungswerte bewertet. Anschaffungspreisminde-
gen erhalten hat, werden diese von den Forderungen aus Auf-
rungen wie Preisnachlässe, Boni oder Skonti werden bei der 
tragsfertigung aktivisch abgesetzt. Sind die erhaltenen Anzah-
Ermittlung  der  Anschaffungskosten  berücksichtigt.  Die  An-
lungen höher als die Forderungen aus der Auftragsfertigung, 
schaffungskosten enthalten alle Kosten des Erwerbs und um 
werden die Fertigungsaufträge mit ihrem passivischen Saldo 
die Vorräte an ihren derzeitigen Ort und in ihren derzeitigen 
unter den Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung erfasst. Eine 
Zustand zu versetzen. Der Netto-Veräußerungswert ist der ge-
kundenvertragsübergreifende  Verrechnung  der  Forderungen 
schätzte, im normalen Geschäftsgang erzielbare Verkaufserlös 
und Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung erfolgt nicht. 
der korrespondierenden fertigen Erzeugnisse abzüglich der ge-
schätzten Kosten bis zur Fertigstellung und der geschätzten  Diese Grundsätze gelten analog für Forderungen beziehungs-
notwendigen Vertriebskosten.  weise Verbindlichkeiten aus Dienstleistungsgeschäft.
Fertige und unfertige Erzeugnisse werden mit dem niedrigeren 
FINANZINSTRUMENTE
Wert aus Herstellungskosten und korrespondierendem Netto-
Veräußerungswert angesetzt. Die Herstellungskosten umfas-
Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der bei einem Unterneh-
sen produktionsbezogene Vollkosten, die auf der Grundlage ei-
men zur Entstehung eines finanziellen Vermögenswertes und 
ner normalen Kapazitätsauslastung ermittelt werden. Diese 
gleichzeitig bei einem anderen Unternehmen zur Entstehung 
enthalten neben den direkt zurechenbaren Einzelkosten ange-
einer finanziellen Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstru-
messene und notwendige Teile der Material- und Fertigungsge-
ments führt. Bei der MTU werden Finanzinstrumente zum  
meinkosten sowie fertigungsbedingte Abschreibungen. Kosten 
Erfüllungsbetrag angesetzt.
der Verwaltung werden ebenfalls berücksichtigt, soweit diese 
der Produktion zugerechnet werden können.
FINANZIELLE VERÖGENSWERTE
FORDERUNGEN AUS AUFTRAGSFERTIGUNG / 
Finanzielle Vermögenswerte umfassen insbesondere Zahlungs-
DIENSTLEISTUNGSGESCHÄFT
mittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen aus Liefe-
rungen und Leistungen, ausgereichte Kredite, sonstige Forde-
Im Rahmen der Auftragsfertigung erfolgt die Forderungsabgren-
rungen, bis zur Endfälligkeit gehaltene Finanzinvestitionen und 
zung grundsätzlich nach Maßgabe des IAS 11 nach der Percen-
zu Handelszwecken gehaltene originäre und derivative finanzi-
tage-of-Completion-Methode (PoC-Methode). Sofern das Ergeb-
elle Vermögenswerte.
nis eines konkreten Fertigungsauftrags zuverlässig ermittelt 
werden kann, werden Umsatz und Gewinn anteilig nach dem  Die Bewertung finanzieller Vermögenswerte hängt von ihrer 
Fertigstellungsgrad realisiert. Dabei erfolgt die Ermittlung des  Zuordnung zu einer Bewertungskategorie im Sinne des IAS 39 
Fertigstellungsgrades nach Maßgabe des Verhältnisses der zum  ab. Die Folgebewertung finanzieller Vermögenswerte richtet 
Berichtsstichtag angefallenen Auftragskosten zu den Kosten  sich danach, ob das Finanzinstrument „zu Handelszwecken“ 
des Gesamtauftrages beziehungsweise nach Maßgabe des rela- oder „bis zur Endfälligkeit“ gehalten wird, ob das Finanzinstru-
tiven Leistungsfortschritts nach Meilensteinen. Sofern das Er- ment „zur Veräußerung verfügbar“ ist oder ob es sich um 
gebnis eines Fertigungsauftrages nicht zuverlässig ermittelt  „Kredite oder Forderungen“ handelt. Die Zuordnung zu einer 
KONZERNANHANG 165
GRUNDSÄTZE
Bewertungskategorie wird verpflichtend im Zugangszeitpunkt  Solche Hinweise liegen etwa vor bei erheblichen finanziellen 
durchgeführt und in erster Linie durch die Absicht bestimmt,  Schwierigkeiten oder hoher Wahrscheinlichkeit der Insolvenz 
mit der die finanziellen Vermögenswerte gehalten werden.   des Schuldners, dem Wegfall eines aktiven Marktes, bedeuten-
Im Berichtsjahr erfolgten keine Änderungen entsprechender   den  Veränderungen  des  technologischen,  ökonomischen, 
Kategorisierungen.  rechtlichen Umfelds, des marktbezogenen Umfelds des Emit-
tenten sowie einem signifikanten oder länger anhaltenden 
Finanzielle Vermögenswerte werden bei ihrem erstmaligen An-
Rückgang des beizulegenden Zeitwertes des finanziellen Ver-
satz mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Bei finanziellen 
mögenswertes unter die fortgeführten Anschaffungskosten. Ein 
Vermögenswerten, die in der Folgezeit nicht erfolgswirksam 
etwaiger Wertminderungsaufwand wird erfolgswirksam erfasst. 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, erfolgt die Erst-
Wurden bei „zur Veräußerung verfügbaren“ finanziellen Vermö-
bewertung  unter  Berücksichtigung  von  erwerbsbezogenen 
genswerten Wertminderungen festgestellt, so sind die bis dahin 
Transaktionskosten. 
erfolgsneutral im sonstigen Ergebnis erfassten Beträge bis zur 
„Zu Handelszwecken gehaltene“ Finanzinstrumente werden er- Höhe  der  ermittelten  Wertminderung  aus  dem  Eigen- 
folgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. Unter die- kapital zu eliminieren und erfolgswirksam in der Gewinn- und 
se Kategorie fallen primär derivative Finanzinstrumente, die  Verlustrechnung zu erfassen. 
nicht in eine wirksame Sicherungsbeziehung gemäß IAS 39  
Ergibt sich zu späteren Bewertungszeitpunkten, dass der beizu-
eingebunden sind. Ein aus der Folgebewertung resultierender 
legende Zeitwert infolge von Ereignissen, die nach dem Zeit-
Gewinn oder Verlust wird erfolgswirksam in der Gewinn- und 
punkt der Erfassung der Wertminderung eingetreten sind, ge-
Verlustrechnung erfasst. 
stiegen  ist,  werden  die  Wertminderungen  grundsätzlich 
Ist beabsichtigt und wirtschaftlich mit hinreichender Verläss- erfolgswirksam zurückgenommen. Wertminderungen, die „zur 
lichkeit zu erwarten, dass im Rahmen von Finanzinvestitionen  Veräußerung verfügbare“ sowie nicht notierte Eigenkapital- 
erworbene finanzielle Vermögenswerte „bis zur Endfälligkeit  instrumente betreffen, dürfen nicht erfolgswirksam rückgängig 
gehalten“ werden, werden sie unter Anwendung der Effektiv- gemacht beziehungsweise erst bei deren Realisierung erfolgs-
zinsmethode  mit  den  fortgeführten  Anschaffungskosten   wirksam erfasst werden.   
bewertet. 
Der beizulegende Zeitwert von Wertpapieren, die „bis zur End-
Finanzielle  Vermögenswerte  der  Kategorie  „Kredite  und   fälligkeit“ zu halten sind, sowie der „Kredite und Forderungen“ 
Forderungen“ werden – gegebenenfalls unter Anwendung der  entspricht dem Barwert der geschätzten, mit dem ursprüng- 
Effektivzinsmethode – mit den fortgeführten Anschaffungs- lichen Effektivzinssatz diskontierten künftigen Cashflows. Der 
kosten abzüglich Wertminderungen bewertet.  beizulegende Zeitwert von nicht börsennotierten Eigenkapital-
instrumenten ergibt sich als Barwert der erwarteten künftigen 
Die anderen originären finanziellen Vermögenswerte sind als 
Cashflows, diskontiert mit dem aktuellen Zinssatz, welcher der 
„zur Veräußerung verfügbar“ kategorisiert und werden grund-
speziellen Risikolage der Investition entspricht.
sätzlich mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Die daraus 
resultierenden Gewinne und Verluste werden erfolgsneutral 
FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN
im Eigenkapital erfasst. Lässt sich für nicht börsennotierte 
Eigenkapitalinstrumente der beizulegende Zeitwert nicht hin-
Finanzielle Verbindlichkeiten begründen regelmäßig eine Rück-
reichend verlässlich bestimmen, werden die Anteile mit den 
gabeverpflichtung  in  Zahlungsmitteln  oder  einem  anderen  
Anschaffungskosten  (gegebenenfalls  abzüglich  Wertminde-
finanziellen  Vermögenswert.  Darunter  fallen  insbesondere  
rungen) bewertet.
Anleihen und sonstige verbriefte Verbindlichkeiten, Verbindlich-
keiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten ge-
WERTMINDERUNG FINANZIELLER  
genüber Kreditinstituten, Verbindlichkeiten aus Finanzierungs- 
VERMÖGENSWERTE
leasingverhältnissen,  Schuldscheindarlehen  und  derivative  
Finanzverbindlichkeiten.
Zu jedem Abschlussstichtag werden die Buchwerte der finan-
ziellen Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam mit dem  Finanzielle Verbindlichkeiten werden im Zugangszeitpunkt mit 
beizulegenden Zeitwert zu bewerten sind, auf Hinweise für  ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet, der in der Regel dem 
eine Wertminderung untersucht.
166
Auszahlungsbetrag entspricht. Direkt zurechenbare Transakti- Grundgeschäft sowie dem Ziel und der Strategie der Absiche-
onskosten sind bei allen finanziellen Verbindlichkeiten in Abzug  rung dokumentiert. Dazu zählt die Einschätzung des Grads der 
zu bringen. Ist eine finanzielle Verbindlichkeit un- oder unter- Wirksamkeit  der  eingesetzten  Absicherungsinstrumente.  
verzinslich, erfolgt der Ansatz der Verbindlichkeit zum beizule- Bestehende  Sicherungsmaßnahmen  werden  fortlaufend  auf 
genden Zeitwert, der regelmäßig unter dem korrespondieren- ihre Effektivität überprüft. 
den Erfüllungs- beziehungsweise Nominalwert liegen dürfte. 
Im Rahmen des Cashflow-Hedging der MTU werden künftige 
Die Verbindlichkeit wird in der Folgezeit nach Maßgabe der  
Zahlungsströme aus US-Dollar-Umsatztransaktionen (Grund-
Effektivzinsmethode fortgeschrieben.
geschäfte) mit Blick auf Währungsschwankungen abgesichert. 
Hierbei erfolgt die Folgebewertung des effektiven Teils der  
ZAHLUNGSMITTEL UND  
Sicherungsinstrumente bis zur Materialisierung der korres- 
ZAHLUNGSMITTELÄQUIVALENTE
pondierenden Grundgeschäfte erfolgsneutral unter Berück-
sichtigung  latenter  Steuern  im  sonstigen  Ergebnis.  Der  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, wie etwa Sicht-
ineffektive Teil der Wertänderung des Sicherungsinstruments 
einlagen und kurzfristige Geldanlagen bei Kreditinstituten, sind 
wird an jedem Stichtag erfolgswirksam im Finanzergebnis er-
dadurch gekennzeichnet, dass sie beim Zugang eine Restlauf-
fasst.
zeit von bis zu drei Monaten haben und mit dem Nominalbetrag 
bewertet werden.   Eine Umbuchung der im sonstigen Ergebnis erfassten Folgebe-
wertungseffekte in die Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt 
DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE zeitgleich mit der bilanziellen Abgrenzung des abgesicherten 
Grundgeschäfts. 
Die MTU setzt derivative Finanzinstrumente zur Absicherung 
der aus operativen Tätigkeiten und Finanztransaktionen resul- TATSÄCHLICHE UND LATENTE STEUERN
tierenden Währungs-, Zins- und Preisrisiken ein. 
Im Konzernabschluss werden tatsächliche und latente Steuern 
Die derivativen Finanzinstrumente werden bei ihrer erstmaligen 
nach Maßgabe der relevanten Steuerjurisdiktionen berücksich-
Erfassung und im Rahmen der Folgebewertung mit dem bei- 
tigt. Tatsächliche und latente Steuern werden im Eigenkapital 
zulegenden Zeitwert angesetzt, der auf der Basis von notierten 
erfasst, soweit sie Geschäftsvorfälle betreffen, die direkt dem 
Preisen an einem aktiven Markt ermittelt wird. Liegen keine no-
Eigenkapital belastet oder gutgeschrieben werden. Zinsen im 
tierten Preise an einem aktiven Markt vor, so werden die  
Zusammenhang mit Steuernachzahlungen und -erstattungen 
beizulegenden Zeitwerte mittels anerkannter finanzmathema- 
aus steuerlichen Betriebsprüfungen werden unter den Ertrag-
tischer  Modelle  berechnet  (DCF-Verfahren).  Für  derivative  
steuern ausgewiesen.
Finanzinstrumente entspricht der beizulegende Zeitwert dem 
Betrag, den die MTU bei Beendigung des Finanzinstruments  Aktive und passive latente Steuern werden für temporäre  
zum Abschlussstichtag entweder erhalten würde oder zahlen  Differenzen  zwischen  den  steuerlichen  Wertansätzen  von  
müsste. Dieser Wert wird unter Anwendung der zum Abschluss- Vermögenswerten und Schulden und den Buchwerten der Ver-
stichtag relevanten Wechselkurse, Zinssätze und Bonitäten der  mögenswerte und Schulden in der Konzernbilanz gebildet.  
Vertragspartner ermittelt.  Aktive latente Steuern auf vortragsfähige Steuergutschriften 
werden gebildet, sobald die sachlichen Voraussetzungen für die 
HEDGE-ACCOUNTING   Steuergutschriften erfüllt sind. Zudem werden aktive latente 
(SICHERUNGSBEZIEHUNGEN) Steuern auf steuerliche Verlustvorträge gebildet. Aktive latente 
Steuern werden angesetzt, wenn es wahrscheinlich ist, dass ein 
Die MTU erfüllt die Voraussetzungen des IAS 39 mit Blick auf   zu versteuerndes Ergebnis verfügbar sein wird, gegen das die 
die Absicherung künftiger Zahlungsströme. Bei Beginn einer 
Sicherungsmaßnahme wird die Beziehung zwischen dem als 
Sicherungsinstrument eingesetzten Finanzinstrument und dem 
KONZERNANHANG 167
GRUNDSÄTZE
abzugsfähige temporäre Differenz sowie steuerlich vortrags-  und Risiken aus schwebenden Geschäften, der Abgrenzung von 
fähige  Verluste  und  Steuergutschriften  verwendet  werden   Erlösschmälerungen und Nachtragskosten, Personalsachver-
können. Die Berechnungen der aktiven und passiven latenten  halten, sonstigen Steuern (insbesondere Verbrauchssteuern) 
Steuern erfolgen mit dem Steuersatz, der für den Zeitpunkt der  sowie übrigen Sachverhalten wie Rechts- und Prozessrisiken 
Umkehrung der temporären Differenzen anzuwenden ist. Eine  beispielsweise im Zusammenhang mit behördlichen Untersu-
Verrechnung von aktiven mit passiven latenten Steuern erfolgt,  chungen. Langfristige Rückstellungen mit einer identifizierba-
soweit die in IAS 12.74 genannten Voraussetzungen vorliegen.  ren Restlaufzeit von mehr als einem Jahr ab dem Bilanzierungs-
stichtag werden mit ihrem auf den Bilanzstichtag abgezinsten 
PENSIONSVERPFLICHTUNGEN Erfüllungsbetrag angesetzt. Drohverlustrückstellungen bewer-
tet das Unternehmen mit dem niedrigeren Betrag aus den zu 
Die Rückstellungen für Pensionen werden nach dem Anwart- erwartenden Kosten bei der Erfüllung des Vertrages und den zu 
schaftsbarwertverfahren gemäß IAS 19 gebildet. Bei diesem  erwartenden Kosten bei Beendigung des Vertrages.
Verfahren werden nicht nur die am Bilanzstichtag bekannten 
Die Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem Personal- 
Renten und erworbenen Anwartschaften, sondern auch zu er-
bereich werden im Einklang mit IAS 19 beziehungsweise IAS 37 
wartende Steigerungen von Renten und Gehältern bei vorsichti-
bilanziert, im Falle von Altersteilzeit und Jubiläumsverpflichtun-
ger Einschätzung der relevanten Einflussgrößen berücksichtigt.
gen auf Basis versicherungsmathematischer Gutachten.
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus der 
Bewertung des Verpflichtungsumfangs der Pensionszusagen  EVENTUALVERBINDLICHKEITEN
und aus der Bewertung des Planvermögens können sich aus 
Änderungen versicherungsmathematischer Annahmen bezie- Eventualverbindlichkeiten sind mögliche Verpflichtungen, die 
hungsweise aus Abweichungen zwischen versicherungsmathe- aus  Ereignissen  der  Vergangenheit  resultieren  und  deren  
matischen Annahmen und der tatsächlichen Entwicklung erge- Existenz durch das Eintreten oder Nichteintreten eines oder 
ben. Diese Gewinne und Verluste werden in der Periode ihrer  mehrerer unsicherer künftiger Ereignisse bedingt ist, die nicht 
Entstehung direkt im sonstigen Ergebnis erfasst und in der Ge- vollständig unter Kontrolle der MTU stehen. Hier wird der  
samtergebnisrechnung gesondert dargestellt. Nachzuverrech- Abfluss von Ressourcen als unwahrscheinlich erachtet oder  
nender Dienstzeitaufwand wird sofort ergebniswirksam erfasst.  der Umfang der Verpflichtung kann nicht verlässlich geschätzt 
Sofern Rückdeckungsansprüche vorliegen, werden diese bei  werden. 
Erfüllung der Kriterien von IAS 19 als Planvermögen mit den 
Pensionsverpflichtungen saldiert. Der Zinsaufwand aus der Auf- AKTIENBASIERTE  
zinsung der Nettoschuld, bestehend aus Pensionsverpflichtung  VERGÜTUNGSTRANSAKTIONEN
abzüglich korrespondierendem Planvermögen, wird im sonsti-
gen Finanzergebnis ausgewiesen. Der Dienstzeitaufwand wird  Nach IFRS 2 „Anteilsbasierte Vergütung“ wird zwischen Trans-
in der Gewinn- und Verlustrechnung als Personalaufwand in  aktionen mit Barausgleich oder Eigenkapitalabgeltung unter-
den jeweiligen Funktionskosten gezeigt. schieden. Für beide Instrumente wird der beizulegende Zeit-
wert zum Gewährungszeitpunkt unter Anwendung anerkannter 
SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN Optionspreismodelle ermittelt. Dieser wird als Vergütungsauf-
wand über den Erdienungszeitraum erfasst, innerhalb dessen 
Nach Maßgabe des IAS 37 werden im Rahmen der sonstigen  die Berechtigten einen uneingeschränkten Anspruch auf die 
Rückstellungen Verpflichtungen passiviert, für deren Erfüllung  zugesagten Instrumente erwerben. Zusagen mit Barausgleich 
ein Abfluss wirtschaftlicher Ressourcen als wahrscheinlich und  bewertet die MTU zum Ende eines jeden Berichtszeitraums und 
deren Bemessung als verlässlich erachtet wird. Verpflichtun- am Erfüllungstag zum beizulegenden Zeitwert neu.  
gen resultieren regelmäßig aus Gewährleistungssachverhalten 
168
DIVIDENDEN- UND GEWINNAUSSCHÜTTUNGEN dauern der Vermögenswerte basiert auf Beurteilungen des 
Managements.  
Die Ansprüche der Anteilseigner auf Dividenden- und Gewinn-
   Im Rahmen der Ermittlung von Wertminderungen werden 
ausschüttungen für das jeweilige Berichtsjahr werden in der 
auch Schätzungen vorgenommen, die sich u. a. auf Ursache, 
Periode als Verbindlichkeit erfasst, in der die entsprechende 
Zeitpunkt  und  Höhe  der  Wertminderung  beziehen.  Eine 
Beschlussfassung erfolgt ist. Zu der vom Vorstand an die 
Wertminderung beruht auf einer Vielzahl von Faktoren wie 
Hauptversammlung vorgeschlagenen Dividendenausschüttung 
z. B. Änderungen der Wettbewerbsbedingungen, Erwartun-
wird auf VII. Ableitung des ausschüttungsfähigen Bilanzgewinns 
gen bezüglich des Wachstums der Luftfahrt und der Flug-
aus dem handelsrechtlichen Jahresabschluss verwiesen.
zeugindustrie, Veränderungen der Kapitalkosten, Änderun-
gen der künftigen Verfügbarkeit von Finanzierungsmitteln, 
ERMESSENSSPIELRÄUME, BEWERTUNGS- 
technologischem Veralten, Wiederbeschaffungskosten oder 
UNSICHERHEITEN UND SENSITIVITÄTEN
Kaufpreisen von vergleichbaren Transaktionen. 
Die Aufstellung des Konzernabschlusses unter Beachtung der     Die Ermittlung der erzielbaren Beträge für die beiden Ge-
IFRS erfordert, dass Annahmen getroffen und Schätzungen ver- schäftssegmente und die beizulegenden Zeitwerte von Ver-
wendet werden, die sich auf Höhe und Ausweis der bilanzierten  mögenswerten im Rahmen der Überprüfung der Werthaltig-
Vermögenswerte und Schulden, der Erträge und Aufwendungen  keit der Firmenwerte ist mit Schätzungen verbunden. Diese 
sowie der Eventualverbindlichkeiten auswirken. Diese richten  betreffen die Identifizierung und Überprüfung von Anzeichen 
sich nach den Verhältnissen am Bilanzstichtag und beeinflus- für eine Wertminderung, der erwarteten Cashflows, der  
sen insoweit auch die Höhe der ausgewiesenen Erträge und  Abzinsungssätze, der jeweiligen Nutzungsdauern sowie der 
Aufwendungen der dargestellten Geschäftsjahre. Die Annah- Restwerte. Insbesondere geht die Schätzung der den erziel-
men und Schätzungen beziehen sich im Wesentlichen auf die  baren Beträgen zugrunde liegenden Cashflows bei neuen 
konzerneinheitliche Festlegung von Nutzungsdauern, die Er- Triebwerksprogrammen  von  anhaltenden  Mittelzuflüssen 
mittlung beizulegender Zeitwerte von Finanzinstrumenten, die  und von notwendigen Investitionen aus. Wenn die Nachfrage 
Bilanzierung und Bewertung von Rückstellungen und Steuergut-  nach Triebwerken sich nicht so entwickelt wie erwartet,  
schriften sowie Annahmen im Zusammenhang mit Impairment- würde dies die Erlöse und Cashflows reduzieren und mög- 
Tests und Kaufpreisallokationen. licherweise zu Wertminderungsaufwendungen führen. Diese 
Schätzungen und die angewandte Methode haben auf die 
Die tatsächlichen Werte können in Einzelfällen von den getrof-
Ermittlung des erzielbaren Betrags und auf die Höhe der 
fenen Annahmen und Schätzungen abweichen. Änderungen 
Wertminderungen der Firmenwerte wesentliche Auswirkun-
werden zum Zeitpunkt einer besseren Kenntnis berücksichtigt 
gen. Zu den Sensitivitätsanalysen über die Werthaltigkeit der 
und wirken sich gegebenenfalls auf das Ergebnis der Periode 
Firmenwerte für die beiden Segmente wird auf 35. Sensitivi-
der Änderung beziehungsweise zukünftiger Perioden aus.
tätsanalyse für Firmenwerte verwiesen.
   Aufgrund der langen Laufzeit wirken sich Änderungen von 
   Das Management bildet Wertberichtigungen auf zweifel-
zugrunde  gelegten  Zinssätzen  und  Zahlungsströmen  er- 
hafte Forderungen. Eine Grundlage für die Identifikation 
heblich auf die Bewertung der Triebwerksprogramme aus.  
des Wertberichtigungsbedarfs auf Forderungen sind die  
   Sensitivitätsangaben über den Umfang möglicher Auswir- Fälligkeitsstruktur der Forderungssalden sowie die Über-
kungen der Änderung von Bewertungsparametern, insbe- wachung der Bonität der Kunden. Im Falle einer Verschlech-
sondere für Gewährleistungssachverhalte, Preis- und Men- terung der Bonität der Kunden kann der Umfang der dann 
gengerüste, Risiken aus schwebenden Geschäften sowie  vorzunehmenden  Wertberichtigungen  beziehungsweise 
Abrechnungsrisiken und die Bemessung von Rechts- und  Ausbuchungen die hierfür erfolgten Vorsorgen übersteigen.
Prozessrisiken sind aufgrund der Vielzahl von Sensitivitäts-
   Im Einzelfall können finanzielle Verbindlichkeiten im Zu-
szenarien mit hohen Schätzunsicherheiten in der jeweiligen 
sammenhang mit aufgeschobenen, bedingten Kaufpreis-
Einzelbetrachtung für eine Interpretation nicht geeignet. 
komponenten stehen, was bei der Folgebewertung der Ver-
   Die Bewertung der immateriellen Vermögenswerte, Sachan- bindlichkeiten Prognosen über die künftige Entwicklung 
lagen und finanziellen Vermögenswerte ist mit Schätzungen  der werttreibenden Bedingungen erfordert. Wesentlicher 
verbunden.  Die  Ermittlung  der  beizulegenden  Zeitwerte   Einzelsachverhalt ist wie auch im Vorjahr die Kaufpreisver-
von Vermögenswerten und Schulden sowie der Nutzungs- bindlichkeit aus der IAE V2500-Anteilserhöhung. Im Zuge 
KONZERNANHANG 169
GRUNDSÄTZE
der Folgebilanzierung verwendet die MTU einerseits öffent- Ertragslage der Vergangenheit, operative Planungen und 
lich  verfügbare  Marktdaten  (Zinssatz,  US-Dollar-Kurse)   Verlustvortragsperioden. Weichen die tatsächlichen Ergeb-
sowie insbesondere einen nicht öffentlich beobachtbaren  nisse von diesen Schätzungen ab oder sind diese Schätzun-
Inputparameter, das bis zum Jahr 2027 zu vergütende Flug- gen in künftigen Perioden anzupassen, könnte dies Auswir-
stundenaufkommen  eines  Teils  der  V2500-Triebwerks-  kungen auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.  
flotte. Das künftige Flugstundenaufkommen prognostiziert 
   Bei der Ermittlung der Rückstellungen für Pensionen und 
die MTU mittels Anwendung eigenentwickelter Prognose-
ähnliche  Verpflichtungen  ist  der  Abzinsungsfaktor  eine 
modelle auf Basis intern verfügbarer Informationen zur  
wichtige Schätzgröße. Die Höhe der Pensionsverpflichtun-
aktiven  V2500-Flotte.  Sensitivitäten  resultieren  sowohl  
gen und damit die Aufwendungen für Altersversorgung für 
aus dem absoluten Volumen des zu vergütenden Flugauf-
Arbeitnehmer werden durch versicherungsmathematische 
kommens  als  auch  aus  der  zeitlichen  Struktur  seiner  
Verfahren ermittelt, die auf Annahmen hinsichtlich des 
Materialisierung.
Zinssatzes, der Realisierung optionaler Auszahlungsmodali-
   Die Umsatzerlöse werden im Rahmen der Auftragsfertigung  täten, Lohn- beziehungsweise Gehalts- und Rententrends 
und im Falle der Erbringung von Dienstleistungen nach der  sowie der Lebenserwartung beruhen. Falls Änderungen 
„Percentage-of-Completion“-Methode  entsprechend  dem  dieser  finanzmathematischen  Annahmen  erforderlich  
Leistungsfortschritt realisiert, sofern es hinreichend wahr- werden, könnte dies wesentliche Auswirkungen auf die 
scheinlich ist, dass der MTU der mit dem Geschäft verbunde- künftige Höhe der Pensionsrückstellungen beziehungsweise 
ne wirtschaftliche Nutzen zufließt. Leistungsfortschrittsbe- der künftigen Aufwendungen für Altersversorgung haben.
dingte Erlöse, die im Einzelfall Schätzunsicherheiten mit 
   Der Ansatz und die Bewertung der sonstigen Rückstellun-
Blick auf das Ergebnis unterliegen, werden nach Maßgabe 
gen, abgegrenzten Verbindlichkeiten („Accrued Liablilities“ 
der als einbringlich erachteten, zum Abschlussstichtag ange-
im Sinne des IAS 37) und der Eventualverbindlichkeiten sind 
fallenen Auftragskosten realisiert. Die Unsicherheit korre-
in erheblichem Umfang mit Einschätzungen durch die MTU 
liert in diesem Zusammengang mit der Komplexität und der 
verbunden. Gleichsam erfordert die Bilanzierung von Flug-
langen Laufzeit des Dienstleistungs- oder Fertigungsauftra-
zeugfinanzierungen Einschätzungen im Hinblick auf Eintritts-
ges. Das Management überprüft regelmäßig alle Einschät-
wahrscheinlichkeiten der Realisierung, zur Marktgängigkeit 
zungen im Zusammenhang mit solchen Dienstleistungs- und 
der Konditionen sowie der Wertentwicklung der empfange-
Fertigungsaufträgen und passt deren Bilanzierung gegebe-
nen Sicherheiten. Wegen der mit dieser Beurteilung ver- 
nenfalls an.
bundenen Unsicherheiten können die tatsächlichen Aufwen-
   Umsatzkostenbestandteile aus der Veräußerung von Trieb- dungen von den ursprünglichen Schätzungen und damit von 
werkskomponenten und -teilen für den Monat Dezember  dem Rückstellungsbetrag abweichen.
werden  aus  abrechnungstechnischen  Gründen  auch  auf  
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Ver-
Basis von Schätzungen abgegrenzt. Diese Schätzungen er-
hältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag. Entwicklungen 
folgen im Wesentlichen anhand von Vorabinformationen der 
bis zur Aufstellung des Abschlusses werden berücksichtigt. Bei 
Konsortialführer und Lagerbewegungen. Weiterhin erfordert 
der Einschätzung der künftigen Geschäftsentwicklung wurde 
die Abrechnung von Kompensationsansprüchen im Rahmen 
außerdem  das  zu  diesem  Zeitpunkt  als  realistisch  unter- 
der Auftragsfertigung und des kundenspezifischen MRO-
stellte künftige wirtschaftliche Umfeld in der Branche und  
Dienstleistungsgeschäfts im Einzelfall Einschätzungen mit 
den  Regionen  berücksichtigt,  in  denen  die  MTU  tätig  ist.  
Blick auf deren Durchsetzbarkeit der Höhe nach.
Bei der Einholung neuer Informationen nutzt die MTU auch  
   Ertragsteuern sind für jede Steuerjurisdiktion zu ermitteln,   die Dienste externer Berater wie etwa von Versicherungsmathe- 
in der der Konzern tätig ist. Bei der Bewertung laufender und  matikern oder Rechtsberatern. Änderungen der Schätzungen  
latenter Steuern sind Schätzungen notwendig: Die Nutzung  dieser Verpflichtungen können sich erheblich auf die künftige 
aktiver latenter Steuern hängt von der Erzielbarkeit eines   Ertragslage auswirken. 
im Rahmen der jeweiligen Steuerart und Steuerjurisdiktion 
ausreichenden Einkommens ab. Zur Beurteilung der Wahr-
scheinlichkeit der künftigen Nutzbarkeit von aktiven latenten 
Steuern sind verschiedene Faktoren heranzuziehen, wie z. B. 
170
II. ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN-GEWINN-  
UND VERLUSTRECHNUNG 
1. UMSATZERLÖSE 2. UMSATZKOSTEN
Die Umsatzerlöse haben sich im Berichtsjahr wie folgt entwickelt: UMSATZKOSTEN
in Mio. € 2015 2014
UMSATZERLÖSE
Materialaufwand –3.183,1 –2.696,1
in Mio. € 2015 2014 Personalaufwand –480,6 –458,4
Ziviles Triebwerksgeschäft     Amortisationen und Abschreibungen –162,5 –143,1
Fertigung 2.326,7 2.048,2 Übrige Umsatzkosten –28,8 –77,8
Sonstige Produkte 87,3 68,6 Summe Umsatzkosten  –3.855,0 –3.375,4 
Summe Ziviles Triebwerksgeschäft   2.414,0 2.116,8 
Militärisches Triebwerksgeschäft     Die Entwicklung der Umsatzkosten korrespondiert mit der Um-
Fertigung 298,2 307,0 satzentwicklung im Geschäftsjahr und ist weiterhin durch den 
Hochlauf der Serienfertigung im Rahmen der neuen Triebwerks-
Sonstige Produkte 184,9 224,5
programmbeteiligungen geprägt.
Summe Militärisches Triebwerksgeschäft  483,1 531,5 
Summe Ziviles und Militärisches        Die Übrigen Umsatzkosten sind im laufenden Jahr durch die Be-
Triebwerksgeschäft (OEM)  2.897,1 2.648,3  standsveränderungen der unfertigen und fertigen Erzeugnisse 
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)  1.580,6 1.298,9  in Höhe von 76,0 Mio. € (Vorjahr: –20,0 Mio. €) sowie durch die 
Effekte aus der Fremdwährungsbewertung der Verbindlich- 
Konsolidierung  –42,4 –33,3
keiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von –43,3 Mio. € 
Summe Umsatzerlöse  4.435,3  3.913,9
(Vorjahr: –40,0 Mio. €) geprägt.
Innerhalb des Militärischen Triebwerksgeschäfts beinhaltet die 
Position „Sonstige Produkte“ Umsatzerlöse aus der Instand-  3. FORSCHUNGS- UND  
haltung von Triebwerken.  ENTWICKLUNGSKOSTEN
Eine weitere Aufgliederung der Umsatzerlöse nach Außen- 
Die  eigenfinanzierten  Forschungs-  und  Entwicklungskosten  
umsätzen, intersegmentären Umsätzen sowie nach Produkten 
haben sich wie folgt entwickelt: 
und nach wichtigen Kunden erfolgt in der Konzern-Segment-
berichterstattung. Im Übrigen wird auf die Erläuterungen zur 
Ertragslage im zusammengefassten Lagebericht verwiesen.
FORSCHUNGS- UND ENTWICKLUNGSKOSTEN
in Mio. € 2015 2014
Materialaufwand –106,6 –98,8
Personalaufwand –60,6 –59,3
Amortisationen und Abschreibungen –1,5 –1,9
Forschungs- und Entwicklungsaufwand  –168,7  –160,0
Davon wurden aktiviert:    
Entwicklungskosten (OEM)  102,2 84,3 
Aktivierte Entwicklungskosten  102,2  84,3
Erfolgswirksam erfasster Forschungs-      
und Entwicklungsaufwand  –66,5  –75,7
Für weitere Informationen zur Entwicklung der Forschungs- und 
Entwicklungskosten wird auf die Erläuterungen zu Forschung und 
Entwicklung im zusammengefassten Lagebericht verwiesen.
KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN-GEWINN-   171
UND VERLUSTRECHNUNG
4. VERTRIEBSKOSTEN 6. SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE 
UND AUFWENDUNGEN
VERTRIEBSKOSTEN
SONSTIGE BETRIEBLICHE ERTRÄGE UND AUFWENDUNGEN
in Mio. € 2015 2014
Materialaufwand –16,9 –16,2 in Mio. € 2015 2014
Personalaufwand –64,3 –57,5 Erträge    
Amortisationen und Abschreibungen –1,5 –1,7 Erträge aus dem Abgang von immateriellen     
Vermögenswerten / Sachanlagen 0,4 0,4
Übrige Vertriebskosten –11,6 –12,3
Versicherungsentschädigungen 3,2 4,3
Summe Vertriebskosten  –94,3  –87,7
Mieterträge aus    
Die Vertriebskosten enthalten Aufwendungen für Marketing,  eigenen Immobilienteilen 2,5 2,1
Werbung  und  Kosten  für  Luftfahrtschauen,  Fachmessen,   untervermieteten Immobilienteilen 0,8 0,8
Ausstellungen,  Pressekosten  sowie  Wertminderungen  und   Übrige sonstige betriebliche Erträge 7,7 4,3
Abschreibungen auf Kundenforderungen.
Summe sonstige betriebliche Erträge  14,6 11,9 
Aufwendungen    
Aufwendungen aus dem Abgang von     
5. ALLGEMEINE  
immateriellen Vermögenswerten /    
VERWALTUNGSKOSTEN
Sachanlagen –0,3 –4,3
Mietaufwendungen für untervermietete     
ALLGEMEINE VERWALTUNGSKOSTEN Immobilienteile –0,8 –0,8
Aufwendungen aus Versicherungsfällen –3,3 –5,2
in Mio. € 2015 2014
Übrige sonstige betriebliche Aufwendungen –9,2 –4,6
Materialaufwand –6,6 –6,7
Summe sonstige betriebliche Aufwendungen  –13,6  –14,9
Personalaufwand –51,6 –40,8
Summe sonstige betriebliche Erträge      
Amortisationen und Abschreibungen –2,1 –11,3
und Aufwendungen  1,0  –3,0
Übrige Verwaltungskosten –5,3 –3,8
Summe allgemeine Verwaltungskosten –65,6   –62,6 Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien liegen im MTU- 
Konzern nicht vor. Teile von Immobilien, die innerhalb der Sach-
Die allgemeinen Verwaltungskosten betreffen administrative  anlagen  ausgewiesen  werden,  werden  in  untergeordnetem  
Aufwendungen, die weder dem Entwicklungsbereich noch der  Umfang an konzernfremde Dritte vermietet. 
Produktion oder dem Vertrieb zuzuordnen sind. 
Die übrigen sonstigen betrieblichen Erträge berücksichtigen im 
Berichtsjahr  als  wesentlichen  Einzelsachverhalt  die  tilgungs- 
bedingte Auflösung der Wertberichtigung eines Gesellschafter-
darlehens an die AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, 
München. Die Tilgung erfolgte im Zusammenhang mit einer durch 
die Gesellschafter paritätisch durchgeführten Kapitalaufstockung 
bei der AES in Höhe von 6,0 Mio. €. In den sonstigen betrieblichen 
Erträgen des Geschäftsjahres 2015 sind, wie auch im Vorjahr,  
keine Aufwandszuschüsse öffentlicher Institutionen enthalten. 
Die übrigen sonstigen betrieblichen Aufwendungen enthalten im 
Jahr 2015 als wesentliche Einzelsachverhalte die Abgrenzung von 
Zollprüfungsrisiken  sowie  die  Abwertung  des  Beteiligungs- 
buchwertes und kurzfristiger Forderungen gegenüber dem nicht 
konsolidierten  Tochterunternehmen  MTU  Maintenance  Dallas 
Inc., Grapevine, USA. Letztere wurde in Anbetracht des geschäfts-
verlaufsbedingten, nachhaltigen Gesellschafterfinanzierungsbe-
darfs der MTU Maintenance Dallas Inc. erforderlich. 
172
7. ERGEBNIS AUS AT EQUITY   8. ZINSERGEBNIS
UND AUS AT COST BILANZIERTEN  
UNTERNEHMEN
ZINSERGEBNIS
in Mio. € 2015 2014
ERGEBNIS AUS AT EQUITY UND AUS AT COST  
BILANZIERTEN UNTERNEHMEN Zinserträge  2,4 1,3 
Zinsaufwand    
in Mio. € 2015 2014
Schuldverschreibungen –11,5 –11,5
Ergebnis aus at equity bilanzierten       
Unternehmen Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten –0,9 –1,0
Assoziierte Unternehmen 0,4 –0,1 Finanzierungsleasing –0,4 –0,3
Joint Ventures 28,7 22,1 Übrige Zinsaufwendungen –1,2 –2,6
Summe Ergebnis aus at       Aktivierte Fremdkapitalzinsen für     
equity bilanzierten Unternehmen  29,1  22,0 qualifizierte Vermögenswerte 10,5 5,3
Ergebnis aus at cost bilanzierten         Zinsaufwendungen  –3,5 –10,1 
Unternehmen Zinsergebnis  –1,1  –8,8
Militärische Programmgesellschaften 0,5 0,6 Davon: aus Finanzinstrumenten der        
Übrige nahestehende Unternehmen 1,1 1,4 Bewertungskategorien gemäß IAS 39:
Summe Ergebnis aus at cost bilanzierten       Kredite und Forderungen  2,1 1,1
Unternehmen  1,6  2,0
Finanzielle Vermögenswerte     
Available for Sale (AfS) 1,9 1,1
Wesentlicher Treiber des Ergebnisses aus at equity bilanzierten  Finanzielle Verbindlichkeiten bewertet mit     
fortgeführten Anschaffungskosten  –3,5 –10,1
Unternehmen ist wie im Vorjahr die Geschäftsentwicklung des 
Gemeinschaftsunternehmens MTU Maintenance Zhuhai Co. 
Ltd., Zhuhai, China. Im Geschäftsjahr 2015 waren Fremdkapitalkosten in Höhe von 
10,5 Mio. € (Vorjahr: 5,3 Mio. €) im Zusammenhang mit dem 
Erwerb beziehungsweise der Herstellung qualifizierter Vermö-
genswerte, im Rahmen der Triebwerksprogrammbeteiligungen 
PW1000G, PW800 sowie GE9X zu aktivieren. Die Aktivierungen 
erfolgten unter Berücksichtigung eines Kapitalkostensatzes von 
3,18 % (Vorjahr: 3,32 %). Im Berichtsjahr erfolgten keine spezifi-
schen Finanzierungen der in Rede stehenden qualifizierten Ver-
mögenswerte. 
KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN-GEWINN-   173
UND VERLUSTRECHNUNG
9. SONSTIGES FINANZERGEBNIS mit  der  Folgebewertung  der  Finanzverbindlichkeit  aus  der  
IAE V2500-Anteilserhöhung. Außerdem ist zu berücksichtigen, 
SONSTIGES FINANZERGEBNIS dass in den Vorjahreszahlen die Auflösung einer Abgrenzung 
von Zinsaufwand enthalten war. Relativ zum Vorjahr entlasteten 
in Mio. € 2015 2014 das sonstige Finanzergebnis rechnungszinsbedingt geringere 
Effekte aus Währungsumrechnungen:       Zinsbelastungen aus der Fortschreibung der Pensionsverpflich-
Kursgewinne / -verluste aus   tungen in Höhe von 13,3 Mio. € (Vorjahr: 20,4 Mio. €) sowie 
Devisenbestandsbewertung 7,8 –12,0 positive Währungseffekte aus der Devisenbestandsbewertung 
Finanzierungsvorgängen –8,9 4,4 in  Höhe  von  7,8  Mio.  €  (Vorjahr:  Verluste  in  Höhe  von 
Effekte aus der Bewertung von Derivaten     12,0 Mio. €).
Devisen- und Zinsderivate –33,7 –19,9 Im  sonstigen  Finanzergebnis  werden  sämtliche  Ergebnis- 
Warenterminkontrakte –0,9 0,1 komponenten von Finanzinstrumenten ausgewiesen, die nach 
Zinsanteil aus der Bewertung von        IAS 39 als „zu Handelszwecken gehalten“ eingestuft sind.
Vermögenswerten und Schulden  
Im Zusammenhang mit Pensionen  –13,3 –20,4 
10. ERTRAGSTEUERN
Forderungen, sonstige Rückstellungen      
und Verbindlichkeiten –16,7 -0,9
Übriges sonstiges Finanzergebnis 2,0 2,7 Als Ertragsteuern sind die in den einzelnen Ländern gezahlten 
beziehungsweise geschuldeten laufenden Ertragsteuern und 
Sonstiges Finanzergebnis –63,7  –46,0
die latenten Steuern sowie Zinsen aus Nachzahlungen und  
Davon: aus Finanzinstrumenten der      
Erstattungen im Zusammenhang mit steuerlichen Betriebs- 
Bewertungskategorien gemäß IAS 39:    
prüfungen ausgewiesen.
Finanzielle Vermögenswerte erfolgswirksam     
bewertet zum beizulegenden Zeitwert 41,5 22,7
AUFTEILUNG DER LAUFENDEN UND LATENTEN ERTRAGSTEUERN 
Finanzielle Verbindlichkeiten erfolgswirksam     
bewertet zum beizulegenden Zeitwert -74,1 –40,4
in Mio. € 2015 2014
Steueraufwand der laufenden Periode –115,7 –112,6
Das sonstige Finanzergebnis hat sich im abgelaufenen Ge-
Steueraufwand (-) / Steuerertrag aus     
schäftsjahr  um  17,7  Mio.  €  auf  –63,7  Mio.  €  (Vorjahr: 
Vorperioden  –21,4 –38,0
–46,0 Mio. €) verschlechtert. Belastend wirkten im Berichtsjahr 
Laufende Ertragsteuern   –137,1  –150,6
insbesondere die Verluste aus der Bewertung von Derivaten in 
Höhe von 34,6 Mio. € (Vorjahr: 19,8 Mio. €), die Kursverluste  Latenter Steueraufwand (-) / Steuerertrag     
aus temporären Differenzen 39,6 50,7
aus Finanzierungsvorgängen in Höhe von 8,9 Mio. € (Vorjahr: 
Latenter Steueraufwand (-) / Latenter     
Gewinne in Höhe von 4,4 Mio. €) sowie der Nettozinsaufwand 
Steuerertrag aus Steuergutschriften –4,2 9,0
aus der Folgebewertung von Forderungen, sonstigen Rückstel-
Latenter Steueraufwand (-) / Steuerertrag     
lungen und Verbindlichkeiten in Höhe von 16,7 Mio. € (Vorjahr: 
aus Verlustvorträgen –1,5 7,6
0,9 Mio. €). Letzterer steht insbesondere in Zusammenhang 
Latente Ertragsteuern  33,9  67,3
Ertragsteueraufwand  –103,2  –83,3
Im Steueraufwand aus Vorperioden sind Zinsaufwendungen in 
Höhe von 8,6 Mio. € (Vorjahr: 4,1 Mio. €) enthalten.
174
STEUERÜBERLEITUNGSRECHNUNG 11. ERGEBNIS JE AKTIE
Latente Steuern werden grundsätzlich unter Berücksichtigung  Zur Ermittlung des verwässerten Ergebnisses wird dem gewich-
der nach derzeitiger Rechtslage in den betreffenden Ländern  teten Durchschnitt der im Umlauf befindlichen Aktien die An-
im Realisationszeitraum gültigen Steuersätze ermittelt. zahl der Stammaktien hinzugerechnet, die aus der Gewährung 
von Eigenkapitalinstrumenten ausgegeben werden könnten. 
Für die deutschen Konzerngesellschaften wurden im Geschäfts-
jahr 2015 latente Steuern mit einem Ertragsteuersatz von  2015 konnte ein Ergebnis nach Ertragsteuern in Höhe von 
32,2 % (Vorjahr: 32,6 %) ermittelt. Der Ertragsteuersatz ergibt  217,6 Mio. € (Vorjahr: 195,4 Mio. €) realisiert werden. 
sich aus den einheitlichen Steuersätzen für die Körperschaft- 
Die durchschnittliche gewichtete und im Umlauf befindliche  
steuer von 15,0 % (Vorjahr: 15,0 %), dem Solidaritätszuschlag 
Aktienanzahl betrug im Berichtsjahr 51.073.326 Aktien (Vor-
von 5,5 % (Vorjahr: 5,5 %) auf die Körperschaftsteuer und unter 
jahr: 50.946.842 Aktien). Hinzu kommen potenziell 791 Aktien 
Berücksichtigung  eines  durchschnittlichen  Gewerbesteuer- 
(Vorjahr: 13.413 Aktien) aus dem Share Matching Plan (SMP). 
satzes von 16,4 % (Vorjahr: 16,8 %).
Im Berichtsjahr wurde beschlossen, offene Performance Share 
Für die nicht deutschen Gesellschaften wurden die latenten  Plan- (PSP) und SMP-Ansprüche des Vorstandes im Geschäfts-
Steuern mit den länderspezifischen Steuersätzen, die zwischen  jahr 2016 zugunsten eines Restricted Stock Program abzulösen 
19 % und 39 % liegen, berücksichtigt. (vgl. Vergütungsbericht des Corporate Governance Berichts).  
Zur Entwicklung der latenten Steuern wird auf 33. Latente Steu- Damit ergab sich im Geschäftsjahr 2015 ein unverwässertes 
ern verwiesen. Ergebnis je Aktie in Höhe von 4,26 € (Vorjahr: 3,84 €). Das 
verwässerte Ergebnis je Aktie belief sich ebenfalls auf 4,26 € 
Überleitungsrechnung  vom  erwarteten  Steueraufwand  zum  
(Vorjahr: 3,83 €).
effektiven Steueraufwand:
STEUERÜBERLEITUNGSRECHNUNG 12. ZUSATZANGABEN ZUR GEWINN- 
UND VERLUSTRECHNUNG
in Mio. € 2015 2014
Ergebnis vor Ertragsteuern 320,8 278,7
Bereinigt um die durch den Erwerb der Konzerngesellschaften 
Ertragsteuersatz  32,2 % 32,6 %
eingetretenen Effekte aus der Kaufpreisallokation und aus  
Erwarteter Steueraufwand  –103,3  –90,9 Sondereinflüssen ergeben sich nach Hinzurechnung von Amorti- 
Auswirkungen     sationen und Abschreibungen folgende Zwischenergebnisse:
von Ansatzkorrekturen und Wert-     
berichtigungen aktiver latenter Steuern –2,6 –8,8
ÜBERLEITUNG VOM EBIT ZUM EBIT BEREINIGT,  
von steuerlich nicht abzugsfähigen      ABSCHREIBUNGSAUFWAND UND SONDEREINFLÜSSE
Betriebsausgaben bzw. steuerfreien      
Erträgen –1,4 –0,4 in Mio. € 2015 2014
geringerer Steuersätze bei den      Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern     
ausländischen Unternehmen –6,0 –3,1 (EBIT)  385,6 333,5 
aufgrund von Beteiligungen, die nach der      +  Amortisationen / Abschreibungen aus     
Equity-Methode bilanziert werden 9,1 5,3 Kaufpreisallokation / V2500-Anteilserhöhung    
der steuerlichen Betriebsprüfung 1,7 3,4 Immaterielle Vermögenswerte 54,2 48,4
Vortragsfähige Steuergutschriften –2,4 11,3 Sachanlagen 0,5 0,8
Quellensteuer auf Ausschüttung MTU       Summe Amortisationen und      
Maintenance Zhuhai –1,3 -0,9 Abschreibungen  54,7  49,2
Anpassung Steuersatz Organschaft 2,1   EBIT bereinigt   440,3  382,7
Sonstige Auswirkungen 0,9 0,8
Ertragsteueraufwand  –103,2 –83,3 
Effektiver Steuersatz  32,2 % 29,9 % 
KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERN-GEWINN-   175
UND VERLUSTRECHNUNG
In den Funktionskostenpositionen sind folgende Personalauf- In den Funktionskostenpositionen sind folgende Materialauf-
wendungen enthalten: wendungen enthalten:
PERSONALAUFWAND MATERIALAUFWAND
in Mio. € 2015 2014 in Mio. € 2015 2014
Löhne und Gehälter 546,0 513,0 Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und     
Betriebsstoffe 1.222,5 1.006,8
Soziale Abgaben, Aufwendungen für     
Altersversorgung und für Unterstützung 104,8 96,3 Aufwendungen für bezogene Leistungen 2.017,3 1.729,2
Summe Personalaufwand 650,8  609,3  Summe Materialaufwand  3.239,8  2.736,0
In  den  Personalaufwendungen  sind  für  Altersversorgung  Das für das Geschäftsjahr 2015 vom Abschlussprüfer des Kon-
20,4 Mio. € (Vorjahr: 15,1 Mio. €) enthalten, die übrigen sozia- zernabschlusses, Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungs- 
len Abgaben betragen 84,4 Mio. € (Vorjahr: 81,2 Mio. €). gesellschaft, berechnete Gesamthonorar nach § 314 Abs. 1  
Nr. 9 HGB beträgt 1,2 Mio. € (Vorjahr: 0,7 Mio. €).
Die durchschnittliche Zahl der während des Geschäftsjahres 
beschäftigten Arbeitnehmer gliedert sich wie folgt: 
HONORARE DES ABSCHLUSSPRÜFERS
ANGABEN ZU DEN DURCHSCHNITTLICHEN BESCHÄFTIGTENZAHLEN in Mio. € 2015 2014
Abschlussprüfungsleistungen 1,0  0,6
Anzahl 2015 2014
Andere Bestätigungsleistungen 0,2   0,1
Arbeiter 3.633 3.600
Summe Honorare  1,2  0,7
Angestellte 3.660 3.691
Befristete Mitarbeiter 487 417
Auszubildende 336 352
Praktikanten 232 257
Summe der durchschnittlich Beschäftigten 8.348   8.317
176
III. ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ 
13. ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTE UND  
SACHANLAGEN 2015
VERMÖGENSWERTENTWICKLUNG – ANSCHAFFUNGS- UND HERSTELLUNGSKOSTEN 2015
  Stand  Währungs-  Zugänge  Umbu-  Abgänge  Stand 
in Mio. € 1.1.2015 differenzen chungen 31.12.2015
Programmwerte 1.762,2  1,6  50,8 39,2   –4,7 1.849,1
Programmunabhängige Technologien 124,7         124,7
Kundenbeziehungen 56,5         56,5
Nutzungsrechte und Lizenzen 107,0 1,0 20,3   0,5 –0,1  128,7
Firmenwerte 391,5 0,6       392,1
Geleistete Anzahlungen auf              
immaterielle Vermögenswerte 38,5 –38,5
Entwicklungsleistungen 309,4    108,7 4,5   422,6
Immaterielle Vermögenswerte  2.789,8 3,2   179,8  5,7  –4,8 2.973,7 
Grundstücke, grundstücksgleiche              
Rechte und Bauten einschließlich der             
Bauten auf fremden Grundstücken 418,4 –0,7 2,6 14,3 –1,0 433,6
Technische Anlagen und Maschinen 498,0 –1,1 18,0 19,9 –10,5 524,3
Andere Anlagen, Betriebs- und              
Geschäftsausstattung 410,2 0,2 60,8 –0,4 –18,4 452,4
Geleistete Anzahlungen und Anlagen              
im Bau 49,4 0,1 48,5 –39,5   58,5
Sachanlagen 1.376,0   –1,5 129,9   –5,7 –29,9  1.468,8 
Summe  4.165,8  1,7  309,7  –34,7  4.442,5
KONZERNANHANG 177
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
VERMÖGENSWERTENTWICKLUNG – ABSCHREIBUNGEN UND BUCHWERT 2015
  Stand  Währungs-  Ab-  Um-  Abgänge  Stand  Buchwert 
in Mio. € 1.1.2015 differenzen schreibung buchungen 31.12.2015 31.12.2015
Programmwerte 440,1  –0,5  56,6     496,2  1.352,9
Programmunabhängige Technologien 124,7         124,7  
Kundenbeziehungen 36,2   2,5     38,7 17,8
Nutzungsrechte und Lizenzen 81,0 1,0  8,4    –0,1 90,3 38,4
Firmenwerte             392,1
Geleistete Anzahlungen auf                
immaterielle Vermögenswerte
Entwicklungsleistungen  7,0    2,3 0,5     9,8  412,8
Immaterielle Vermögenswerte  689,0 0,5   69,8  0,5 –0,1  759,7  2.214,0
Grundstücke, grundstücksgleiche                
Rechte und Bauten einschließlich der                
Bauten auf fremden Grundstücken 112,8 –0,3 13,1   –0,1 125,5 308,1
Technische Anlagen und Maschinen 384,3 –0,7 35,0 –0,9 –9,7 408,0 116,3
Andere Anlagen, Betriebs- und                
Geschäftsausstattung 268,6 0,1 49,7 0,6 –15,7 303,3 149,1
Geleistete Anzahlungen und Anlagen                
 im Bau 0,2     –0,2   58,5
Sachanlagen 765,9   –0,9  97,8  –0,5  –25,5  836,8  632,0
Summe  1.454,9  –0,4  167,6    –25,6  1.596,5 2.846,0 
178
ENTWICKLUNG DER IMMATERIELLEN VERMÖGENSWERTE UND SACHANLAGEN 2014
VERMÖGENSWERTENTWICKLUNG – ANSCHAFFUNGS- UND HERSTELLUNGSKOSTEN 2014
  Stand  Währungs-  Zugänge  Umbu-  Abgänge  Stand 
in Mio. € 1.1.2014 differenzen chungen 31.12.2014
Programmwerte 1.613,2  –17,4 166,4      1.762,2
Programmunabhängige Technologien 124,7         124,7
Kundenbeziehungen 56,5         56,5
Nutzungsrechte und Lizenzen 102,9 1,1  1,6  1,4   107,0
Firmenwerte 391,0 0,5       391,5
Geleistete Anzahlungen auf              
immaterielle Vermögenswerte 38,5 38,5
Entwicklungsleistungen  225,8   87,5   –3,9  309,4
Immaterielle Vermögenswerte  2.514,1 –15,8  294,0   1,4  –3,9 2.789,8 
Grundstücke, grundstücksgleiche              
Rechte und Bauten einschließlich der             
Bauten auf fremden Grundstücken 406,6 –0,4 7,8 5,1 –0,7 418,4
Technische Anlagen und Maschinen 472,1 –0,3 12,8 19,8 –6,4 498,0
Andere Anlagen, Betriebs- und              
Geschäftsausstattung 374,9 0,4 45,4 11,7 –22,2 410,2
Geleistete Anzahlungen und Anlagen              
im Bau 52,3 –0,2 35,5 –38,0 –0,2 49,4
Sachanlagen 1.305,9   –0,5 101,5   –1,4  –29,5  1.376,0
Summe  3.820,0 –16,3  395,5   –33,4  4.165,8
KONZERNANHANG 179
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
VERMÖGENSWERTENTWICKLUNG – ABSCHREIBUNGEN UND BUCHWERT 2014
  Stand  Währungs-  Ab-  Abgänge  Stand  Buchwert 
in Mio. € 1.1.2014 differenzen schreibung 31.12.2014 31.12.2014
Programmwerte 390,8  –1,5  50,8   440,1  1.322,1
Programmunabhängige Technologien 124,7       124,7  
Kundenbeziehungen 33,8   2,4   36,2 20,3
Nutzungsrechte und Lizenzen 71,4  1,2 8,4   81,0 26,0
Firmenwerte           391,5
Geleistete Anzahlungen auf              
immaterielle Vermögenswerte 38,5
Entwicklungsleistungen 4,9     2,3  –0,2 7,0  302,4
Immaterielle Vermögenswerte  625,6  –0,3  63,9  –0,2  689,0  2.100,8
Grundstücke, grundstücksgleiche              
Rechte und Bauten einschließlich der               
Bauten auf fremden Grundstücken 100,6 12,4 –0,2 112,8 305,6
Technische Anlagen und Maschinen 353,1 0,2 37,2 –6,2 384,3 113,7
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 245,9 0,3 44,3 –21,9 268,6 141,6
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau     0,2   0,2 49,2
Sachanlagen  699,6  0,5  94,1 –28,3  765,9   610,1
Summe 1.325,2   0,2 158,0   –28,5  1.454,9  2.710,9
180
14. IMMATERIELLE VERMÖGENSWERTE 15. SACHANLAGEN
Unter den immateriellen Vermögenswerten werden hauptsäch- Die Investitionen in Sachanlagen dienen sowohl der Erweite-
lich die aktivierten Programmwerte und programmunabhängigen  rung der Produktionskapazitäten als auch dem Zweck, die Anla-
Technologien, die zum Teil aus der Kaufpreisallokation im Rah- gen auf dem Stand der Technik zu halten.
men des Erwerbs der MTU-Anteile durch Kohlberg Kravis Ro-
Der Konzern investierte im Geschäftsjahr 2015 in Summe 
berts & Co. Ltd. (KKR) von der DaimlerChrysler AG zum 1. Januar 
129,9 Mio. € (Vorjahr: 101,5 Mio. €) in Sachanlagen. Der Ab-
2004 stammen, ebenso wie der erworbene Firmenwert ausge-
schreibungsaufwand der Sachanlagen wurde mit 93,8 Mio. € 
wiesen. Weiterhin beinhaltet diese Position aktivierte Entwick-
(Vorjahr: 91,1 Mio. €) in den Umsatzkosten, mit 1,2 Mio. € (Vor-
lungsleistungen sowie – überwiegend technische – Software. 
jahr: 0,6 Mio. €) in den Forschungs- und Entwicklungskosten, 
Im Geschäftsjahr 2015 wurden insgesamt 179,8 Mio. € (Vor- mit 1,1 Mio. € (Vorjahr: 1,0 Mio. €) in den Vertriebskosten und 
jahr: 294,0 Mio. €) immaterielle Vermögenswerte aktiviert, wo- mit 1,7 Mio. € (Vorjahr: 1,4 Mio. €) in den Verwaltungskosten 
von 131,5 Mio. € (Vorjahr: 255,6 Mio. €) entgeltlich erworben  erfasst.
und 48,3 Mio. € (Vorjahr: 38,4 Mio. €) selbst geschaffen wur-
Die Zugänge in der Position Grundstücke, grundstücksgleiche 
den. Von dem vorgenannten immateriellen Investitionsvolumen 
Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden 
erfolgten 159,5 Mio. € (Vorjahr: 165,9 Mio. €) zugunsten neuer 
Grundstücken im Geschäftsjahr 2015 in Höhe von 2,6 Mio. € 
Triebwerksprogramme, 98,0 Mio. € (Vorjahr: 120,6 Mio. €)  
(Vorjahr: 7,8 Mio. €) betreffen vor allem den Erweiterungsbau 
betrafen dabei die Partnerschaft mit Pratt & Whitney und 
am Standort der MTU Aero Engines Polska. 
61,5 Mio. € (Vorjahr: 45,3 Mio. €) die Zusammenarbeit mit  
General Electric.  Die Investitionen in Technische Anlagen und Maschinen in 
Höhe von insgesamt 18,0 Mio. € (Vorjahr: 12,8 Mio. €) betref-
Bei den Abgängen innerhalb der Programmwerte handelt es 
fen insbesondere Anschaffungen von CNC-Dreh-, CNC-Schleif- 
sich  um  die  Effekte  aus  der  Fortschreibung  des  V2500- 
und Fräsmaschinen zugunsten der Produktionskapazitäten für 
Programmwerts in Höhe von –4,7 Mio. € (Vorjahr: Zugänge in 
Bauteile neuer Triebwerksprogramme.
Höhe von 126,5 Mio. €) infolge der Tilgung und anschließenden 
Neueinschätzung der korrespondierenden bedingten Kaufpreis- Die Investitionen in andere Anlagen sowie Betriebs- und Ge-
verbindlichkeit.  schäftsausstattung liegen im Schwerpunkt bei Sonderbetriebs-
mitteln, Werkzeugen und Vorrichtungen zugunsten der Kapazi-
Der Amortisationsaufwand der immateriellen Vermögenswerte 
tätserweiterung an den Standorten München, Rzeszów und 
wurde mit 68,7 Mio. € (Vorjahr: 52,0 Mio. €) in den Umsatz- 
Hannover.
kosten, mit 0,3 Mio. € (Vorjahr: 1,3 Mio. €) in den Forschungs- 
und Entwicklungskosten, mit 0,4 Mio. € (Vorjahr: 0,7 Mio. €) in  Die Zugänge für Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau im 
den Vertriebskosten und mit 0,4 Mio. € (Vorjahr: 9,9 Mio. €) in  laufenden Geschäftsjahr in Höhe von 48,5 Mio. € (Vorjahr: 35,5 
den  Verwaltungskosten  erfasst.  Wesentliche  immaterielle   Mio. €) betreffen im Wesentlichen Beschaffungen von Techni-
Vermögenswerte (Anschaffungs- und Herstellungskosten über  schen Anlagen und Maschinen sowie Betriebs- und Geschäfts-
100 Mio. €) betreffen Programmwerte, die über einen Zeitraum  ausstattung  für die Standorte München und Hannover.
von bis zu 30 Jahren linear abgeschrieben werden.
KONZERNANHANG 181
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
Den aktivierten Vermögenswerten aus Finanzierungsleasing   ist die Wirtschaftsförderungs-Gesellschaft Langenhagen Flug- 
liegen folgende Details zugrunde: hafen mbH (WFG). Die Halle steht auf Grundstücken, die zu  
einem  Teil  der  MTU,  zum  anderen  Teil  der  Entwicklungs- 
LEASINGZAHLUNGEN FÜR FINANZIERUNGSLEASINGOBJEKTE gesellschaft Langenhagen mbH gehören. Für die Errichtung der 
Halle wurde zugunsten der WFG ein Gesamterbbaurecht für die 
in Mio. € 2015 2014 Dauer von 33 Jahren bestellt. Der Mietbeginn war im Jahr 2013, 
Leasingzahlungen     das Mietverhältnis hat eine Festlaufzeit bis zum Ablauf des  
fällig innerhalb eines Jahres 1,7 1,7 Jahres 2025; es besteht eine Verlängerungsoption um weitere   
fällig zwischen einem und fünf Jahren 6,6 6,7 5 Jahre. Der zu zahlende Mietzins ist ortsüblich und setzt sich 
u. a. aus dem Erbbauzins, der Zinsbelastung, der Abschreibung 
fällig nach mehr als fünf Jahren 5,0 6,6
und  den  Verwaltungskosten  zusammen.  Die  MTU  ist  ver- 
Summe der künftigen      
antwortlich für die Instandhaltung des Objekts und hat eine 
Mindestleasingzahlungen  13,3  15,0
vertraglich geregelte Kaufoption für die Halle und das Grund-
Abzinsungsbeträge    
stück zu marktüblichen Konditionen.
fällig innerhalb eines Jahres 0,2 0,3
fällig zwischen einem und fünf Jahren 0,6 0,6 Für die Erweiterung der Produktionskapazitäten beschafft die 
MTU Technische Anlagen und Maschinen sowie Betriebs- und 
fällig nach mehr als fünf Jahren 1,7 1,8
Geschäftsausstattung auch im Rahmen von Finanzierungslea-
Summe enthaltener Zinsanteil  2,5 2,7 
sing  zum Zwecke der Sicherung attraktiver Finanzierungskon-
Barwerte    
ditionen. Zum 31. Dezember betrug der Buchwert der auf diese 
fällig innerhalb eines Jahres 1,5 1,4
Weise  finanzierten  Vermögenswerte  5,8  Mio.  €  (Vorjahr: 
fällig zwischen einem und fünf Jahren 6,0 6,1 8,0 Mio. €). Die zugrundeliegenden Mietkaufverträge sehen im 
fällig nach mehr als fünf Jahren 3,3 4,8 Wesentlichen Vertragslaufzeiten bis 2021 vor. Nach Ende der 
Summe Barwert der künftigen       Laufzeit gehen die Maschinen in das Eigentum der MTU über. 
Mindestleasingzahlungen  10,8 12,3  Preisanpassungsklauseln wurden nicht vereinbart.
Die Nettobuchwerte der aufgrund von Finanzierungsleasing-  16. FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE
vereinbarungen  aktivierten  Vermögenswerte  betragen  zum  
Bilanzstichtag 11,8 Mio. € (Vorjahr: 14,2 Mio. €). Im Rahmen 
FINANZIELLE VERMÖGENSWERTE, DIE NACH 
von  Finanzierungsleasingverträgen  erworbene  Sachanlagen  
DER EQUITY-METHODE BILANZIERT SIND
unterliegen Verfügungsbeschränkungen.
Wesentliches Leasingobjekt ist eine Logistikhalle am Standort  Die finanziellen Vermögenswerte, die at equity in den Konzern-
Langenhagen, die zum 31.12.2015 mit einem Nettobuchwert  abschluss einbezogen werden, betragen zum Berichtsjahresul-
von 5,9 Mio. € (Vorjahr: 6,0 Mio. €) aktiviert war. Leasinggeber  timo 168,0 Mio. € (Vorjahr: 139,9 Mio. €).
182
ASSOZIIERTE UNTERNEHMEN GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN
Die MTU hält an der IAE International Aero Engines AG, Zürich,  Einzelheiten zu den wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen, 
Schweiz, (IAE) 25,25 % der Anteile. Gesellschaftszweck der IAE  an denen die MTU beteiligt ist, werden in den nachfolgenden 
ist die Koordination der Entwicklung, Produktion und Vermark- Tabellen ausgeführt:
tung des Triebwerks V2500 und damit zusammenhängender 
Serviceleistungen. Die Beteiligung an der IAE wird im Konzern- WESENTLICHE GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN
abschluss der MTU at equity bilanziert. Die zusammengefass- Name des Gemeinschaftsunternehmens Sitz Anteil
ten, nicht geprüften Finanzinformationen der IAE sind nachfol-
MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd. Zhuhai, China 50 %
gend angegeben:
Airfoil Services Sdn. Bhd.  Kota Damansara,   
Malaysia 50 %
IAE INTERNATIONAL AERO ENGINES AG
Ceramic Coating Center S.A.S. Paris, Frankreich 50 %
AES Aerospace Embedded Solutions GmbH München 50 %
in Mio. € 31.12.2015 31.12.2014
Pratt & Whitney Canada Customer Service     
Bilanz
Centre Europe GmbH Ludwigsfelde 50 %
Kurzfristige Vermögenswerte 2.681,0 1.969,0       
Langfristige Vermögenswerte 287,4 516,3       
Alle in der Tabelle aufgeführten Unternehmen werden in diesem 
Kurzfristige Schulden 1.818,5 1.471,0       
Konzernabschluss  unter  Verwendung  der  Equity-Methode  
Langfristige Schulden 1.072, 2 948,7    bilanziert.
Eigenkapital 77,7 65,6   
Die MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, ist auf die 
Anteiliges Eigenkapital 19,6 16,6       
Instandhaltung, Überholung und Reparatur von Triebwerken der 
Überleitung 5,3 5,4       
Typen V2500 (IAE) und CFM56 (CFMI) in den Regionen China 
Buchwert der at equity bewerteten IAE 24,9 22,0        und Südostasien spezialisiert.
Gewinn- und Verlustrechnung  2015 2014 Gegenstand der Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, 
Umsatzerlöse 3.100,6 2.444,6        Malaysia, ist die Schaufelreparatur von Niederdruckturbinen 
Ergebnis nach Steuern 3,7 2,9        und Hochdruckverdichtern.
sonstiges Ergebnis     Das Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich, ist auf 
Gesamtergebnis 3,7 2,9        Hightech-Beschichtungen spezialisiert. Zu seinem Leistungs-
spektrum gehören insbesondere leistungsstarke keramische 
Wie im Vorjahr hat die IAE International Aero Engines AG keine  Wärmedämmschichten für Turbinenteile.
Dividende ausgeschüttet.
Die AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München, ent-
wickelt sicherheitskritische Soft- und Hardware für militärische 
und zivile Luftfahrtanwendungen. Im Fokus steht dabei der  
Zugang zu einer Vielzahl zukünftiger Entwicklungsprogramme 
in der Luftfahrt- und Verteidigungsindustrie rund um den Globus.
Gegenstand der Pratt & Whitney Canada Customer Service 
Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde, ist die Vermarktung von 
MRO-Dienstleistungen für P&WC-Triebwerke an Kunden aus  
Europa, Afrika sowie dem Nahen und Mittleren Osten. 
KONZERNANHANG 183
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
Die zusammengefassten, nicht geprüften Finanzinformationen  sind für den Berichtszeitraum nachfolgend angegeben:
der wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen des Konzerns 
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNGEN, GESAMTERGEBNIS UND BILANZEN DER WESENTLICHEN GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN 2015
  Pratt & Whitney  Ceramic Coating  AES Aerospace  Airfoil  MTU Maintenance 
  Canada Customer  Center S.A.S.  Embedded  Services  Zhuhai Co. Ltd. 
  Service Centre    Solutions GmbH  Sdn. Bhd.   
in Mio. € Europe GmbH
Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung          
Umsatzerlöse 185,1        6,7        16,3        24,8        640,3       
Abschreibungen und Wertberichtigungen -0,4        -0,7        -1,7        -5,2       
Zinserträge 0,2       
Zinsaufwendungen -0,1        -0,1        -2,0       
Ertragsteuererträge 0,9        0,1       
Ertragsteueraufwendungen -0,4        -0,3        -0,2        -4,6       
Sonstige Aufwendungen und Erträge -180,4        -5,3        -16,2        -16,1        -577,7       
Ergebnis nach Steuern 5,2        0,7        -0,6        6,7        51,0       
Sonstiges Ergebnis -0,2        4,0       
Gesamtergebnis 5,2        0,7        -0,8        10,7        51,0       
Angaben zur Bilanz          
Langfristige Vermögenswerte 2,0        3,8        1,8        16,8        87,0       
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 49,4        1,4        7,3        7,4        28,1       
Übrige kurzfristige Vermögenswerte 46,2        2,1        2,2        6,8        386,7       
Summe Vermögenswerte 97,6        7,3        11,3        31,0        501,8       
Eigenkapital 11,8        5,5        2,8        24,2        244,9       
Langfristige finanzielle Verbindlichkeiten 3,5        42,6       
Übrige langfristige Verbindlichkeiten 1,2       
Kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 31,8        1,1        3,8        5,6        179,4       
Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten 54,0        0,7        1,2        34,9       
Summe Eigenkapital und Schulden 97,6        7,3        11,3        31,0        501,8       
Von den Gesellschaften erhaltene Dividenden 0,4        0,4        13,3       
Anteiliges Eigenkapital 5,9 2,7        1,4        12,1        122,4       
Überleitungsposten zum Buchwert -1,4       
Buchwert der at equity bilanzierten           
Gesellschaften 5,9  2,7          12,1        122,4       
184
Für 2014 stellen sich die nicht geprüften Vergleichswerte wie folgt dar:
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNGEN, GESAMTERGEBNIS UND BILANZEN DER WESENTLICHEN GEMEINSCHAFTSUNTERNEHMEN 2014
  Pratt & Whitney  Ceramic Coating  AES Aerospace  Airfoil  MTU Maintenance 
  Canada Customer  Center S.A.S.  Embedded  Services  Zhuhai Co. Ltd. 
  Service Centre    Solutions GmbH  Sdn. Bhd.   
in Mio. € Europe GmbH
Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung          
Umsatzerlöse 145,2        7,1        15,4        16,4        475,4       
Abschreibungen und Wertberichtigungen –0,6        –0,7        –0,6        –1,8        –4,2       
Zinserträge         0,2       
Zinsaufwendungen      –0,1        –0,1       –1,8       
Ertragsteuererträge          
Ertragsteueraufwendungen –0,1        –0,2          –0,1        –6,3       
Sonstige Aufwendungen und Erträge –142,1        –5,2         –19,4       –13,2        –425,2       
Ergebnis nach Steuern  2,4       1,0         –4,7       1,2        38,1       
Sonstiges Ergebnis     –0,4         0,9        
Gesamtergebnis 2,4         1,0        –5,1        2,1        38,1      
Angaben zur Bilanz          
Langfristige Vermögenswerte 1,1        4,1        2,1        14,5        87,0       
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 39,1        0,2        4,0        3,6        20,5       
Übrige kurzfristige Vermögenswerte 49,0        3,4        1,9        4,4        321,4       
Summe Vermögenswerte  89,2        7,7        8,0       22,5         428,9      
Eigenkapital  6,6       5,9        –2,6        16,3        207,1       
Langfristige finanzielle Verbindlichkeiten     7,5        2,5        26,7       
Übrige langfristige Verbindlichkeiten       0,9         
Kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 32,0        1,1        2,6        2,8        168,0       
Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten 50,6        0,7        0,5          27,1       
Summe Eigenkapital und Schulden  89,2       7,7         8,0       22,5         428,9      
Von den Gesellschaften erhaltene Dividenden    0,9         1,3         9,4      
Anteiliges Eigenkapital  3,3        2,9       –1,3         8,2        103,5      
Überleitungsposten zum Buchwert     1,3           
Buchwert der at equity bilanzierten           
Gesellschaften  3,3       2,9          8,2        103,5       
Der Abschlussstichtag für das Ceramic Coating Center S.A.S., 
Paris, Frankreich, und die Pratt & Whitney Canada Customer 
Service Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde, ist jeweils der  
30. November.
KONZERNANHANG 185
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
SONSTIGE FINANZIELLE   Die Aufstellung zeigt die Buchwerte der im Konzernabschluss 
VERMÖGENSWERTE enthaltenen finanziellen Vermögenswerte:
ZUSAMMENSETZUNG DER SONSTIGEN FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTE
Gesamt Langfristig Kurzfristig
in Mio. € 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014
Kredite, Forderungen, sonstige finanzielle              
Vermögenswerte (LaR) 95,1 61,7 78,5 43,8 16,6 17,9 
Ausleihungen an Fremde 60,7 37,4 60,7 37,4    
Ausleihungen an nahestehende Unternehmen 13,8 6,4 13,1 6,4 0,7
Forderungen gegen Mitarbeiter 0,9 1,1     0,9 1,1
Forderungen gegen Lieferanten 2,3 8,3     2,3 8,3
Übrige sonstige finanzielle Vermögenswerte 17,4 8,5 4,7    12,7 8,5
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle              
Vermögenswerte (AfS)  44,0 69,4 6,1 6,4  37,9 63,0 
Sonstige Anteile an nahe stehenden Unternehmen 6,1 6,4 6,1 6,4    
Wertpapiere 37,9 63,0      37,9   63,0
Derivate ohne Hedge-Accounting (FAHFt)  0,2  2,6 0,1   1,8 0,1   0,8
Derivate mit Hedge-Accounting (n. a.)  0,7    0,5    0,2  
Summe sonstige finanzielle Vermögenswerte  140,0  133,7  85,2  52,0  54,8  81,7
Die Zugänge in den langfristigen Ausleihungen an Fremde   zahl jeweils unwesentlicher Einzelsachverhalte. Vorgenannte 
betreffen im Wesentlichen Auszahlungen zugunsten der Finan- finanzielle Vermögenswerte waren, ebenso wie die Forderun-
zierung von Entwicklungsaktivitäten von Flugzeugherstellern  gen gegen Mitarbeiter und Lieferanten, zum Abschlussstichtag 
sowie der Absatzförderung jeweils im Rahmen ziviler Triebwerks- als werthaltig einzustufen und nicht überfällig. 
programmbeteiligungen.
Die sonstigen Anteile an nahestehenden Unternehmen beinhal-
Die Forderungen gegen Lieferanten betreffen im Wesentlichen  ten die Beteiligungsbuchwerte an Gesellschaften, die weder 
erhaltene kurzfristig fällige Gutschriften aufgrund von Rück-  konsolidiert noch at equity bilanziert werden. Bei den Wert- 
lieferungen, Rechnungskorrekturen sowie Boni und Skonti. papieren handelt es sich um Geldanlagen im Rahmen der Liqui-
ditätssteuerung, die bei Erwerb eine Laufzeit von mehr als drei 
Die übrigen sonstigen finanziellen Vermögenswerte in Höhe 
Monaten haben. 
von 17,4 Mio. € (Vorjahr: 8,5 Mio. €) beinhalten insbesondere 
ausstehende Gutschriften für Lieferantenboni sowie eine Viel- Die derivativen finanziellen Vermögenswerte setzten sich zum 
Abschlussstichtag wie folgt zusammen:
DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE
Gesamt Langfristig Kurzfristig
in Mio. € 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014
Devisentermingeschäfte 0,7   0,5   0,2  
Devisenoptionen / -swaps 0,2 2,6  0,1  1,8 0,1 0,8
Summe Derivative Finanzinstrumente 0,9   2,6  0,6  1,8  0,3 0,8 
186
17. VORRÄTE
Der Vorratsbestand unter Berücksichtigung von Wertberichtigungen setzt sich wie folgt zusammen:
VORRÄTE
31.12.2015 31.12.2014
  Veränderung             
  Wertbe-    Wertbe-      Wertbe-   
in Mio. € richtigung brutto richtigung Bilanzwert brutto richtigung Bilanzwert
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe -3,1 355,3 -34,1 321,2 277,8 -31,0 246,8
Fertige Erzeugnisse -6,3 339,8 -28,2 311,6 271,3 -21,9 249,4
Unfertige Erzeugnisse -0,9 256,7 -10,3 246,4 235,1 -9,4 225,7
Geleistete Anzahlungen 14,8 14,8 19,1 19,1
Summe Vorräte -10,3 966,6 -72,6 894,0 803,3 -62,3 741,0
Vom Gesamtbestand der Vorräte war zum Stichtag ein Volumen von 266,9 Mio. € (Vorjahr: 217,6 Mio. €) als wertgemindert einzustufen. 
18. FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN 
UND LEISTUNGEN 
Alle Aufwendungen und Erträge aus Wertberichtigungen und 
FORDERUNGEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN
Ausbuchungen von Forderungen aus Lieferungen und Leistun-
gen werden wie in den Vorjahren in den Vertriebskosten aus- 
in Mio. € 31.12.2015 31.12.2014
gewiesen.
Dritte 640,9 617,6
Nahe stehende Unternehmen 67,6 62,1 Die folgende Aufstellung zeigt die Werthaltigkeit und die Fristig-
keit von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sowie 
Summe Forderungen 708,5  679,7
der  Forderungen  aus  Auftragsfertigung / Dienstleistungs- 
Die Geschäfte mit nahe stehenden Unternehmen sind unter 38.  geschäft (vgl. Abschnitt 19.) zum Bilanzstichtag:
Geschäfte mit nahe stehenden Unternehmen und Personen de-
tailliert dargestellt.
WERTHALTIGKEIT / FRISTIGKEIT DER FORDERUNGEN  
AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN UND AUS AUFTRAGS- 
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und  FERTIGUNG / DIENSTLEISTUNGSGESCHÄFT
Leistungen haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt: 
in Mio. € 31.12.2015 31.12.2014
Zum Abschlussstichtag weder     
WERTBERICHTIGUNGEN
wertgemindert noch überfällig   1.170,6  1.105,6
in Mio. € 2015 2014 Nicht wertgemindert und in den     
folgenden Zeitbändern überfällig  95,3  112,8
Stand 1. Januar 6,9  6,0 
Weniger als 90 Tage 40,4 72,7
Kursdifferenzen   0,2
Zwischen 90 und 180 Tagen 15,7 25,0
Zuführungen (Aufwand für      
Einzelwertberichtigungen) 2,3 3,5 Zwischen 181 und 360 Tagen 23,1 10,3
Verbrauch –0,9 –1,9 Mehr als 360 Tage 16,1 4,8
Auflösung –1,2 –0,9 Wertgemindert  7,1 6,9 
Stand 31. Dezember  7,1 6,9  Summe Forderungen  1.273,0  1.225,3
Die wertgeminderten Forderungen in Höhe von 7,1 Mio. €  
Die Aufwendungen infolge der Ausbuchung von Forderungen aus 
betreffen insbesondere Kundeninsolvenzen. Der überwiegende 
Lieferungen und Leistungen, saldiert um die Erträge aus dem  
Teil der wertgeminderten Forderungen ist mehr als 360 Tage 
Erlös  von  ausgebuchten  Forderungen  aus  Lieferungen  und  
überfällig.
Leistungen, betrugen per Saldo –1,3 Mio. € (Vorjahr: –2,2 Mio. €).
KONZERNANHANG 187
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
Um das Forderungsausfallrisiko zu minimieren, wird sowohl im  Im  Rahmen  der  Auftragsfertigung  waren  im  Geschäftsjahr 
OEM-Geschäft, teils unterstützt durch den Triebwerkskonsorti- 2015  Auftragserlöse  in  Höhe  von  192,3  Mio.  €  (Vorjahr: 
alführer, als auch im MRO-Segment ein aktives Forderungsma- 249,5 Mio. €) nach Maßgabe des Leistungsfortschritts, gemes-
nagement betrieben. Sofern Zweifel an der Bonität der Schuld- sen  am  relativen  Auftragskostenanfall  beziehungsweise  an  
ner entstehen, werden die Forderungen auf den wahrscheinlich  verwirklichten Meilensteinen, zu realisieren.
erzielbaren Betrag wertberichtigt.
20. SONSTIGE VERMÖGENSWERTE
19. FORDERUNGEN AUS AUFTRAGS- 
Die sonstigen Vermögenswerte betreffen ausschließlich Steuer-
FERTIGUNG / DIENSTLEISTUNGS- 
erstattungsansprüche, insbesondere aufgrund von Vorsteuer-
GESCHÄFT
überhängen. 
FORDERUNGEN AUS AUFTRAGSFERTIGUNG / DIENSTLEISTUNGSGESCHÄFT
21. ZAHLUNGSMITTEL UND  
in Mio. € 31.12.2015 31.12.2014 ZAHLUNGSMITTELÄQUIVALENTE
Forderungen aus Fertigungsaufträgen     
(Abgrenzung nach Fertigstellungsgrad) 383,7 431,1 Die  Zahlungsmittel  und  Zahlungsmitteläquivalente  in  Höhe  
darauf entfallen: Erhaltene Anzahlungen      von 53,1 Mio. € (Vorjahr: 64,6 Mio. €) repräsentieren Kassenbe-
für Fertigungsaufträge -263,2 –274,4 stände und Guthaben bei Kreditinstituten. In dieser Position sind 
Forderungen aus Dienstleistungsgeschäft       Fremdwährungsbestände in Höhe von umgerechnet 52,2 Mio. € 
(Abgrenzung nach Fertigstellungsgrad) 180,8 114,5
(Vorjahr: 62,3 Mio. €) enthalten.
Summe Forderungen aus Auftrags-      
fertigung / Dienstleistungsgeschäft 301,3 271,2 
22. ERTRAGSTEUERANSPRÜCHE
Forderungen aus Auftragsfertigung, denen korrespondierende 
Anzahlungen aus demselben Fertigungsauftrag gegenüberste- Ertragsteueransprüche bestanden zum Abschlussstichtag weder 
hen, werden saldiert dargestellt. Ein gegebenenfalls entstehen- im In- noch im Ausland. Im Vorjahr betrafen sie mit 0,3 Mio. € das 
der passivischer Saldo wird unter den Verbindlichkeiten aus  Ausland.
Auftragsfertigung ausgewiesen (vgl. Abschnitt 30.).
Der  Anstieg  der  Position  Forderungen  aus  Auftrags- 
23. GELEISTETE VORAUSZAHLUNGEN
fertigung / Dienstleistungsgeschäft relativ zum Vorjahr korres-
pondiert mit dem zum Stichtag realisierten, indes noch nicht 
Die geleisteten Vorauszahlungen in Höhe von 13,8 Mio. € (Vor-
abrechenbaren  Leistungsfortschritt  im  zivilen  MRO-Dienst- 
jahr: 11,1 Mio. €) beinhalten im Wesentlichen gezahlte War-
leistungsgeschäft, welcher den insbesondere teilabrechnungs-
tungsgebühren, Versicherungsprämien und Mieten.
bedingten  Rückgang  der  Forderungen  aus  militärischen  
Fertigungsaufträgen deutlich überkompensierte. Relevante Ein-
behalte für Teilabrechnungen aus Fertigungsaufträgen liegen 
zum Berichtsstichtag nicht vor. 
ZUM ABSCHLUSSSTICHTAG LAUFENDE FERTIGUNGSAUFTRÄGE
in Mio. € 31.12.2015 31.12.2014
Angefallene Fertigungsauftragskosten     
u. B. erfasster Gewinne und Verluste 654,7  600,1
Teilabrechnungen –271,0 –169,0
Summe Forderungen aus       
Auftragsfertigung  383,7 431,1 
188
24. EIGENKAPITAL Der Vorstand ist bis zum 14. April 2020 ermächtigt, mit Zustim-
mung  des  Aufsichtsrats  einmalig  oder  mehrmals  auf  den  
Die Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals ist in der Konzern- Inhaber und / oder Namen lautende Wandelschuldverschrei-
Eigenkapitalveränderungsrechnung dargestellt. bungen und / oder Optionsschuldverschreibungen (zusammen 
„Schuldverschreibungen“) mit oder ohne Laufzeitbeschränkung 
24.1. GEZEICHNETES KAPITAL im Gesamtnennbetrag von bis zu 500 Mio. € zu begeben. Hier-
bei sind den Gläubigern von Schuldverschreibungen Wand-
Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt unverändert 52,0 Mio. €   lungs- beziehungsweise Optionsrechte (auch mit Wandlungs-
und ist eingeteilt in 52,0 Mio. auf den Namen lautende Stück-  pflicht) in auf den Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft 
aktien ohne Nennwert.   mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von insgesamt 
bis zu 5,2 Mio. € nach näherer Maßgabe der Wandel- bezie-
24.2. GENEHMIGTES KAPITAL hungsweise Optionsanleihebedingungen zu gewähren. Die Aus-
gabe der Schuldverschreibungen ist nur gegen Barzahlung 
Der Vorstand ist ermächtigt, das Grundkapital bis zum 14. April  möglich. Die Schuldverschreibungen können in Euro oder in  
2020 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer,  einer ausländischen gesetzlichen Währung begeben werden. 
auf den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlage ein-  Sie können auch durch ein unter der Leitung der Gesellschaft 
malig  oder  mehrmals  um  bis  zu  insgesamt  15,6 Mio. €  stehendes Konzernunternehmen ausgegeben werden. In einem 
(15,6 Mio. Aktien) zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2015). solchen Fall wird der Vorstand ermächtigt mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats für die Gesellschaft die Garantie für die Schuld-
24.3. BEDINGTES KAPITAL verschreibungen zu übernehmen.
Der Vorstand wurde in der Hauptversammlung vom 15. April 2015   24.4. KAPITALRÜCKLAGE
ermächtigt, bis zum 14. April 2020 mit Zustimmung des Auf-
Die Kapitalrücklage enthält Aufgelder aus der Ausgabe von  
sichtsrats bedingte Kapitalerhöhungen durchzuführen:
Aktien sowie den Eigenkapitalanteil, gemindert um anteilige 
das Grundkapital der Gesellschaft um bis zu 5,2 Mio. € durch  Transaktionskosten, aus der 2007 emittierten und im ersten 
Ausgabe von bis zu 5.200.000 neuen, auf den Namen lauten- Quartal 2012 getilgten beziehungsweise gewandelten Anleihe. 
den Stückaktien mit einem anteiligen Betrag des Grundkapitals  Zudem  sind  die  beizulegenden  Zeitwerte  aus  dem  Share  
von je einem Euro bedingt zu erhöhen. Die bedingte Kapitaler- Matching  Plan  sowie  der  den  korrespondierenden  Erlös  
höhung dient der Gewährung von Aktien an die Inhaber bezie- überschreitende  Betrag  in  Höhe  von  5,9  Mio.  €  (Vorjahr: 
hungsweise Gläubiger von Wandel- und / oder Optionsschuld- 5,5  Mio.  €)  aus  den  verkauften  Aktien  im  Rahmen  des  
verschreibungen.  Mitarbeiter-Aktienprogramms enthalten. Das Mitarbeiter-Aktien-
programm wird unter 28. Finanzielle Verbindlichkeiten erläutert.
KONZERNANHANG 189
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
Share Matching Plan (SMP) für den Vorstand der MTU Die Anzahl der zukünftigen Matching Shares ist von der Höhe 
der Auszahlung aus dem PSP-Programm abhängig. Zur Bestim-
Im Berichtsjahr hat der Aufsichtsrat der MTU eine Umstellung  mung des beizulegenden Zeitwertes des SMP kam ein kombi-
des erfolgsbasierten Vergütungssystems des Vorstands zum   niertes  Verfahren  aus  Monte-Carlo-Simulation  und  Black- 
1.  Januar  2016  beschlossen  (vgl.  Vergütungsbericht  des   Scholes zum Einsatz. Unter Verwendung der identischen An-
Corporate Governance Berichts). Bis zu dieser Umstellung, die  nahmen wie zur Bewertung des PSP wurde der erwartete Aus-
mit Vereinbarung zwischen Aufsichtsrat und Vorstand durch  zahlungsbetrag bestimmt. Dieser Auszahlungsbetrag dient als 
eine Überführung offener Performance Share Plan- (PSP) und  Basis zur Bewertung der im Rahmen des SMP gewährten  
SMP-Ansprüche in gesperrte Aktien (Restricted Stock Program  Forwardoptionen. Deren beizulegender Zeitwert im Zeitpunkt 
– „RSP“) flankiert wird, galt folgende Regelung: Der aus dem  der Gewährung wurde bislang auf Basis bestimmter Prämissen 
Performance Share Plan (PSP) (vgl. Erläuterungen zu sonstigen  ermittelt, wobei für alle Tranchen von einer Optionslaufzeit von 
Rückstellungen) auszuzahlende Betrag nach Steuern einer je- 52 Monaten, einem Erdienungszeitraum von 88 Monaten und 
den Tranche kann, sofern der Aufsichtsrat den Share Matching  einer Fluktuation von 4 % ausgegangen wurde. 
Plan für das entsprechende Jahr anbietet, von den Vorstands-
In Anbetracht der beschlossenen Umwandlung nicht fälliger  
mitgliedern in Aktien der MTU Aero Engines AG angelegt  
Ansprüche des Vorstands aus dem SMP mittels einer Barablö-
werden. Am Ende des dreijährigen Haltezeitraums erfolgt ein 
sung in gesperrte MTU-Aktien (RSP) erfolgt die Bilanzierung 
sogenannter Match der Aktien auf Basis des Share Matching 
des SMP zum Berichtsstichtag als Annullierung oder Erfüllung 
Plan (SMP), wonach das Vorstandsmitglied für jeweils drei ge-
gewährter Eigenkapitalinstrumente während des Erdienungs-
haltene MTU-Aktien eine Gratisaktie zugeteilt bekommt. Der 
zeitraums gemäß IFRS 2. Entsprechend betrug im Berichtsjahr 
Gesamtwert der Gratisaktien am Ende der Halteperiode ist auf 
der Aufwand aus anteilsbasierten Vergütungen mit Ausgleich 
das Dreifache des ursprünglich gezahlten Kaufpreises für die 
durch Eigenkapitalinstrumente 0,4 Mio. € (Vorjahr: 0,2 Mio. €). 
erworbenen Eigeninvest-Aktien begrenzt. Der Aufsichtsrat ist 
berechtigt, statt der Matching-Aktien einen entsprechenden  Für eine detaillierte Darstellung des bisherigen Share Matching 
Barausgleich zu leisten.  Plan sowie dessen Ablösung im Rahmen der Umstellung des 
erfolgsbezogenen Vorstandsvergütungssystems zum 1. Januar 
2016  wird  auf  den  Vergütungsbericht  des  Corporate  
Governance Berichts verwiesen.
190
24.5. GEWINNRÜCKLAGEN Überleitung zur gewichteten, durchschnittlichen 
und im Umlauf befindlichen Anzahl der Aktien
Die Gewinnrücklagen enthalten die in der Vergangenheit erziel-
ten Ergebnisse der in den Konzernabschluss einbezogenen   Im Geschäftsjahr 2015  ergab sich eine durchschnittliche, ge-
Unternehmen, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden.  wichtete  und  im  Umlauf  befindliche  Aktienanzahl  von 
51.073.326 Stück (Vorjahr: 50.946.842 Stück). Die Zahl der 
24.6. EIGENE AKTIEN am 31. Dezember 2015 im Umlauf befindlichen Aktien der MTU 
Aero Engines AG, München, betrug 51.118.724 Stück (Vorjahr: 
Erwerb eigener Aktien aufgrund der Ermächtigung  51.008.023 Stück). Die Anzahl der eigenen Aktien betrug am 
vom 15. April 2015 durch die Hauptversammlung  31. Dezember 2015 881.276 Stück (Vorjahr: 991.977 Stück).
Der Vorstand der MTU Aero Engines AG, München, ist durch  Ausgabe von Aktien 
Beschluss der Hauptversammlung ermächtigt, Aktien zurück- 
zukaufen. Der Erwerb kann sowohl über die Börse oder mittels  Im  Rahmen  des  Mitarbeiter-Aktienprogramms  wurden  im  
eines an sämtliche Aktionäre gerichteten öffentlichen Kauf-  Geschäftsjahr  insgesamt  90.237  Aktien  (Vorjahr:  117.575  
angebots erfolgen. Der Gegenwert für den Erwerb der zu   Aktien) an Konzernbeschäftigte und darüber hinaus im Rahmen 
erwerbenden Aktien darf den Börsenkurs um nicht mehr als  des  Share  Matching  Plan  20.464  eigene  Aktien  (Vorjahr: 
10 % über- beziehungsweise unterschreiten, wobei etwaige Er- 34.822 Aktien) an die Mitglieder des Vorstands sowie den Kreis 
werbsnebenkosten außer Ansatz bleiben.  der leitenden Angestellten verkauft. 
Der Vorstand der MTU wurde daher ermächtigt, für die Zeit vom 
24.7. KUMULIERTES ÜBRIGES EIGENKAPITAL 
15. April 2015 bis einschließlich zum 14. April 2020 gemäß  
§ 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG eigene Aktien mit einem anteiligen  
Das kumulierte übrige Eigenkapital hat sich im Geschäftsjahr 
Betrag des Grundkapitals von bis zu 10 % des bei der Beschluss-
2015 um 40,6 Mio. € auf -271,4 Mio. € (Vorjahr: -230,8 Mio. €) 
fassung bestehenden Grundkapitals der Gesellschaft zu erwer-
reduziert. Ursache hierfür sind die im kumulierten übrigen Ei-
ben. Auf die erworbenen Aktien dürfen zusammen mit anderen 
genkapital enthaltenen Unterschiede aus der Währungsum-
eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft befinden 
rechnung der Abschlüsse ausländischer Tochtergesellschaften, 
oder ihr nach den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, zu keinem 
versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Pensi-
Zeitpunkt mehr als 10 % des Grundkapitals entfallen. 
onsverpflichtungen und Planvermögen sowie Marktwertverän-
derungen von Instrumenten zur Absicherung von Zahlungs-
Erwerb eigener Aktien
stromrisiken.
Die in früheren Jahren erworbenen Aktien dienen der Ausgabe  In der folgenden Tabelle sind die Be- und Entlastungen sowie 
von Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms (MAP)  die darauf entfallenden latenten Steuern der im Eigenkapital 
sowie der Bereitstellung von Aktien im Rahmen des Share   direkt erfassten Wertänderungen dargestellt:
Matching Plan (SMP). Im Geschäftsjahr 2015 wurden wie im 
Vorjahr keine Aktien erworben.
KONZERNANHANG 191
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
ERFOLGSNEUTRALE SACHVERHALTE IN DER GESAMTERGEBNISRECHNUNG
2015 2014
Ertragsteuern Ertragsteuern
in Mio. € vor   nach vor   nach
Kursdifferenzen aus der Umrechnung ausländischer             
Geschäftsbetriebe  12,7   12,7   14,2    14,2
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste             
aus Pensionsverpflichtungen und Planvermögen –14,0 3,5 –10,5 –146,8 47,9 –98,9
Instrumente zur Absicherung von Zahlungsströmen –54,7 11,9 –42,8 –161,3 46,2 –115,1
Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und Aufwendungen –56,0   15,4  –40,6  –293,9  94,1  –199,8
24.8. ANGABEN ZUM KAPITALMANAGEMENT Teil nicht durch Planvermögen gedeckt sind. Bei der MTU  
Maintenance Canada Ltd., Richmond, Kanada, besteht hin- 
Die MTU ist bestrebt, ein starkes Finanzprofil aufrechtzuerhal- gegen ein fondsfinanziertes Versorgungssystem.
ten, um die Unternehmensfortführung und finanzielle Flexibili-
Die Unterscheidung zwischen beitragsorientierten und leis-
tät ebenso wie das Vertrauen der Aktionäre zu gewährleisten. 
tungsorientierten Plänen kann im Einzelfall schwierig sein. So 
Sie beachtet im Rahmen des Kapitalmanagements die gesetz- 
ist  in  Deutschland  bei  Beitragszusagen  in  der  Regel  eine  
lichen Vorschriften zur Kapitalerhaltung und unterliegt keinen 
Mindestleistung garantiert, für die auch bei Einschaltung eines 
satzungsmäßigen Kapitalerfordernissen. Die Dividendenpolitik 
externen Versorgungsträgers oder einer Versicherungsgesell-
orientiert sich grundsätzlich daran, rund 30 % des bereinigten 
schaft letztendlich der Arbeitgeber haftet. Die sogenannte fina-
Jahresergebnisses nach Ertragssteuern an die Aktionäre auszu-
le Haftung des Arbeitgebers ist nach § 1 Abs. 1 Satz 3 BetrAVG 
schütten, sofern die wirtschaftliche Situation dies erlaubt und 
geregelt. Für Rechnungslegungszwecke ist der Begriff der bei-
die Gremien zustimmen. Der Konzern konzentriert sich beim 
tragsorientierten  Zusage  wirtschaftlich  auszulegen.  Soweit 
Kapitalmanagement  auf  die  Optimierung  des  Verhältnisses  
über die sogenannte finale Haftung hinaus nach Zahlung der 
zwischen  Eigenkapital  und  Netto-Verschuldung  sowie  die  
Beiträge an die öffentlichen und privaten Versorgungsträger für 
Optimierung  der  Eigenkapitalquote.  Zur  Beschreibung  der  
den MTU-Konzern im Wesentlichen keine weiteren Verpflich-
Finanzkennzahlen, zu deren Einhaltung die MTU im Rahmen der 
tungen bestehen, werden diese Pläne als beitragsorientierte 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten verpflichtet ist, 
Pläne klassifiziert. Laufende Beitragszahlungen werden als Auf-
wird auf 28. Finanzielle Verbindlichkeiten verwiesen.
wendungen für den betreffenden Zeitraum erfasst.
25. RÜCKSTELLUNGEN FÜR PENSIONEN  25.1. BEITRAGSORIENTIERTE PLÄNE
Für die Mitarbeiter der MTU existieren sowohl beitragsorien- Seit dem 1. Januar 2007 wurden im Inland außerhalb des Krei-
tierte als auch leistungsorientierte Versorgungspläne. Bei bei- ses der leitenden Angestellten keine Direktzusagen für Neuein-
tragsorientierten Versorgungsplänen geht das Unternehmen  tritte mehr ausgesprochen. Stattdessen zahlte die MTU im Be-
durch fest definierte Beitragsleistungen über die Beitrags-  richtsjahr  für  diese  Mitarbeiter  Beiträge  an  einen 
zahlungen hinaus keine weiteren Verpflichtungen ein. Bei leis- überbetrieblichen Versorgungsträger in Höhe von 1,1 Mio. € 
tungsorientierten Versorgungsplänen besteht die Verpflichtung  (Vorjahr: 1,1 Mio. €). Daneben existieren bei der MTU weitere 
des Unternehmens darin, die zugesagten Leistungen an aktive  arbeitnehmerfinanzierte Direktversicherungszusagen.
und ehemalige Mitarbeiter zu erfüllen. Dabei handelt es sich bei 
Im Geschäftsjahr 2015 betrug der Arbeitgeberanteil zur gesetz-
den inländischen Konzerngesellschaften im Wesentlichen um 
lichen Rentenversicherung 38,0 Mio. € (Vorjahr: 38,1 Mio. €). 
rückstellungsfinanzierte Versorgungszusagen, die zum größten 
192
25.2. LEISTUNGSORIENTIERTE PLÄNE
VERPFLICHTUNGSUMFANG DER PENSIONSZUSAGEN (DBO)
Die Pensionsverpflichtungen der MTU werden gemäß IAS 19 
in Mio. € 31.12.2015 31.12.2014
nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren unter Berücksichti-
Anwartschaftsbarwert der      
gung  zukünftiger  Entgelt-  und  Rentensteigerungen  sowie  
rückstellungsfinanzierten      
anderer  Leistungs-  beziehungsweise  Bestandsanpassungen   Verpflichtungen 801,9 784,8
bewertet. Die in der Bilanz ausgewiesene Rückstellung für leis- Beizulegender Zeitwert des      
tungsorientierte Pläne entspricht dem Barwert des erdienten  Planvermögens –0,2 –1,8
Anteils der Versorgungsleistung der Begünstigten, abzüglich  Summe Inland 801,7 783,0 
des  am  Bilanzstichtag  beizulegenden  Zeitwertes  der  Plan- 
Anwartschaftsbarwert der      
vermögen. Für alle Versorgungspläne werden jährlich von unab- fondsfinanzierten Verpflichtungen 24,2 26,1
hängigen  Gutachtern  umfassende  versicherungsmathemati-
Beizulegender Zeitwert des      
sche Untersuchungen und Berechnungen durchgeführt. Planvermögens –25,1 –25,5
Summe Ausland (bei (-)      
Erhöhungen oder Verminderungen des Barwerts der leistungs-
= Planvermögenüberhang) –0,9 0,6 
orientierten Verpflichtungen oder des beizulegenden Zeitwerts 
Bilanzierte Pensionsverpflichtungen     
des Planvermögens können im Zusammenhang mit versiche-
(Saldo)  800,8 783,6 
rungsmathematischen Gewinnen und Verlusten stehen. Deren 
Ursachen können unter anderem Änderungen der Berech-
nungsparameter, Schätzungsänderungen bezüglich des Risiko- Die folgenden Parameter wurden zur Bewertung der Versor-
verlaufs  der  Pensionsverpflichtungen  und  Abweichungen   gungsverpflichtungen zum 31. Dezember des jeweiligen Jahres 
zwischen dem tatsächlichen Ertrag aus dem Planvermögen und  sowie zur Bewertung des Versorgungsaufwands im jeweiligen 
der anteiligen Verzinsung der Nettoschuld sein.  Berichtsjahr zugrunde gelegt:
Zur Ermittlung des Finanzierungsstatus beziehungsweise der bi-
VERSICHERUNGSMATHEMATISCHE ANNAHMEN: INLAND
lanzierten Pensionsverpflichtung wird dem Anwartschaftsbar-
wert der rückstellungs- und fondsfinanzierten Verpflichtungen  in % 31.12.2015 31.12.2014
der Zeitwert des Planvermögens gegenübergestellt. In Deutsch- Rechnungszinsfuß 2,05 1,70
land bestehen in diesem Zusammenhang keinerlei rechtliche 
Gehaltstrend 2,70 2,50
oder regulatorische Mindestdotierungsverpflichtungen.
Rententrend 1,75 1,50
Der Finanzierungsstatus der leistungsorientierten Pensions- 
zusagen stellt sich wie folgt dar:
VERSICHERUNGSMATHEMATISCHE ANNAHMEN: AUSLAND
in % 31.12.2015 31.12.2014
Rechnungszinsfuß 4,00 4,00
Gehaltstrend 3,00 3,00
Rententrend 2,50 2,50
KONZERNANHANG 193
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
Die Renditen für laufzeitkongruente, erstrangige, festverzins-  Die Planabgeltungen / Übertragungen resultieren aus Konzern-
liche Industrieanleihen sind im Inland gegenüber dem Vorjahr  austritten sowie Umwandlungen von Pensionszusagen an kon-
leicht gestiegen. Daher wurden die Pensionsverpflichtungen  krete Auszahlungsvereinbarungen. 
zum 31. Dezember 2015, in Anbetracht der Duration der Ver-
Die Veränderung des Planvermögens stellt sich im Geschäfts-
pflichtungen von aktuell 12 Jahren, mit 2,05 % diskontiert.  
jahr wie folgt dar:
Bei den inländischen Versorgungsverpflichtungen wurden als 
biometrische Grundlagen der Bewertung die Richttafeln von 
ZEITWERT DES PLANVERMÖGENS
Prof. Dr. Heubeck RT 2005 G verwendet. Bei den ausländischen 
Konzerngesellschaften  wurden  aktuelle  landesspezifische  
in Mio. € 2015 2014
biometrische Annahmen zugrunde gelegt. Die erwartete Ein-
Beizulegender Zeitwert 1. Januar 27,3 25,9
kommensentwicklung umfasst erwartete Entgelt- und Einkom-
Zinserträge des Planvermögens 1,0 1,1
menssteigerungen, die unter anderem in Abhängigkeit von der 
Inflation und der Dauer der Zugehörigkeit zum Unternehmen  Versicherungsmathematische       
Gewinne / Verluste (-) aus:   
geschätzt werden. Fluktuationswahrscheinlichkeiten, Sterblich-
keitsraten und Invalidisierung wurden auf Basis statistischer  Erträgen / Aufwendungen (-)      
aus Planvermögen 0,7 1,4
Grundlagen berücksichtigt.
Wechselkursänderungen /     
Die Veränderung des Anwartschaftsbarwerts stellt sich im   Übertragungen -1,8 1,0
Geschäftsjahr wie folgt dar: Beiträge des Arbeitgebers 1,1 1,1
Beiträge der Arbeitnehmer des Plans 0,1 0,1
BARWERT DER PENSIONSVERPFLICHTUNGEN Gezahlte Rentenleistungen -3,1 -3,3
Beizulegender Zeitwert 31. Dezember  25,3  27,3
in Mio. € 2015 2014
Verpflichtungsumfang der      
Pensionszusagen 1. Januar 810,9 649,0
AUFTEILUNG DES PLANVERMÖGENS
Laufender Dienstzeitaufwand 17,1 12,1
Nachzuverrechnender       in % 2015 2014
Dienstzeitaufwand  0,7
Aktien 59,7 59,1
Beiträge der Planteilnehmer 6,7 5,8
Festverzinsliche Wertpapiere 40,3 40,9
Zinsaufwand 14,1 21,4
Summe Planvermögen 100,0   100,0
Wechselkursänderungen –1,8 1,1
Versicherungsmathematische      
Jährlich wird die Anlagepolitik des Planvermögens bzgl. der 
Gewinne (-) / Verluste (+)
Risiko-  und  Ertragsprofile  mit  dem  Ziel  der  Aktiv-Passiv- 
Finanzielle Annahmen –34,4 141,9
Steuerung überprüft und gegebenenfalls justiert. Im Grund-
Annahmen aus Erfahrungswerten 49,4 6,1
satzdokument des Pensionsfonds sind die Restriktionen der 
Planabgeltungen / Übertragungen –10,4 –4,5 Anlagemöglichkeiten  festgelegt.  Korrespondierend  ist  das 
Renten- und Kapitalauszahlungen –26,2 –22,0 Planvermögen zum Bilanzstichtag in 60 % Eigenkapital und 
Verpflichtungsumfang der       40 % Schuldinstrumente investiert. Der Konzern hat seinen  
Pensionszusagen 31. Dezember  826,1 810,9 Prozess zur Steuerung von Risiken im Vergleich zu den Vor- 
jahren nicht verändert.
Die versicherungsmathematischen Verluste aus der Aktualisie-
rung erfahrungsbasierter Annahmen stehen insbesondere im 
Zusammenhang mit dem Entscheidungsverhalten hinsichtlich 
konkreter Auszahlwege der betrieblichen Altersversorgung.
194
Der in der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgswirksam erfasste  Die  wesentlichen  versicherungsmathematischen  Annahmen 
Pensionsaufwand der Berichtsperiode für leistungsorientierte  zur Ermittlung der Pensionsverpflichtung sind insbesondere  
Zusagen setzte sich aus nachstehenden Positionen zusammen: der Rechnungszins, der Gehalts- beziehungsweise Rententrend 
und die Annahme zur Lebenserwartung. Die nachstehenden 
AUFWENDUNGEN FÜR LEISTUNGSORIENTIERTE PENSIONSPLÄNE   Sensitivitätsanalysen zeigen, wie die leistungsorientierte Ver-
UND FÜR ANDERE LEISTUNGSZUSAGEN pflichtung durch mögliche Änderungen der entsprechenden 
Annahmen beeinflusst worden wäre:
in Mio. € 2015 2014
Laufender Dienstzeitaufwand 17,1  12,1
SENSITIVITÄTSANALYSE DER PENSIONSVERPFLICHTUNGEN
Nachzuverrechnender      
Dienstzeitaufwand 0,7   in Mio. € 31.12.2015 31.12.2014
Dienstzeitaufwand 17,8  12,1 Abzinsungsfaktor um      
Zinsaufwand Pensionsrückstellungen 14,1 21,4 50 Basispunkte höher -53,7 –45,7
Zinserträge Planvermögen –1,0 –1,1 Abzinsungsfaktor um      
20 Basispunkte niedriger 21,9 19,1
Nettozinsaufwand 13,1   20,3
Rententrend um      
Zinsaufwand Rentenkapitalansprüche       50 Basispunkte höher 14,6 15,8
(in Verbindlichkeiten enthalten) 0,2 0,1 
Lebenserwartungsannahmen      
Summe Aufwendungen  31,1  32,5 um 1 Jahr höher 13,7 13,0
Der laufende und der nachzuverrechnende Dienstzeitaufwand 
Zwischen  den  versicherungsmathematischen  Annahmen  
sind im Personalaufwand berücksichtigt. Die übrigen Kompo-
bestehen mitunter Abhängigkeiten, vor allem zwischen der 
nenten des in der Gewinn- und Verlustrechnung erfassten  
Rechnungszinsentwicklung und dem erwarteten Kaufkraft- be-
Anteils des Pensionsaufwands sind im sonstigen Finanzergeb-
ziehungsweise Rententrend. Diese Abhängigkeiten berücksich-
nis enthalten. Die Bewertungseffekte im Zusammenhang mit 
tigt die angeführte Sensitivitätsanalyse nicht.
versicherungsmathematischen Gewinnen und Verlusten sind in 
der Gesamtergebnisrechnung als Teil des sonstigen Ergebnis-
26. ERTRAGSTEUERSCHULDEN
ses enthalten.
Künftig zu erwartende Pensionsleistungen Die Ertragsteuerschulden in Höhe von 31,1 Mio. € (Vorjahr: 
30,3 Mio. €) betreffen zum Abschlussstichtag inländische Kör-
Das Unternehmen rechnet in den künftigen Jahren mit Blick auf 
perschaft- und Gewerbeertragsteuern sowie Steuern vom Ein-
die Tilgung seiner Pensionsrückstellungen und Verbindlichkei-
kommen und vom Ertrag ausländischer Konzerngesellschaften.
ten aus der Altersversorgung mit folgender Zahlungsreihe:
ERTRAGSTEUERSCHULDEN
ANGABEN ZU VORAUSSICHTLICHEN AUSZAHLUNGEN  
DER PENSIONSLEISTUNGEN
in Mio. € 2015 2014
in Mio. € 2016 2017 2018 2019
Stand 1. Januar  30,3 38,1 
Zu erwartende            
Verbrauch –30,3 –38,1
Pensionsleistungen 28,8     27,9      30,9     33,0   
Zuführung 31,1 30,3
Die Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungen der Pensions- Stand 31. Dezember  31,1  30,3
leistungen berücksichtigen bei allen Anwärtern eine Inanspruch- 
nahme in Form der Rate (angestellte Mitarbeiter) beziehungs- Die  Ertragsteuerschulden  sind  innerhalb  eines  Jahres  zur  
weise als Einmalkapital (Vorstand) sowie die zum Stichtag ab- Zahlung fällig.
weichend zugesagten Auszahlwege.
KONZERNANHANG 195
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
27. SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN
SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN
Gesamt Langfristig Kurzfristig
in Mio. € 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014
Gewährleistungsverpflichtungen              
und Risiken aus schwebenden Geschäften 176,1 142,2 4,5   171,6 142,2
Verpflichtungen aus dem Personalbereich 73,7 67,9 17,0 18,7  56,7 49,2
Erlösschmälerungen 90,4 56,6     90,4 56,6
Nachtragskosten 137,1 77,6     137,1 77,6
Übrige Verpflichtungen 42,7 27,1  3,3  0,8 39,4 26,3
Sonstige Steuerverpflichtungen   0,1       0,1
Summe sonstige Rückstellungen 520,0  371,5  24,8   19,5  495,2  352,0
Die langfristigen sonstigen Rückstellungen haben sich dabei wie folgt entwickelt:
LANGFRISTIGE SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN 2015
  Stand  Umbuchung  Inanspruch- Zuführung  Aufzinsung  Stand 
in Mio. € 1.1.2015 nahme 31.12.2015
Gewährleistungsverpflichtungen                  
und Risiken aus schwebenden Geschäften    4,5 4,5
Verpflichtungen aus dem Personalbereich  18,7 –9,7   –0,1  7,6  0,5  17,0
Übrige Verpflichtungen  0,8     2,5    3,3 
Summe langfristige sonstige Rückstellungen  19,5  –9,7 –0,1  14,6  0,5  24,8
LANGFRISTIGE SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN 2014
  Stand  Umbuchung  Inanspruch- Auf-  Zuführung  Aufzinsung  Stand 
in Mio. € 1.1.2014 nahme lösung 31.12.2014
Verpflichtungen aus dem Personalbereich  22,3  –9,1  –0,4  –0,3  5,7  0,5 18,7 
Übrige Verpflichtungen 10,4       –10,3  0,7    0,8
Summe langfristige sonstige Rückstellungen 32,7   –9,1 –0,4   –10,6  6,4  0,5  19,5
196
Aus den Buchwerten der langfristigen sonstigen Rückstellungen ergeben sich voraussichtlich folgende Mittelabflüsse:
ERWARTETE MITTELABFLÜSSE LANGFRISTIGER SONSTIGER RÜCKSTELLUNGEN
  Erwarteter
Buchwert Mittelabfluss
in Mio. € 31.12.2015 2017
Verpflichtungen aus dem Personalbereich 17,0 9,4
Übrige Verpflichtungen 7,8 2,5
Summe Mittelabflüsse langfristiger sonstiger Rückstellungen 24,8  11,9
ERWARTETE MITTELABFLÜSSE LANGFRISTIGER SONSTIGER RÜCKSTELLUNGEN
  Erwarteter
Buchwert Mittelabfluss
in Mio. € 31.12.2014 2016
Verpflichtungen aus dem Personalbereich 18,7  9,0
Übrige Verpflichtungen 0,8  
Summe Mittelabflüsse langfristiger sonstiger Rückstellungen  19,5 9,0
Die MTU erwartet für die Verpflichtungen aus dem Personalbe- Die kurzfristigen sonstigen Rückstellungen haben sich wie folgt 
reich, dass sie innerhalb der nächsten fünf Jahre zur Zahlung  entwickelt:
fällig werden.
KURZFRISTIGE SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN 2015
  Stand  Um-  Inanspruch-  Auflösung  Zuführung  Währungs-  Stand 
in Mio. € 1.1.2015 buchung nahme unterschiede 31.12.2015
Gewährleistungsverpflichtungen                
und Risiken aus schwebenden Geschäften 142,2   –40,4 –2,0 72,0 –0,2 171,6
Verpflichtungen aus dem Personalbereich 49,2  9,7 –49,2 –0,2 47,1 0,1 56,7
Erlösschmälerungen 56,6   –23,9 –2,1 60,4 –0,6 90,4
Nachtragskosten 77,6   –25,0 –24,2 108,7   137,1
Übrige Verpflichtungen 26,3   –10,9 –1,8 25,6 0,2 39,4
Sonstige Steuerverpflichtungen 0,1   –0,1        
Summe kurzfristige sonstige Rückstellungen 352,0  9,7   –149,5  –30,3  313,8 –0,5   495,2
KURZFRISTIGE SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN 2014
  Stand  Um-  Inanspruch-  Auflösung  Zuführung  Währungs-  Stand 
in Mio. € 1.1.2014 buchung nahme unterschiede 31.12.2014
Gewährleistungsverpflichtungen                
und Risiken aus schwebenden Geschäften 138,9   –39,1 –10,4 52,7 0,1 142,2
Verpflichtungen aus dem Personalbereich 43,4 9,1  –41,6 –0,8 38,9 0,2 49,2
Erlösschmälerungen 60,1   –21,4 –11,5 28,7 0,7 56,6
Nachtragskosten 100,0   –42,0 –22,9 42,5   77,6
Übrige Verpflichtungen 21,2   –10,2 –1,6 16,7 0,2 26,3
Sonstige Steuerverpflichtungen 0,1           0,1
Summe kurzfristige sonstige Rückstellungen  363,7 9,1  –154,3   –47,2 179,5  1,2  352,0
KONZERNANHANG 197
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
Die sich aus den Buchwerten der kurzfristigen sonstigen Rück- aufgeschobenen Vergütungsbestandteile werden unter Berück-
stellungen ergebenden Mittelabflüsse erfolgen voraussichtlich  sichtigung der erzielten Zielerreichungsgrade der betreffenden 
in dem auf die Berichtsperiode folgenden Kalenderjahr.  Geschäftsjahre bemessen. Im Berichtsjahr wurde die Umstel-
lung des erfolgsbezogenen Vergütungssystems mit Wirkung 
Gewährleistungsverpflichtungen und Risiken aus  zum 1. Januar 2016 beschlossen. Detaillierte Erläuterungen der 
schwebenden Geschäften Anpassungen finden sich ebenfalls im Vergütungsbericht des 
Corporate Governance Berichts.
Wesentlicher  Bestandteil  dieser  Rückstellungsposition  sind 
Die Jahreserfolgsvergütung für leitende Angestellte wird in 
passivierte  Gewährleistungsverpflichtungen  in  Höhe  von 
Höhe von 70 % (OFK) beziehungsweise 80 % (FK) im dem Ge-
169,9 Mio. €  (Vorjahr: 141,1 Mio. €)  aus  der  Lieferung  von  
schäftsjahr der Gewährung folgenden Kalenderjahr ausgezahlt. 
Gütern und der Erbringung von Dienstleistungen. 
Die verbleibenden 30 % (OFK) beziehungsweise 20 % (FK) wer-
Die  MTU  hat  in  ihrem  zivilen  Triebwerksinstandhaltungs-  den auf das jeweilige Folgejahr aufgeschoben. Der aufgescho-
geschäft  belastende  Verträge  identifiziert,  bei  denen  die   bene Vergütungsbestandteil wird unter Berücksichtigung des 
unvermeidbaren Kosten zur Erfüllung der vertraglichen Ver-  erzielten Zielerreichungsgrades des betreffenden Folgejahres 
pflichtungen  den  korrespondierenden  erwarteten  vertrag-  bemessen. 
lichen wirtschaftlichen Nutzen der Verträge um 6,2 Mio. € (Vor-
Die Langfristvergütung für die Mitglieder des Vorstands bezie-
jahr: 1,1 Mio. €) übersteigen. Ansatz und Bemessung der vorge-
hungsweise der leitenden Angestellten wird in Form eines 
nannten  Rückstellungen  berücksichtigen  vorrangige  
Performance Share Plan (PSP) in jährlichen Tranchen gewährt. 
Wertminderungserfordernisse  auf  Vermögenswerte,  die  mit 
Hierbei wird, differenziert nach Vorstand, oberem Führungs-
den Verträgen verbunden sind.
kreis und Führungskreis, ein Anteil der Zielvergütung in virtu-
ellen Aktien („Performance Shares“) gewährt.
Verpflichtungen aus dem Personalbereich
Die Anzahl der Performance Shares bestimmt sich für den Vor-
Die Rückstellungen für Personalaufwendungen umfassen zu- stand gemäß der vom Aufsichtsrat genehmigten erfolgsbezoge-
nächst Rückstellungen für Jubiläumszahlungen in Höhe von  nen Vergütung unter Berücksichtigung des durchschnittlichen 
4,4 Mio. € (Vorjahr: 4,6 Mio. €). Die Rückstellungen für Alters- MTU-Aktienkurses (XETRA) vor dem Stichtag der Gewährung.
teilzeit basieren auf dem Tarifvertrag zum flexiblen Übergang 
Die Beträge aus den Performance Shares werden dem Vor-
in die Rente sowie korrespondierenden Betriebsvereinbarun-
stand nach Ablauf von vier Jahren, dem oberen Führungskreis 
gen. Auf Basis dieser Vereinbarungen waren zum 31. Dezem-
nach drei- und dem Führungskreis nach zweijährigem Erdie-
ber 2015 Verpflichtungen – gekürzt um entsprechendes Plan-
nungszeitraum ausgezahlt. Die Bewertung der auszuzahlenden 
vermögen in Höhe von 11,2 Mio. € (Vorjahr: 11,2 Mio. €) – in 
Performance Shares erfolgt jeweils mittels des durchschnitt- 
Höhe von 10,8 Mio. € (Vorjahr: 13,3 Mio. €) bilanziert. Darü-
lichen MTU-Aktienkurses (XETRA) vor Ablauf des Erdienungs-
ber hinaus enthält die Position die Rückstellungen für Erfolgs-
zeitraums. Die Anzahl der zur Auszahlung kommenden Perfor-
beteiligungen in Höhe von 57,1 Mio. € (Vorjahr: 48,5 Mio. €). 
mance Shares hängt von der Performance der MTU-Aktie im 
Sie betreffen zunächst die Jahreserfolgsvergütung sowie An-
Erdienungszeitraum relativ zur Aktienperformance der anderen 
sprüche des Vorstands aus erfolgsbezogener Vergütung mit 
MDAX-Unternehmen, gemessen am sogenannten Total Share-
langfristiger Anreizwirkung. Zum 31. Dezember 2015 sind 
holder Return („TSR“), ab. Je nach relativer Performance kön-
Verpflichtungen aus der beschlossenen Überführung offener 
nen die PSP-Teilnehmer zwischen 0 % und 150 % der individuell  
PSP- beziehungsweise SMP-Ansprüche in ein Restricted Stock 
zugeteilten Performance Shares ausgezahlt bekommen. Die 
Program in den finanziellen Verbindlichkeiten berücksichtigt 
Mindestperformanceschwelle, ab der eine Auszahlung aus dem 
(vgl. Vergütungsbericht des Corporate Governance Berichts). 
PSP erfolgt, liegt beim Erreichen des 45. Rangs hinsichtlich des 
Weiterhin beinhaltet diese Position die Ansprüche aus erfolgs-
TSR-Wertes im MDAX. Die Auszahlungshöhe ist auf das Drei-
bezogener Vergütung der leitenden Angestellten sowie der 
fache des zum Gewährungszeitpunkt zugeteilten Long-Term  
außertariflichen und tariflichen Mitarbeiter. 
Incentive Zielwerts beschränkt. 
Detaillierte Erläuterungen zur Jahreserfolgsvergütung (JEV) des 
Im Berichtsjahr wurde die Umstellung des erfolgsbezogenen 
Vorstands sind im Vergütungsbericht des Corporate Gover-
Vergütungssystems mit Wirkung zum 1. Januar 2016 und in  
nance Berichts enthalten. Die Jahreserfolgsvergütung wird in 
diesem  Zusammenhang  die  Ablösung  laufender  PSP-  und  
Höhe von 50 % im auf das Geschäftsjahr der Gewährung folgen-
SMP-Ansprüche des Vorstands zugunsten einer Umwandlung 
den Kalenderjahr ausgezahlt. Die weiteren 50 % der JEV werden 
in einen Restricted Stock Plan beschlossen. Detaillierte Erläute-
zu gleichen Teilen auf die zwei Folgejahre aufgeschoben. Die 
198
rungen der Anpassungen sowie der Umwandlung von laufenden  spezifisch für die jeweilige Berechtigungsgruppe ermittelt. So 
PSP- und SMP-Ansprüchen finden sich ebenfalls im Vergü- wurden die beizulegenden Zeitwerte der PSP-Tranchen jeweils 
tungsbericht des Corporate Governance Berichts. Die Bemes- um die verbleibende Verfallswahrscheinlichkeit reduziert. Für 
sung des Ablöse- beziehungsweise Umwandlungsbetrages der  die Bewertung wurde für den Kreis der leitenden Angestellten 
Ansprüche des Vorstands aus PSP und SMP erfolgt auf Basis  eine Fluktuationsannahme von 4 % p.a. berücksichtigt. Eine in-
beizulegender Zeitwerte zum 31. Dezember 2015.  dividuelle alters- beziehungsweise dienstzeitabhängige Aus-
trittswahrscheinlichkeit wurde aufgrund der kollektiven Bewer-
Der beizulegende Zeitwert der zu erwartenden Auszahlung der 
tungsmethode nicht verwendet.
Performance Shares wurde mit einem kombinierten Verfahren 
aus Monte-Carlo-Simulation und Black-Scholes und tranchen-
PERFORMANCE SHARE PLAN
Angaben in Stück bzw. € Durchschn.  Gewährte Performance Shares Ausgeübte Verwirkte Ausübbare  Noch nicht ausübbare  Restlaufzeit 
Xetra-  Performance Performance Performance  Performance Shares Performance 
Aktienkurs1)  Shares2) Shares Shares2) Shares
    Stand am  Zugang in  Stand am  Performance  Performance  Performance  Stand am  Beizulegender  Stand am 
    1.1.2015  2015  31.12.2015  Shares 2015  Shares 2015  Shares 2015  31.12.2015  Zeitwert  31.12.2015 
Geschäftsjahr 2015 € Stück Stück Stück Stück Stück Stück Stück 1.12.2015 / € Monate
Vorstand                    
Performance Shares                      
Tranche 3 aus 20123) 47,47 23.448   23.448 7.537 15.911      
Performance Shares                        
Tranche 4a aus 20133) 67,16 16.573   16.573 5.327 11.246  
Performance Shares                       
Tranche 4b aus 2013 76,59 1.763   1.763 1.763    
Performance Shares                      
Tranche 5 aus 20143) 69,87 22.464   22.464 5.121 17.343      
Performance Shares                      
Tranche 6 aus 20153) 70,38 19.602 19.602 1.271 18.331      
Summe / Durchschnitt 63,33 64.248 19.602 83.850 19.256 64.594      
Oberer Führungskreis (OFK)      
Performance Shares                       
Tranche 4 aus 2013 67,16 14.171 14.171 597 13.574    
Performance Shares                      
Tranche 5 aus 2014 69,87 14.250 14.250 343 13.907 70,88 12
Performance Shares                      
Tranche 6 aus 2015 70,38 15.980 15.980 15.980 69,01 24
Summe / Durchschnitt 69,19 28.421 15.980 44.401 940 13.574 29.887 69,88 18
Führungskreis (FK) 
Performance Shares                      
Tranche 5 aus 2014 69,87 26.053 26.053 692 25.361
Performance Shares                      
Tranche 6 aus 2015 70,38 26.857 26.857 26.857 72,13 12
Summe / Durchschnitt 70,13 26.053 26.857 52.910 692 25.361 26.857 72,13 12
Gesamt / Durchschnitt 66,75 118.722 62.439 181.161 20.196 692 103.529 56.744 70,95 15
Hinweis: Im Geschäftsjahr 2015 wurden keine Performance Shares verwirkt und es sind keine Performance Shares verfallen.
1)  Durchschnittlicher Xetra-Aktienkurs in den 30 Börsenhandelstagen vor dem Gewährungszeitpunkt. 
2)   Alle den Vorstand betreffenden PSP Tranchen werden zugunsten ihrer Umwandlung in gesperrte Aktien in 2016 bzw. sind aufgrund ihrer Barablösung im Berichtsjahr,  
im Falle von Dr. Stefan Weingartner, zum 31.12.2015 ausgeübt.
3)   Dr. Stefan Weingartner war Mitglied des Vorstands bis zum 31. März 2015. Die ihm i.R.d. Tranchen 2012-2015 gewährten Performance Shares wurden im Berichtsjahr, u.B. eines 
Zielerreichungsgrads von 100 % sowie dem durchschnittlichen Xetra-Aktienkurs der letzten 30 Börsenhandelstage vor dem 31. März 2015 je Phantom Share, in bar abgelöst.
KONZERNANHANG 199
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
Für das Geschäftsjahr 2014 ergaben sich die folgenden Werte:
PERFORMANCE SHARE PLAN
Angaben in Stück bzw. € Durchschn.  Gewährte Performance Shares Ausübbare  Noch nicht ausübbare  Restlaufzeit 
Xetra-  Performance  Performance Shares Performance 
Aktienkurs1)  Shares Shares
    Stand am  Zugang in  Stand am  Performance  Stand am  Beizulegender  Stand am 
    1.1.2014  2014  31.12.2014  Shares 2014  31.12.2014  Zeitwert  31.12.2014 
Geschäftsjahr 2014 € Stück Stück Stück Stück Stück 31.12.2014 / € Monate
Vorstand                
Performance Shares Tranche 2 aus 2011 47,03 22.325   22.325 22.325       
Performance Shares Tranche 3 aus 2012 47,47 23.448   23.448   23.448 36,68 12
Performance Shares Tranche 4a aus 2013 67,16 16.573   16.573   16.573 30,08 24
Performance Shares Tranche 4b aus 2013 76,59 1.763   1.763   1.763 31,96 30
Performance Shares Tranche 5 aus 2014 69,87   22.464  22.464    22.464 49,30 36
Summe / Durchschnitt 57,53  64.109  22.464 86.573   22.325  64.248  39,26 24 
Oberer Führungskreis (OFK)                 
Performance Shares Tranche 3 aus 2012 47,47 17.816   17.816 17.816       
Performance Shares Tranche 4 aus 2013 67,16 14.171   14.171   14.171 24,83 12
Performance Shares Tranche 5 aus 2014 69,87   14.250  14.250    14.250 50,64 24
Summe / Durchschnitt 60,41  31.987  14.250  46.237  17.816  28.421 37,77   18
Führungskreis (FK)                 
Performance Shares Tranche 4 aus 2013 67,16  26.811    26.811 26.811       
Performance Shares Tranche 5 aus 2014 69,87   26.053   26.053   26.053  51,14   12
Summe / Durchschnitt 68,50 26.811  26.053   52.864 26.811  26.053   51,14  12
Gesamt / Durchschnitt 61,37  122.907  62.767  185.674  66.952  118.722  41,51  20
Hinweis: Im Geschäftsjahr 2014 wurden keine Performance Shares verwirkt und es sind keine Performance Shares verfallen.
1) Durchschnittlicher Xetra-Aktienkurs in den 30 Tagen vor dem Gewährungszeitpunkt.
200
Der beizulegende Zeitwert der PSP-Tranchen entwickelte sich wie folgt:
PERFORMANCE SHARE PLAN
Beizulegender Zeitwert zum   Tranche 6  Tranche 5  Tranche 4b  Tranche 4a  Tranche 3  Tranche 2  Tranche 1b  Tranche 1a 
Gewährungszeitpunkt  Geschäfts- Geschäfts- Geschäfts- Geschäfts- Geschäfts- Geschäfts- Geschäfts- Geschäfts-
jahr 2015 jahr 2014 jahr 2013 jahr 2013 jahr 2012 jahr 2011 jahr 2010 jahr 2010
Vorstand 49,49  50,42 52,20 47,98 34,26 31,26 27,13 22,96
Oberer Führungskreis (OFK) 51,55  52,56    50,15  36,27 34,40     
Führungskreis (FK) 53,32  54,37   51,93 37,91 37,25    
Es ergaben sich die folgenden Auswirkungen der anteilsbasierten Vergütung:
PERFORMANCE SHARE PLAN (PSP)
  Aufwand  Stand  Aufwand  Stand 
in Mio. € 2015 31.12.2015 2014 31.12.2014
Erfasster Gesamtaufwand für anteilsbasierte Vergütungen mit Barausgleich  7,7    2,9  
Gesamtbuchwert für Schulden aus anteilsbasierten Vergütungen mit Barausgleich    9,3   5,7 
Gesamt  7,7  9,3  2,9 5,7 
Erlösschmälerungen Übrige Verpflichtungen
Erlösschmälerungen betreffen rückwirkende Preisanpassungen  Diese Position steht für eine Vielzahl weiterer, jeweils un- 
aus Kundenverträgen, im OEM-Segment insbesondere mit Trieb- wesentlicher erkennbarer Einzelrisiken und ungewisser Ver-
werkskonsortialführern sowie öffentlichen Auftraggebern und  bindlichkeiten. Der Aufwuchs im Berichtsjahr korrespondiert 
im MRO-Segment insbesondere mit kommerziellen Kunden. Der  insbesondere mit der Abgrenzung identifizierter Rechts- und 
Aufwuchs korrespondiert insbesondere mit dem Geschäftsver- Prozessrisiken, auch im Zusammenhang mit behördlichen 
lauf im vierten Quartal; abrechnungsbedingt waren entspre- Prüfungen in den Bereichen Außenwirtschaft und Zoll, sowie 
chende Belastungen aus ausstehenden Erlöskorrekturen zum  erwarteten  rückwirkenden  Inanspruchnahmen  im  Rahmen 
Berichtsstichtag passivisch abzugrenzen.  von Kundenverträgen.
Nachtragskosten
Nachtragskosten beinhalten Abgrenzungen für Umsatzkosten-
bestandteile in Form von vertraglich begründeten, ausstehen-
den Kostenbelastungen insbesondere durch Lieferanten und 
Dienstleister. Der Aufwuchs korrespondiert insbesondere mit 
dem Geschäftsverlauf im vierten Quartal; abrechnungsbedingt 
waren Verpflichtungen im Zusammenhang mit ausstehenden 
Eingangsrechnungen zum Berichtsstichtag rückstellungswirk-
sam abzugrenzen.
KONZERNANHANG 201
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
28. FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN 
FINANZIELLE VERBINDLICHKEITEN
Gesamt Langfristig Kurzfristig
in Mio. € 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014
Schuldverschreibungen  353,2  352,7  347,2  346,7  6,0  6,0
Finanzverbindlichkeit IAE V2500-Anteilserhöhung 419,6 414,6 367,1 367,8 52,5 46,8
Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilserwerb 111,8 130,5 56,0 79,5 55,8 51,0
Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten             
Namensdarlehen 30,1 30,1  30,0  30,0 0,1 0,1
Rahmenkreditlinie 99,1 9,6     99,1 9,6
Sonstige Bankverbindlichkeiten 20,0       20,0  
Verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden Unternehmen    0,1       0,1
Finanzierungsleasingverträge  12,9  14,2  11,6 12,9  1,3   1,3
Summe Brutto-Finanzschulden  1.046,7  951,8 811,9  836,9  234,8 114,9
Derivate ohne Hedge-Beziehung 38,3 12,2 22,3 10,0 16,0 2,2
Derivate mit Hedge-Beziehung 102,9 71,4 27,4 34,1 75,5 37,3
Finanzielle Verpflichtungen im Zusammenhang                  
mit Mitarbeitern 30,6  18,0 14,1 6,4 16,5 11,6
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten            
Rückzahlung Entwicklungskostenzuschuss 38,5 46,3 29,3 36,9 9,2 9,4
Übrige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 165,2 112,6 5,2 17,0 160,0 95,6
Summe sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 375,5 260,5 98,3 104,4 277,2 156,1
Summe finanzielle Verbindlichkeiten 1.422,2   1.212,3  910,2 941,3  512,0   271,0
Schuldverschreibungen Für beide Anleihen gilt im Falle eines Kontrollwechsels, dass je-
der Anleihegläubiger das Recht hat, alle oder einzelne seiner 
Zur Finanzierung der Kaufpreisbestandteile der IAE V2500-  Schuldverschreibungen zum Nennbetrag zuzüglich aufgelaufener 
Anteilserhöhung hat die MTU Aero Engines AG, München, mit  Zinsen fällig zu stellen. Dies gilt nicht, falls die Emittentin zuvor 
Wirkung zum 21. Juni 2012 eine Anleihe in Höhe von nominal  die  Rückzahlung  der  Schuldverschreibungen  angezeigt  hat.  
250,0 Mio. € emittiert. Die Anleihe wird mit Wirkung vom   Ein Kontrollwechselereignis tritt ein, wenn es innerhalb des Kon-
21. Juni 2012 bis zum Tag der Rückzahlung am 21. Juni 2017 in  trollwechsels zu einer Absenkung des Ratings kommt. Eine Ab-
Höhe von 3 % p. a. verzinst. Die Zinsen sind nachträglich am   senkung des Ratings tritt ein, (1) wenn innerhalb des Kontroll-
21. Juni eines jeden Jahres zu zahlen. Die Anleihe wurde unter  wechselzeitraums  ein  zuvor  für  die  MTU  oder  ein  für  die 
Einbeziehung von Transaktionskosten sowie eines Disagios in  ausstehenden langfristigen Verbindlichkeiten der MTU vergebe-
Höhe von insgesamt 1,5 Mio. € zu fortgeführten Anschaffungs- nes Rating einer Rating-Agentur zurückgezogen oder von einem 
kosten bilanziert.  Investment Grade Rating (Baa3 von Moody´s oder BBB- von 
Fitch beziehungsweise von S&P oder besser) geändert wird oder 
Mit Wirkung vom 12. Juni 2013 wurde von der MTU Aero  
(2) wenn zum Zeitpunkt des Kontrollwechsels kein Investment  
Engines AG eine Namensschuldverschreibung in Höhe von  
Grade  Rating  von  einer  Rating-Agentur  für  die  Schuldver- 
nominal 100,0 Mio. € begeben. Die Rückzahlung der Namens-
schreibungen oder die MTU vergeben ist und keine Rating- 
schuldverschreibung ist am 12. Juni 2028 fällig. Die Verzinsung 
Agentur innerhalb des Kontrollwechselzeitraums ein Investment 
beträgt 3,55 % p. a. Die Zinszahlung erfolgt nachträglich am  
Grade Rating für die Schuldverschreibung vergibt.
12. Juni eines jeden Jahres, erstmals am 12. Juni 2014. Die  
Namensschuldverschreibung wurde unter Einbeziehung von 
Transaktionskosten  sowie  eines  Disagios  von  insgesamt  
2,7 Mio. € zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. 
202
Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programm-  Rahmenkreditlinie
anteilserhöhung und -erwerb Die Gesellschaft verfügt über eine Rahmenkreditlinie in Höhe 
von 400,0 Mio. € (Vorjahr: 400,0 Mio. €), die mit fünf Banken  
Diese Positionen berücksichtigen sowohl die aufgeschobenen  abgeschlossen wurde und eine Laufzeit bis 30. Oktober 2019 
Kaufpreiskomponenten aus der Aufstockung des Programman- hatte. Diese Rahmenkreditlinie wurde 2015 um ein Jahr ver- 
teils IAE V2500 sowie aus den Akquisitionen der Beteiligungen  längert und läuft nun bis zum 30. Oktober 2020. Die Verzinsung 
an neuen Triebwerksprogrammen. Letztere werden nachfol- aus der effektiv in Anspruch genommenen Kreditlinie erfolgt  
gend als Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilserwerb  auf Basis marktüblicher Referenzsätze zuzüglich einer Marge. 
bezeichnet.   Nicht  in  Anspruch  genommene  Kreditfazilitäten  unterliegen  
einer Bereitstellungsprovision. Von dieser Kreditlinie sind zum 
Finanzverbindlichkeit IAE V2500-Anteilserhöhung
31. Dezember 2015 113,7 Mio. € (Vorjahr: 22,5 Mio. €) bean-
Die Aufstockung des Anteils am V2500-Triebwerksprogramm 
sprucht, davon 14,6 Mio. € für Avale (Vorjahr: 12,9 Mio. €). 
um fünf Prozentpunkte auf 16 % im Geschäftsjahr 2012 berück-
sichtigt eine aufschiebend bedingte, vom Flugaufkommen der  Die MTU hat sich verpflichtet, für die Laufzeit der Rahmen- 
nächsten 15 Jahre der zum Aufstockungszeitpunkt in Dienst   kreditlinie die folgenden Finanzkennzahlen einzuhalten: Der 
befindlichen  V2500-Flotte  abhängige  Kaufpreiskomponente.  Verschuldungsgrad (konsolidierte Netto-Verschuldung in Relati-
Zur  ausführlichen  Beschreibung  der  Erstbilanzierung  der   on zum bereinigten EBITDA) der MTU liegt zum Quartals- 
IAE  V2500-Anteilserhöhung  wird  auf  den  Geschäftsbericht  stichtag nicht über 3,0; die Zinsdeckung (bereinigtes EBITDA  
2012, S. 129 f., verwiesen.  in Relation zum konsolidierten Netto-Zinsaufwand) liegt zum 
Quartalsstichtag nicht unter 4,0. Die Finanzkennzahlen werden 
Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilserwerb
auf Basis der Quartals-Finanzberichte ermittelt.
Bei den Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilserwerb 
handelt es sich im Wesentlichen um die Verbindlichkeiten   Sonstige Bankverbindlichkeiten
aus  aufgeschobenen  Programmeinstiegszahlungen  für  die   Bei den sonstigen Bankverbindlichkeiten handelt es sich um 
GTF-Triebwerksfamilie  PW1000G,  das  PW800  sowie  die  eine Geldmarktlinie. Bis zu einem Betrag von 20 Mio. € kann 
LM6000-PF+. die MTU zu Geldmarktkonditionen kurzfristig Liquidität aufneh-
men oder anlegen.
Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Finanzierungsleasingverträge
Namensdarlehen
Mit Wirkung zum 28. März 2014 wurde von der MTU Aero   Die Verpflichtungen aus Finanzierungsleasingverträgen betreffen  
Engines AG ein Namensdarlehen (Note Purchase Agreement) in  aktivierte und nach der Effektivzinsmethode fortgeschriebene 
Höhe von nominal 30,0 Mio. € mit Fälligkeit zum 27. März 2021  Leasingverpflichtungen, siehe 15. Sachanlagen. 
begeben.  Die  Verzinsung  ist  variabel  und  entspricht  dem  
6-Monats-Euribor zuzüglich eines prozentualen Aufschlages. Der  Verbindlichkeiten aus Derivaten
anfängliche  Zinssatz  betrug  1,72 %.  Die  Zinsberechnung  und  
Zinszahlung erfolgten halbjährlich jeweils im März und September. Die Finanzverbindlichkeiten aus Derivaten beinhalten die zum 
Stichtag gehaltenen Derivate in Höhe von 141,2 Mio. € (Vor-
jahr: 83,6 Mio. €) zugunsten der Kompensation von Währungs- 
und Rohstoffpreisrisiken. Die Erhöhung der Verbindlichkeiten 
resultiert aus der Entwicklung des Euro-US-Dollar-Wechsel-
kurses in 2015. 
KONZERNANHANG 203
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern („MAP“) jedem Tarif- und außertariflichen Mitarbeiter, der nicht 
dem Kreis der leitenden Angestellten angehört, nach Maßgabe 
Die finanziellen Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern in Höhe  der Programmbedingungen die Möglichkeit, in MTU-Aktien zu  
von 30,6 Mio. € (Vorjahr: 18,0 Mio. €) enthalten die Verbindlich- investieren und im Gegenzug nach Ablauf einer zweijährigen 
keiten gegenüber inländischen Konzernmitarbeitern aus dem  Haltefrist eine zu versteuernde „Match“-Zahlung in Höhe von 50 % 
Mitarbeiter-Aktienprogramm in Höhe von 5,1 Mio. € (Vorjahr:  seines Eigeninvestments in MTU-Aktien zu erhalten. 
4,6 Mio. €), welches der Vorstand der MTU Aero Engines AG, 
Im Rahmen des MAP wurden im Geschäftsjahr 2015 und im 
München, auch für das Geschäftsjahr 2015 aufgelegt hat. Die 
Vorjahr die folgenden Aktien an Konzernbeschäftigte verkauft:
MTU  gewährt  im  Rahmen  des  Mitarbeiter-Aktienprogramms 
MITARBEITER-AKTIENPROGRAMM
Ausgabezeitpunkt  Anzahl   Durchschnittliche  Gesamter Veräuße- Verkaufspreis  
  verkaufte Aktien  Anschaffungskosten  rungserlös  je Aktie 
Stück in Mio. € in Mio. € in €
Juni 2015 90.237 1,7 7,6 84,07
Juni 2014 117.575 2,4 7,9 67,34
Der Gesamtaufwand für den „Match“ im Rahmen des Mitarbei- Darüber hinaus beinhalten die übrigen finanziellen Verpflichtun-
ter-Aktienprogramms betrug im Geschäftsjahr 2015 insgesamt  gen gegenüber Mitarbeitern Verpflichtungen aus dem Share 
4,2 Mio. € (Vorjahr: 3,1 Mio. €) und wurde anteilig über die  Matching Plan 2015 („SMP“) der leitenden Angestellten in 
Laufzeit der jeweiligen Tranche erfolgswirksam berücksichtigt.  Höhe  von  0,6 Mio. €  (Vorjahr:  0,4 Mio. €),  welchen  der  
Vorstand der MTU Aero Engines AG, München, auch für das 
Der Erwerbskurs für die im Geschäftsjahr 2015 zugeteilten  
Geschäftsjahr  2015  aufgelegt  hat.  Die  MTU  gewährt  im  
Aktien der MTU betrug 84,07 € je Aktie. Die zu durchschnitt- 
Rahmen des SMP jedem leitenden Angestellten nach Maß- 
lichen  Anschaffungskosten  bewerteten,  an  die  Mitarbeiter 
gabe  der  Programmbedingungen  die  Möglichkeit,  in  MTU- 
übertragenen Aktien wurden innerhalb des Eigenkapitals den 
Aktien zu investieren und im Gegenzug nach Ablauf einer  
eigenen Aktien entnommen. Die Differenz zwischen dem Ver- 
zweijährigen Haltefrist eine zu versteuernde „Match“-Zahlung 
äußerungserlös und den ursprünglichen Anschaffungskosten in 
in Höhe von einem Drittel seines Eigeninvestments in MTU- 
Höhe von 5,9 Mio. € (Vorjahr: 5,5 Mio. €) wurde der Kapital-
Aktien zu erhalten.
rücklage zugewiesen. 
SHARE MATCHING PLAN OFK / FK
Ausgabezeitpunkt  Anzahl   Durchschnittliche  Gesamter Veräuße- Verkaufspreis  
  verkaufte Aktien  Anschaffungskosten  rungserlös  je Aktie 
Stück in Mio. € in Mio. € in €
Juni 2015 16.099 0,3 1,3 84,07
Juni 2014 20.917 0,4 1,4 67,34
204
Der Gesamtaufwand für den „Match“ im Rahmen des SMP   29. VERBINDLICHKEITEN AUS  
betrug im Geschäftsjahr 2015 insgesamt 0,5 Mio. € (Vorjahr:  LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN
0,3 Mio. €) und wurde anteilig über die Laufzeit der jeweiligen 
Tranche erfolgswirksam berücksichtigt. 
VERBINDLICHKEITEN AUS LIEFERUNGEN UND LEISTUNGEN
Der Erwerbskurs für die im Geschäftsjahr 2015 zugeteilten  
Aktien der MTU betrug 84,07 € je Aktie. Die zu durchschnitt-  in Mio. € 31.12.2015 31.12.2014
lichen  Anschaffungskosten  bewerteten,  an  die  leitenden   Verbindlichkeiten aus Lieferungen und       
Angestellten  übertragenen  Aktien  wurden  innerhalb  des   Leistungen gegenüber:
Eigenkapitals den eigenen Aktien entnommen. Die Differenz   Dritten 606,6 572,4
zwischen  dem  Veräußerungserlös  und  den  ursprünglichen   Nahe stehenden Unternehmen 66,8 61,2
Anschaffungskosten in Höhe von 1,0 Mio. € (Vorjahr: 1,0 Mio. €)  Summe Verbindlichkeiten aus      
wurde der Kapitalrücklage zugewiesen. Lieferungen und Leistungen  673,4  633,6
Schließlich umfassen die finanziellen Verbindlichkeiten gegen-
über Mitarbeitern Einmal- und Ratenkapitalansprüche in Höhe  Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen in Höhe 
von 15,4 Mio. € (Vorjahr: 7,3 Mio. €) aus der betrieblichen Al- von 673,4 Mio. € (Vorjahr: 633,6 Mio. €) berücksichtigen offene 
tersversorgung sowie darüber hinaus eine Vielzahl weiterer, je- Eingangsrechnungen sowie Abgrenzungen für bezogene Liefe-
weils unwesentlicher Verpflichtungssachverhalte im Zusam- rungen und Leistungen.
menhang mit der Entgelt- und Spesenabrechnung.
Der Gesamtbetrag der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen ist innerhalb eines Jahres fällig. 
Rückzahlung Entwicklungskostenzuschuss
30. VERBINDLICHKEITEN AUS  
Die MTU erhielt in den Geschäftsjahren 1976 bis 1991 vom 
AUFTRAGSFERTIGUNG / DIENST- 
Ministerium für Wirtschaft und Technologie Zuwendungen in 
LEISTUNGSGESCHÄFT
Form von Fördergeldern zugunsten der Entwicklung des Trieb-
werkprogramms PW2000. Mit Erreichen der im Zuwendungs-
Die  Verbindlichkeiten  aus  Auftragsfertigung  und  Dienst- 
bescheid  fixierten  Verkaufszahl  von  Serientriebwerken  des 
leistungsgeschäften resultieren aus dem Überhang erhaltener 
PW2000 für die Boeing 757 beziehungsweise C-17 sind die 
Anzahlungen  relativ  zur  korrespondierenden  Forderungsab-
empfangenen Zuwendungsbeträge innerhalb von zehn Jahren 
grenzung nach Maßgabe des realisierten Fertigstellungsgrads 
vollumfänglich zurückzuzahlen. In den Geschäftsjahren 2011 
(vgl. 19. Forderungen aus Auftragsfertigung / Dienstleistungs-
bis 2014 wurden insgesamt 15,5 Mio. €, im Geschäftsjahr 
geschäft). 
2015 weitere 9,4 Mio. € getilgt.
VERBINDLICHKEITEN AUS  
Übrige sonstige Verbindlichkeiten
AUFTRAGSFERTIGUNG / DIENSTLEISTUNGSGESCHÄFT
Die übrigen sonstigen finanziellen Verbindlichkeiten in Höhe  in Mio. € 31.12.2015 31.12.2014
von 165,2 Mio. € (Vorjahr: 112,6 Mio. €) betreffen mit einem  Erhaltene Anzahlungen für die     
Volumen von 111,4 Mio. € (Vorjahr: 80,4 Mio. €) Verpflichtun- Auftragsfertigung 471,4 594,3
gen  aus  dem  Fremdbezug  von  Triebwerksentwicklungs-  davon betreffen Forderungen aus      
leistungen zugunsten der Triebwerksprogramme der PW1000G- der Auftragsfertigung –263,2 –274,4
Familie und des PW800. Weiterhin berücksichtigt diese Positi- Erhaltene Anzahlungen für      
on Guthaben von Kunden in Höhe von 23,0 Mio. € (Vorjahr:  das Dienstleistungsgeschäft 165,6 165,8
3,4 Mio. €) und darüber hinaus eine Vielzahl kleinerer Einzel- Summe Verbindlichkeiten aus Auftrags-     
verpflichtungen aus Lieferanten- und Kundenverträgen. fertigung / Dienstleistungsgeschäft  373,8 485,7 
Die Erhaltenen Kundenanzahlungen betreffen die künftige Lie-
ferung von Triebwerksmodulen und -teilen sowie die Erbringung 
von Triebwerksinstandhaltungsleistungen.
KONZERNANHANG 205
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
31. SONSTIGE VERBINDLICHKEITEN 
SONSTIGE VERBINDLICHKEITEN
Gesamt Langfristig Kurzfristig
in Mio. € 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014
Verpflichtungen im Zusammenhang mit Mitarbeitern            
Soziale Sicherheit 1,9 2,0     1,9 2,0
Übrige Verpflichtungen 27,7 27,6     27,7 27,6
Sonstige Steuern 12,8 11,3     12,8 11,3
Übrige Verpflichtungen 0,4 0,2     0,4 0,2
Summe sonstige Verbindlichkeiten  42,8 41,1       42,8  41,1
Verpflichtungen im Zusammenhang mit Mitarbeitern Sonstige Steuern 
Die Verbindlichkeiten aus der Sozialen Sicherheit betreffen  Die Steuerverbindlichkeiten in Höhe von 12,8 Mio. € (Vorjahr: 
überwiegend Beiträge an die Berufsgenossenschaften in Höhe  11,3 Mio. €) betreffen sowohl abzuführende Lohn- und Kirchen-
von  0,2 Mio. €  (Vorjahr: 0,2 Mio. €)  sowie  Verbindlichkeiten   steuern und Solidaritätsabgaben als auch in- und ausländische 
gegenüber Krankenkassen in Höhe von 1,7 Mio. € (Vorjahr:   Verkehrssteuern. 
1,8 Mio. €). Die übrigen Verpflichtungen betreffen Urlaubs- 
ansprüche sowie Gleitzeitguthaben der Mitarbeiter.
206
32. ZUSÄTZLICHE ANGABEN ZU DEN FINANZINSTRUMENTEN
unabhängig davon, ob diese von IFRS 7 oder IAS 39 erfasst wer-
Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeit-
den. Darüber hinaus beinhaltet die Aufstellung die Wertansätze 
werte nach Bewertungskategorien
der jeweiligen Bewertungskategorien. Die Buchwerte der Bewer-
In der folgenden Übersicht werden die Buchwerte der Finanz-  tungskategorien werden am Schluss den beizulegenden Zeitwer-
instrumente aggregiert nach Bewertungskategorien dargestellt,  ten zu Vergleichszwecken gegenübergestellt. 
ANGABEN ZU FINANZINSTRUMENTEN  
BUCHWERTE, WERTANSÄTZE UND BEIZULEGENDE ZEITWERTE NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN 2015
  Bewertungs-  Buchwert  Wertansatz Bilanz nach IAS 39 Wertansatz   Finanz-  Summe Fair Value 
  kategorie  31.12.2015 Bilanz IAS 17 instrumente,  31.12.2015
  nach IAS 39 /   die weder von 
  Sonstige    Fortgeführte  An-  Fair Value  Fair Value     IAS 39 noch      
  Bewertungs-    Anschaffungs-  schaffungs-  erfolgs-  erfolgs-    von IFRS 7     
in Mio. € kategorie kosten kosten neutral wirksam erfasst werden  
AKTIVA                           
Sonstige Vermögenswerte                           
Kredite, Forderungen, sonstige finanzielle Vermögenswerte LaR 95,1 94,2   0,9 95,1 95,1
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere HtM    
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte AfS 44,0 6,1 37,9     44,0 44,0
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte FAHfT    
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen LaR 708,5 708,5     708,5 708,5
Forderungen aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft LaR  301,3 301,3     301,3 301,3
Derivative finanzielle Vermögenswerte      
Derivate ohne Hedge-Beziehung FAHfT 0,2 0,2     0,2 0,2
Derivate mit Hedge-Beziehung n. a. 0,7 0,7     0,7 0,7
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente LaR 53,1 53,1     53,1 53,1
PASSIVA      
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FLAC 673,4 673,4     673,4 673,4
Finanzielle Verbindlichkeiten      
Schuldverschreibungen  FLAC 353,2 353,2     353,2 361,1
Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserhöhung und -erwerb FLAC 531,4 531,4     531,4 534,8
Sonstige Brutto-Finanzschulden FLAC 149,2 149,2     149,2 149,2
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten      
Derivate ohne Hedge-Beziehung  FLHfT 38,3 38,3     38,3 38,3
Derivate mit Hedge-Beziehung n. a. 102,9 102,9     102,9 102,9
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing n. a. 12,9  12,9 12,9 12,9
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten FLAC / n.a. 234,3 203,7   30,6 234,3 237,4
Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39        
Kredite und Forderungen LaR 1.158,0 1.157,1   0,9 1.158,0 1.158,0
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere HtM  
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte AfS 44,0 6,1 37,9   44,0 44,0
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte FAHfT 0,2 0,2   0,2 0,2
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten FLAC / n.a. 1.941,5 1.910,9   30,6 1.941,5 1.955,9
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten FLHfT 38,3       38,3     38,3 38,3
KONZERNANHANG 207
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
Abkürzungen:
LaR = Kredite und Forderungen
HtM = Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere
AfS = Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte 
FAHfT = Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte
FLAC = Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten
FLHfT = Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten
FLtPL = Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten 
ANGABEN ZU FINANZINSTRUMENTEN  
BUCHWERTE, WERTANSÄTZE UND BEIZULEGENDE ZEITWERTE NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN 2015
  Bewertungs-  Buchwert  Wertansatz Bilanz nach IAS 39 Wertansatz   Finanz-  Summe Fair Value 
  kategorie  31.12.2015 Bilanz IAS 17 instrumente,  31.12.2015
  nach IAS 39 /   die weder von 
  Sonstige    Fortgeführte  An-  Fair Value  Fair Value     IAS 39 noch      
  Bewertungs-    Anschaffungs-  schaffungs-  erfolgs-  erfolgs-    von IFRS 7     
in Mio. € kategorie kosten kosten neutral wirksam erfasst werden  
AKTIVA                           
Sonstige Vermögenswerte                           
Kredite, Forderungen, sonstige finanzielle Vermögenswerte LaR 95,1 94,2   0,9 95,1 95,1
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere HtM    
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte AfS 44,0 6,1 37,9     44,0 44,0
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte FAHfT    
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen LaR 708,5 708,5     708,5 708,5
Forderungen aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft LaR  301,3 301,3     301,3 301,3
Derivative finanzielle Vermögenswerte      
Derivate ohne Hedge-Beziehung FAHfT 0,2 0,2     0,2 0,2
Derivate mit Hedge-Beziehung n. a. 0,7 0,7     0,7 0,7
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente LaR 53,1 53,1     53,1 53,1
PASSIVA      
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FLAC 673,4 673,4     673,4 673,4
Finanzielle Verbindlichkeiten      
Schuldverschreibungen  FLAC 353,2 353,2     353,2 361,1
Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserhöhung und -erwerb FLAC 531,4 531,4     531,4 534,8
Sonstige Brutto-Finanzschulden FLAC 149,2 149,2     149,2 149,2
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten      
Derivate ohne Hedge-Beziehung  FLHfT 38,3 38,3     38,3 38,3
Derivate mit Hedge-Beziehung n. a. 102,9 102,9     102,9 102,9
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing n. a. 12,9  12,9 12,9 12,9
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten FLAC / n.a. 234,3 203,7   30,6 234,3 237,4
Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39        
Kredite und Forderungen LaR 1.158,0 1.157,1   0,9 1.158,0 1.158,0
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere HtM  
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte AfS 44,0 6,1 37,9   44,0 44,0
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte FAHfT 0,2 0,2   0,2 0,2
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten FLAC / n.a. 1.941,5 1.910,9   30,6 1.941,5 1.955,9
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten FLHfT 38,3       38,3     38,3 38,3
208
Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 noch von IAS 39   Die folgende Aufstellung beinhaltet die Vergleichswerte des  
erfasst werden, betreffen Verpflichtungen gegenüber Mitar- Geschäftsjahres 2014 zu den Buchwerten, Wertansätzen und 
beitern beziehungsweise korrespondierendes Planvermögen  den beizulegenden Zeitwerten nach Bewertungskategorien:
gemäß IAS 19. 
ANGABEN ZU FINANZINSTRUMENTEN  
BUCHWERTE, WERTANSÄTZE UND BEIZULEGENDE ZEITWERTE NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN 2014
  Bewertungs-  Buchwert  Wertansatz Bilanz nach IAS 39 Wertansatz   Finanz-  Summe Fair Value 
  kategorie  31.12.2014 Bilanz IAS 17 instrumente,  31.12.2014
  nach IAS 39 /   die weder von 
  Sonstige    Fortgeführte  An-  Fair Value  Fair Value     IAS 39 noch      
  Bewertungs-    Anschaffungs-  schaffungs-  erfolgs-  erfolgs-    von IFRS 7     
in Mio. € kategorie kosten kosten neutral wirksam erfasst werden  
AKTIVA                           
Sonstige Vermögenswerte                           
Kredite, Forderungen, sonstige finanzielle Vermögenswerte LaR  61,7 61,7             61,7  61,7
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere HtM                  
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte AfS  69,4    6,4  63,0        69,4  69,4
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte FAHfT                  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen LaR 679,7 679,7           679,7  679,7 
Forderungen aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft LaR  271,2 271,2            271,2  271,2
Derivative finanzielle Vermögenswerte                    
Derivate ohne Hedge-Beziehung FAHfT  2,6        2,6      2,6  2,6
Derivate mit Hedge-Beziehung n. a.                  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente LaR  64,6  64,6            64,6  64,6
PASSIVA                    
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FLAC  633,6  633,6            633,6  633,6
Finanzielle Verbindlichkeiten                    
Schuldverschreibungen  FLAC 352,7 352,7           352,7 365,0
Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserhöhung und -erwerb FLAC 545,1 545,1           545,1 547,2
Sonstige Brutto-Finanzschulden FLAC 39,8 39,8           39,8 39,8
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten                    
Derivate ohne Hedge-Beziehung  FLHfT 12,2       12,2      12,2 12,2
Derivate mit Hedge-Beziehung n. a. 71,4      71,4       71,4 71,4
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing n. a. 14,2         14,2   14,2 14,2
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten FLAC / n.a. 176,9 156,3       2,6 18,0 176,9 181,1
Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39                    
Kredite und Forderungen LaR  1.077,2  1.077,2           1.077,2  1.077,2 
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere HtM                  
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte AfS 69,4    6,4  63,0       69,4 69,4
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte FAHfT 2,6        2,6     2,6 2,6
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten FLAC / n.a. 1.748,1  1.727,5        2,6 18,0 1.748,1 1.766,7
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten FLHfT 12,2       12,2      12,2 12,2
KONZERNANHANG 209
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
Abkürzungen: FAHfT = Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte
LaR = Kredite und Forderungen FLAC = Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten
HtM = Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere FLHfT = Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten
AfS = Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte  FLtPL = Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
 
ANGABEN ZU FINANZINSTRUMENTEN  
BUCHWERTE, WERTANSÄTZE UND BEIZULEGENDE ZEITWERTE NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN 2014
  Bewertungs-  Buchwert  Wertansatz Bilanz nach IAS 39 Wertansatz   Finanz-  Summe Fair Value 
  kategorie  31.12.2014 Bilanz IAS 17 instrumente,  31.12.2014
  nach IAS 39 /   die weder von 
  Sonstige    Fortgeführte  An-  Fair Value  Fair Value     IAS 39 noch      
  Bewertungs-    Anschaffungs-  schaffungs-  erfolgs-  erfolgs-    von IFRS 7     
in Mio. € kategorie kosten kosten neutral wirksam erfasst werden  
AKTIVA                           
Sonstige Vermögenswerte                           
Kredite, Forderungen, sonstige finanzielle Vermögenswerte LaR  61,7 61,7             61,7  61,7
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere HtM                  
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte AfS  69,4    6,4  63,0        69,4  69,4
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte FAHfT                  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen LaR 679,7 679,7           679,7  679,7 
Forderungen aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft LaR  271,2 271,2            271,2  271,2
Derivative finanzielle Vermögenswerte                    
Derivate ohne Hedge-Beziehung FAHfT  2,6        2,6      2,6  2,6
Derivate mit Hedge-Beziehung n. a.                  
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente LaR  64,6  64,6            64,6  64,6
PASSIVA                    
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen FLAC  633,6  633,6            633,6  633,6
Finanzielle Verbindlichkeiten                    
Schuldverschreibungen  FLAC 352,7 352,7           352,7 365,0
Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserhöhung und -erwerb FLAC 545,1 545,1           545,1 547,2
Sonstige Brutto-Finanzschulden FLAC 39,8 39,8           39,8 39,8
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten                    
Derivate ohne Hedge-Beziehung  FLHfT 12,2       12,2      12,2 12,2
Derivate mit Hedge-Beziehung n. a. 71,4      71,4       71,4 71,4
Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing n. a. 14,2         14,2   14,2 14,2
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten FLAC / n.a. 176,9 156,3       2,6 18,0 176,9 181,1
Davon aggregiert nach Bewertungskategorien gemäß IAS 39                    
Kredite und Forderungen LaR  1.077,2  1.077,2           1.077,2  1.077,2 
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere HtM                  
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte AfS 69,4    6,4  63,0       69,4 69,4
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte FAHfT 2,6        2,6     2,6 2,6
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten FLAC / n.a. 1.748,1  1.727,5        2,6 18,0 1.748,1 1.766,7
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten FLHfT 12,2       12,2      12,2 12,2
210
Zahlungsmittel  und  Zahlungsmitteläquivalente,  Forderungen 
HIERARCHISCHE EINSTUFUNG DER ZUM BEIZULEGENDEN  
aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Forderungen 
ZEITWERT BEWERTETEN FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTE  
haben überwiegend kurze Restlaufzeiten. Verbindlichkeiten aus  UND VERBINDLICHKEITEN FÜR DAS GESCHÄFTSJAHR 2015
Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Verbindlichkeiten 
in Mio. € Level 1 Level 2 Level 3 Gesamt
haben regelmäßig kurze Restlaufzeiten; die bilanzierten Werte 
stellen näherungsweise die beizulegenden Zeitwerte dar. Finanzielle Vermögenswerte,         
bewertet zum beizulegenden         
Zeitwert        
Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden 
Derivative Finanzinstrumente   0,9   0,9
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten Zur Veräußerung verfügbare           
finanzielle Vermögenswerte 37,9 37,9
Summe finanzielle         
Um der Erheblichkeit der in die Bewertung der zum beizulegen-
Vermögenswerte  38,8  38,8
den Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte und Ver-
Finanzielle Verbindlichkeiten,         
bindlichkeiten  einfließenden  Faktoren  Rechnung  zu  tragen, 
bewertet zum beizulegenden         
wurden die finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten  Zeitwert
der MTU hierarchisch in drei Level eingestuft. 
Derivative Finanzinstrumente   141,2    141,2 
Die Stufen der Fair-Value-Hierarchie und ihre Anwendung auf  Summe finanzielle         
die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten sind im Folgenden  Verbindlichkeiten   141,2     141,2
beschrieben:
Level 1   Die auf aktiven Märkten für identische Vermögens-
HIERARCHISCHE EINSTUFUNG DER ZUM BEIZULEGENDEN  
werte und Verbindlichkeiten notierten unverändert 
ZEITWERT BEWERTETEN FINANZIELLEN VERMÖGENSWERTE  
übernommenen Preise; UND VERBINDLICHKEITEN FÜR DAS GESCHÄFTSJAHR 2014
Level 2   Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, deren Preise  
in Mio. € Level 1 Level 2 Level 3 Gesamt
direkt oder indirekt (abgeleitet) beobachtbar sind;
Finanzielle Vermögenswerte,         
bewertet zum beizulegenden         
Level 3   Nicht beobachtbare Bewertung des Vermögenswerts 
Zeitwert        
oder der Verbindlichkeit.
Derivative Finanzinstrumente   2,6   2,6
Die folgenden Tabellen zeigen für 2015 und 2014 die Zuord-
Zur Veräußerung verfügbare           
nung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finanziellen  finanzielle Vermögenswerte 63,0 63,0
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zu den drei Stufen der  Summe finanzielle         
Fair-Value-Hierarchie:  Vermögenswerte  65,6 65,6 
Finanzielle Verbindlichkeiten,         
bewertet zum beizulegenden         
Zeitwert  
Derivative Finanzinstrumente    83,6    83,6
Summe finanzielle         
Verbindlichkeiten    83,6    83,6
Die Zeitwerte der in Level 2 enthaltenen derivativen Finanzinst-
rumente und Wertpapiere werden anhand eines Discounted-
Cashflow-Verfahrens (DCF) ermittelt. Die Bewertung der zur 
Veräußerung  verfügbaren  finanziellen  Vermögenswerte  ent-
spricht, in Anbetracht von jeweiliger Zinskondition und Bonität 
der Gegenparteien, näherungsweise den korrespondierenden 
Nominalwerten.
KONZERNANHANG 211
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
Mittelabflüsse der finanziellen Verbindlichkeiten
Aus den nachfolgenden Tabellen sind die vertraglich verein-  Verbindlichkeiten  sowie  der  derivativen  Finanzinstrumente  
barten Zins- und Tilgungszahlungen der originären finanziellen  zum beizulegenden Zeitwert der MTU ersichtlich.
FÄLLIGKEITSTERMINE DER FINANZIELLEN VERBINDLICHKEITEN 2015
Cashflow 2016 Cashflow 2017 Cashflow 2018 Cashflow 2019 ff.
    Zins  Zins  Til- Zins  Zins  Til- Zins  Zins  Til- Zins  Zins  Til-
  Buchwert  fix  varia- gung  fix  varia- gung  fix  varia- gung  fix  varia- gung 
in Mio. € 31.12.2015 bel bel bel bel
Verbindlichkeiten aus Lieferungen                                     
und Leistungen 673,4 673,4
Schuldverschreibungen 353,2 11,0    11,0   250,0  3,6      35,5   100,0
Finanzielle Verbindlichkeiten aus                           
Programmanteilserhöhung und                            
-erwerb 531,4   108,5   89,6     74,7     339,7
Sonstige Brutto-Finanzschulden 149,2 0,5 119,2    0,5    0,5    1,2 30,0
Derivative finanzielle                            
Verbindlichkeiten
Derivate ohne Hedge-Beziehung 38,3   16,0     22,3        
Derivate mit Hedge-Beziehung 102,9   75,5     24,6     2,8    
Verbindlichkeiten aus                            
Finanzierungsleasing 12,9 0,4   1,4  0,3   1,3 0,3    1,4  2,7   8,8
Sonstige finanzielle                            
Verbindlichkeiten 234,3 185,7 14,2 11,7 27,1
FÄLLIGKEITSTERMINE DER FINANZIELLEN VERBINDLICHKEITEN 2014
Cashflow 2015 Cashflow 2016 Cashflow 2017 Cashflow 2018 ff.
    Zins  Zins  Til- Zins  Zins  Til- Zins  Zins  Til- Zins  Zins  Til-
  Buchwert  fix  varia- gung  fix  varia- gung  fix  varia- gung  fix  varia- gung 
in Mio. € 31.12.2014 bel bel bel bel
Verbindlichkeiten aus Lieferungen                                       
und Leistungen 633,6 633,6
Schuldverschreibungen 352,7  11,0      11,0      11,0   250,0  38,5   100,0
Finanzielle Verbindlichkeiten aus                           
Programmanteilserhöhung und                           
-erwerb 545,1     98,7     85,6     73,8     374,9
Sonstige Brutto-Finanzschulden 39,8   0,5  9,7    0,5      0,5      1,7 30,0
Derivative finanzielle                            
Verbindlichkeiten
Derivate ohne Hedge-Beziehung 12,2     2,2     1,8     8,2      
Derivate mit Hedge-Beziehung 71,4     37,3     28,5     5,6      
Verbindlichkeiten aus                            
Finanzierungsleasing 14,2  0,4   1,3  0,4   1,4  0,3   1,4  3,0   10,1
Sonstige finanzielle                            
Verbindlichkeiten 176,9 116,6 18,2 13,3 40,0
212
Einbezogen werden alle Instrumente, die am 31. Dezember  im Falle der Deckungsverpflichtungen prohibitiv ausgestaltet 
2015 im Bestand waren und für die bereits Zahlungen vertrag- sind. Im Falle der Flugzeugvorfinanzierung hält das Konsortium 
lich vereinbart waren. Fremdwährungsbeträge wurden jeweils  Sicherungsrechte an dem in Produktion und damit im Besitz 
mit dem Stichtagskurs umgerechnet. Die variablen Zinszahlungen   des Flugzeugherstellers befindlichen Flugzeug – im Falle der 
aus den Finanzinstrumenten wurden unter Zugrundelegung der  Deckungsverpflichtungen hält das Konsortium bis zur Flugzeug-
zuletzt vor dem 31. Dezember 2015 festgelegten Zinssätze   auslieferung unmittelbar den Vermögenswert. Nach Ausliefe-
ermittelt. Jederzeit rückzahlbare finanzielle Verbindlichkeiten  rung dient das Flugzeug als sachenrechtliches Sicherungsmit-
sind immer dem frühesten Zeitraster zugeordnet.  tel. Weiterhin geht die MTU davon aus, dass sich Dritte, nicht 
zuletzt aufgrund der angebotenen Finanzierungsmodalitäten, 
Zugunsten der Absatzförderung partizipiert die MTU im Rah-
an den zustande kommenden Finanzierungen beteiligen wer-
men ihrer Programmbeteiligungen an Flugzeugfinanzierungs-
den. Weitere Kompensation von Kreditrisiken versprechen die 
zusagen.  Stets  erfolgen  die  Zusagen  nur  gemeinschaftlich  
zusätzlich integrierten restriktiven finanziellen Bedingungen 
mit anderen Triebwerkskonsortialpartnern. Im Wesentlichen 
der Angebote, die durch den Flugzeugerwerber vor Vertrags-
differenzieren sich die hierzu ausgereichten Angebote in zwei 
schluss nachzuweisen sind.
Formen:  Flugzeugvorfinanzierungen  (Pre-Delivery-Payments) 
einerseits  und  Deckungsverpflichtungen  (Backstop-Commit- Mit Blick auf die nominelle Liquiditätsbelastung der ausgereich-
ments) andererseits. In beiden Fällen erfolgen Auszahlungen  ten Finanzierungsangebote stellt die MTU sicher, dass ihre  
zugunsten des Erwerbers stets nur über den Konsortialführer  Kreditlinien (siehe Abschnitt 28.) auch für den unwahrschein- 
direkt an den Flugzeughersteller. lichen Fall einer parallelen Inanspruchnahme sämtlicher ausge-
reichter Finanzierungsangebote ausreichen, und überwacht die 
Die zum Abschlussstichtag ausgereichten Finanzierungsange-
Möglichkeit einer Erweiterung zugunsten der Unterstützung 
bote mit einem Nominalvolumen von umgerechnet 404,6 Mio. € 
künftiger Angebote.
(Vorjahr: 413,5 Mio. €) werden durch die MTU gemäß den Vor-
gaben des IFRS 7 als Teil des Bruttorisikos klassifiziert. Eine 
Erläuterungen der Nettoergebnisse aus  
vollumfängliche Inanspruchnahme aus diesen Zusagen wird je-
Bewertungskategorien
doch als sehr unwahrscheinlich erachtet. Diese Einschätzung 
stützen Erfahrungswerte. Für den Fall einer Inanspruchnahme 
Aus den nachstehenden Tabellen sind für 2015 und 2014 die 
werden die damit verbundenen Liquiditäts- und Kreditrisiken 
Gewinne und Verluste aus Transaktionen der Finanzinstrumen-
als für die MTU beherrschbar angesehen. 
te pro Bewertungskategorie ersichtlich. Zinserträge und Zins- 
Gründe  hierfür  sind:  Die  jeweiligen  Finanzierungsangebote  aufwendungen für finanzielle Vermögenswerte und finanzielle 
müssen zunächst durch den Empfänger in Anspruch genom- Verbindlichkeiten, die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit-
men werden. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die angebote- wert zu bewerten sind, werden nicht ausgewiesen:
nen Finanzierungskonditionen mindestens marktgerecht und 
KONZERNANHANG 213
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
NETTOERGEBNISSE NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN 2015
Aggregiert nach Bewertungskategorien   aus   aus  aus der Folgebewertung aus   Netto- 
gemäß IAS 39  Zinsen  Beteili-  Abgang  ergebnis 
    gungen  zum Fair  Wäh-  Wert-    2015 
      Value rungs-  berich-     
      erfolg  umrech-  tigung     
in Mio. €   wirksam nung
Kredite und Forderungen (LaR) 2,1      39,1  –1,5   39,7
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere (HtM)              
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (AfS)  1,9  1,9          3,8
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte                     
(FAHfT) 41,5  41,5 
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete                    
finanzielle Verbindlichkeiten (FLAC) –3,5  –18,3 –52,3  –74,1 
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten                   
(FLHfT)   –74,1 –74,1 
Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7               
noch von IAS 39 erfasst werden   29,1     7,8     36,9 
Summe  0,5 31,0  –50,9   –5,4 –1,5     –26,3
NETTOERGEBNISSE NACH BEWERTUNGSKATEGORIEN 2014
Aggregiert nach Bewertungskategorien   aus   aus  aus der Folgebewertung aus   Netto- 
gemäß IAS 39  Zinsen  Beteili-  Abgang  ergebnis 
    gungen  zum Fair  Wäh-  Wert-    2014 
      Value rungs-  berich-     
      erfolg  umrech-  tigung     
in Mio. €   wirksam nung
Kredite und Forderungen (LaR)  1,1      77,6  –3,2   75,5 
Bis zur Endfälligkeit gehaltene Wertpapiere (HtM)              
Zur Veräußerung verfügbare finanzielle Vermögenswerte (AfS) 1,1   2,1       0,6  3,8
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Vermögenswerte                     
(FAHfT)  22,7 22,7
Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewertete                    
finanzielle Verbindlichkeiten (FLAC)  –10,1 –11,3 –35,6  –57,0
Zu Handelszwecken gehaltene finanzielle Verbindlichkeiten                   
(FLHfT)   –40,4 –40,4
Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7               
noch von IAS 39 erfasst werden    22,0    –12,0     10,0 
Summe  –7,9  24,1  –29,0  30,0  –3,2  0,6  14,6
214
Die Zinsen aus Finanzinstrumenten werden im Zinsergebnis  werteten finanziellen Verbindlichkeiten“ sind Auf- und Abzin-
ausgewiesen (siehe Abschnitt 8.). Die übrigen Komponenten  sungen von entsprechend bewerteten Verbindlichkeiten und 
des Nettoergebnisses erfasst die MTU im sonstigen Finanzer- Rückstellungen zugeordnet.
gebnis (Abschnitt 9.). Ausgenommen hiervon sind die der Be-
Die Gewinne aus der Währungsumrechnung der finanziellen 
wertungskategorie „Kredite und Forderungen“ zuzuordnenden 
Vermögenswerte in Höhe von 39,1 Mio. € (Vorjahr: 77,6 Mio. €), 
Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und Leis-
die der Bewertungskategorie „Kredite und Forderungen“ zuge-
tungen, die unter den Vertriebskosten ausgewiesen werden. 
ordnet  sind,  resultieren  überwiegend  aus  der  Bewertung  
Weiterhin werden Kursgewinne beziehungsweise -verluste aus 
von  Forderungen  aus  Lieferungen  und  Leistungen.  Dem  
der Währungsumrechnung von Forderungen und Verbindlich-
stehen Verluste, vor allem aus der Währungsumrechnung von 
keiten aus Lieferungen und Leistungen in den Umsatzerlösen 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, in Höhe  
beziehungsweise Umsatzkosten berücksichtigt.
von 52,3 Mio. € (Vorjahr: Verluste in Höhe von 35,6 Mio. €)  
gegenüber,  die  der  Bewertungskategorie  „Zu  fortgeführten  
Erläuterung zum Zinsergebnis
Anschaffungskosten bewertete finanzielle Verbindlichkeiten“ 
zugeordnet sind.
Im Zinsergebnis aus finanziellen Verbindlichkeiten der Bewer-
tungskategorie „Zu fortgeführten Anschaffungskosten bewerte-
te finanzielle Verbindlichkeiten“ (Aufwendungen in Höhe von 
33. LATENTE STEUERN 
3,5 Mio. €, Vorjahr: 10,1 Mio. €) sind im Wesentlichen Zinsauf-
wendungen aus den Schuldverschreibungen, aus Kreditverein-
Die latenten Steuern resultieren aus temporären Differenzen 
barungen mit Banken sowie aus Finance Lease-Vereinbarungen 
zwischen den Wertansätzen in den Steuerbilanzen der Konzern-
enthalten.
Einzelgesellschaften und den Wertansätzen in der Konzern- 
bilanz. 
Erläuterung zur Folgebewertung
Erfolgsneutral wurden Steuerlatenzen im Rahmen der Folge-
Die Ergebnisbeiträge aus zum beizulegenden Zeitwert (Fair Va- bewertung von Pensionsverpflichtungen und korrespondie-
lue) bewerteten Finanzinstrumenten betreffen im Wesentlichen  rendem Planvermögen sowie der Stichtagsbewertung von 
Kursgewinne und Kursverluste aus Derivaten ohne Sicherungs- Derivaten, die Teil effektiver Sicherungsbeziehungen sind, ab-
beziehung. In den „Zu fortgeführten Anschaffungskosten be- gegrenzt. Darüber hinaus wurden für vortragsfähige Steuer-
gutschriften und Verlustvorträge Vermögenswerte bilanziert. 
KONZERNANHANG 215
ERLÄUTERUNGEN ZUR KONZERNBILANZ
ENTWICKLUNG DER LATENTEN STEUERN
31.12.2015 31.12.2014 2015
Aktive  Passive   Aktive   Passive   Steuerertrag /  Ergebnis-
latente  latente   latente   latente   Aufwand (-) neutral
Steuern Steuern Steuern Steuern
In Mio. € in der Bilanz in der Bilanz in der GuV  
Vermögenswerte            
Immaterielle Vermögenswerte 0,1 243,1 0,2 225,5 –17,3 –0,4 
Sachanlagen 4,4 48,6 4,5 57,3 8,6  
Finanzielle Vermögenswerte   2,3   0,8 –1,5  
Vorräte 4,3 1,0 7,6 4,8 0,4 0,1
Forderungen und sonstige Vermögenswerte 0,8 3,8 1,3 16,3 11,9 0,1
Summe Vermögenswerte  9,6  298,8  13,6 304,7   2,1  –0,2
Eigenkapital            
Saldo Vermögenswerte und Schulden                
der Sicherungsinstrumente     36,8    24,9      11,9
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste              
aus Pensionsverpflichtungen und Planvermögen  96,7    93,2     3,5 
Summe Eigenkapital  133,5    118,1      15,4
Schulden            
Rückstellungen für Pensionen 5,6  1,6 12,8 1,9 –6,9  
Sonstige Rückstellungen 22,5  0,3 21,3 0,4 1,3  
Verbindlichkeiten  152,5   109,4   42,9  0,2
Summe Schulden  180,6  1,9  143,5  2,3  37,3 0,2 
Latente Steuern auf Vermögenswerte                
und Schulden  323,7  300,7  275,2  307,0  39,4 15,4 
Steuergutschriften und Verlustvorträge            
Vortragsfähige Steuergutschriften 15,7   19,7   –4,2 0,2
Verlustvorträge 25,1   21,7   3,7 –0,3
Wertberichtigungen und nicht angesetzte                 
Steuererstattungsansprüche    
Wertberichtigung Verlustvorträge  –19,0    –14,1   –5,2  0,3 
Temporäre Differenzen, für die kein latenter             
Steuererstattungsanspruch angesetzt wurde  –25,5    –25,8   0,2   0,1
Steuergutschriften und Verlustvorträge  –3,7    1,5    –5,5  0,3
Latente Steuern vor Saldierung 320,0   300,7  276,7  307,0  33,9 15,7
Saldierung  –278,0  –278,0  –247,1  –247,1    
Latente Steuern (netto)  42,0  22,7  29,6  59,9  33,9 15,7 
Zu den aus den vorbezeichneten Bilanzposten resultierenden  Saldierungen erfolgen für Steueransprüche und -verpflichtungen,  
tatsächlichen und latenten Ertragsteueransprüchen und -schul- wenn gleiche Steuerarten mit übereinstimmenden Fristigkeiten 
den sowie zur Steuerüberleitungsrechnung vom erwarteten  gegenüber der gleichen Steuerbehörde bestehen. 
zum ausgewiesenen Steueraufwand wird auf 10. Ertragsteuern 
Bei den folgenden Konzerngesellschaften wurde für steuerliche 
verwiesen. 
Verlustvorträge  und  vortragsfähige  Steuergutschriften  ein  
latenter Steueranspruch angesetzt:
216
LATENTE STEUERN AUF STEUERLICHE VERLUSTVORTRÄGE UND VORTRAGSFÄHIGE STEUERGUTSCHRIFTEN ZUM 31. DEZEMBER
  USA  Polen   Niederlande   Gesamt  Gesamt  
in Mio. € 2015 2015 2015 2015 2014
Noch nicht genutzte steuerliche Verluste  18,2  93,2 1,2 112,6 94,6
Vortragsfähige Steuergutschriften   15,7   15,7 19,7
Steuereffekt auf steuerliche Verlustvorträge           
und vortragsfähige Steuergutschriften 7,1  33,4   0,3  40,8 41,4 
Wertberichtigungen auf Verlustvorträge  –7,1 –11,9    –19,0   –14,1
Aktive latente Steuern auf steuerliche Verlust-           
vorträge und vortragsfähige Steuergutschriften  21,5 0,3   21,8  27,3
Neben  den  steuerlich  geförderten  Tätigkeiten  erbringt  die  
USA 
Gesellschaft  andere  der  Regelbesteuerung  unterliegende  
Die bei der MTU Aero Engines North America Inc., Rocky Hill,  Leistungen. Aus diesen Aktivitäten erlitt die Gesellschaft in den 
USA, (AENA) vorliegenden Verlustvorträge betreffen in Höhe  Jahren 2012 bis 2015 steuerliche Verluste in Höhe von ins- 
von 11,5 Mio. € (Vorjahr: 12,6 Mio. €) Bundessteuern („Federal  gesamt 93,2 Mio. €. Die Nutzung der entsprechenden Verlust-
Tax“). Darüber hinaus verfügen die AENA und die Vericor Power  vorträge ist zeitlich auf fünf Jahre beschränkt und betragsmäßig 
Systems LLC., Alpharetta, USA, über landessteuerliche Verlust- in jedem Geschäftsjahr nur begrenzt möglich, so dass die  
vorträge  („State  Tax“).  Aus  Gründen  der  Berichtseffizienz   Aktivierung  latenter  Steuern,  in  Anbetracht  der  aktuellen  
erfolgt  die  Ableitung  der  Angabe  zu  den  Verlustvorträgen   Einkommenserwartung aus der in Rede stehenden Aktivität,  
rechnerisch  mittels  des  einschlägigen  US-amerikanischen   lediglich in Höhe von 5,8 Mio. € (Vorjahr: 7,4 Mio. €) erfolgen 
Regelsteuersatzes. Die Ansprüche aus den Verlustvorträgen  konnte. Der auf die Verlustvorträge entfallende Höchstbetrag an 
sind in Anbetracht der maßgeblichen Einkommenserwartungen  aktiven latenten Steuern wurde insofern anteilig wertberichtigt.
wie  im  Vorjahr  vollständig  wertberichtigt  und  damit  zum  
Zum Stichtag waren für temporäre Differenzen in Höhe von 
Berichtsstichtag  hieraus  keine  aktiven  latenten  Steuern  
133,5 Mio. € (Vorjahr: 134,7 Mio. €) keine aktiven latenten 
berücksichtigt. In den USA sind steuerliche Verlustvorträge  
Steuern anzusetzen. Die daraus resultierenden potenziellen 
20 Jahre vortragsfähig.
Steuereffekte in Höhe von 25,3 Mio. € (Vorjahr: 25,6 Mio. €) 
Die temporären Differenzen, für die keine aktiven latenten  blieben entsprechend bei der Ermittlung der Ertragsteuern  
Steuern angesetzt wurden, betrugen im Geschäftsjahr 2015  unberücksichtigt.
0,6 Mio. € (Vorjahr: 0,5 Mio. €) und betrafen die MTU Aero  
Niederlande
Engines  North  America  Inc.,  Rocky  Hill,  USA.  Die  daraus  
resultierenden  potenziellen  Steuereffekte  in  Höhe  von  Bei der MTU Maintenance Lease Services B.V., Amsterdam, Nie-
0,2 Mio. € (Vorjahr: 0,2 Mio. €) blieben bei der Ermittlung der  derlande,  ergibt  sich  aus  den  Jahren  2014  und  2015  ein  
Ertragsteuern unberücksichtigt.   kumulierter steuerlicher Verlust in Höhe von 1,2 Mio. € (Vorjahr: 
1,0 Mio. €), der zu einer Abgrenzung aktiver latenter Steuern in 
Polen
Höhe von 0,3 Mio. € (Vorjahr: 0,2 Mio. €) führte. In den Nieder-
Im Rahmen der Wirtschaftsförderung in Polen erhielt das   landen sind steuerliche Verlustvorträge 9 Jahre vortragsfähig.
Betriebsgelände der MTU Aero Engines Polska Sp. z o.o. den 
Status einer Sonderwirtschaftszone. Nach Maßgabe realisier- Latente Steuerschulden für zu versteuernde  
ter Unternehmensinvestitionen zur Schaffung von Arbeits-  Differenzen in Verbindung mit Anteilen an  
plätzen wird die Gesellschaft durch Steuergutschriften auf  Tochterunternehmen und Gemeinschafts- 
das  jeweilige  im  Zeitraum  bis  2026  erzielte  positive   unternehmen
Jahreseinkommen aus produktiven Tätigkeiten gefördert. Die 
Für permanente Differenzen in Höhe von 155,7 Mio. € (Vorjahr: 
Abgrenzung aktiver latenter Steuern in Höhe von 15,7 Mio. € 
141,2 Mio. €) im Zusammenhang mit Anteilen an Tochterunter-
(Vorjahr:  19,7  Mio.  €)  erfolgte  nach  Maßgabe  der  zum  
nehmen sowie Anteilen an Gemeinschaftsunternehmen wurden 
Abschlussstichtag  realisierten  Unternehmensinvestitionen 
nach IAS 12 keine latenten Steuerschulden angesetzt. Sollten 
sowie der aktuellen Einkommenserwartungen aus den ge- 
diese Differenzen zur Bildung von latenten Steuerschulden füh-
förderten Aktivitäten und berücksichtigt dabei Wertberichti-
ren, würde sich aufgrund der derzeitigen Regelungen eine Steu-
gungen in Höhe von 8,3 Mio. € (Vorjahr: 2,0  Mio. €).
erschuld in Höhe von 10,6 Mio. € (Vorjahr: 8,5 Mio. €) ergeben.
KONZERNANHANG 217
SONSTIGE ANGABEN
IV. SONSTIGE ANGABEN
34. BEWERTUNG DER ERZIELBAREN  10,8 %). Für das MRO-Segment wird mit einem Umsatzwachs-
BETRÄGE DER GESCHÄFTSSEGMENTE,  tum im Detailplanungszeitraum in Höhe von durchschnittlich 
DIE EINEN FIRMENWERT ENTHALTEN 9,4 % p. a. (Vorjahr: 6,3 % p.a.), EBITDA-Margen in Höhe von 
10,5 % – 12,8 % (Vorjahr: 10,2 % – 12,4 %) und einem Abzinsungs-
Der Konzern untersucht jährlich, ob eine Wertminderung des  faktor vor Steuern von 9,3 % (Vorjahr: 11,1 %) gerechnet. Mit 
Firmenwerts der Zahlungsmittel generierenden Einheiten (ZGE)  Blick auf die Ableitung der ewigen Rente, der eine Wachstum-
vorliegt, indem geprüft wird, ob deren erzielbarer Betrag min- sannahme von 1 % zu Grunde liegt, wurden für das OEM-Seg-
destens ihren korrespondierenden Buchwert abdeckt. Bei der  ment im Anschluss an den 5-Jahres-Detailplanungszeitraum die 
MTU entsprechen die mit Blick auf die Firmenwerte identifizier- Mittelwerte der Umsatzerlöse und EBIT-Margen der Langfrist-
baren Zahlungsmittel generierenden Einheiten den beiden Ge- planung berücksichtigt. Die Ableitung der ewigen Rente für das 
schäftssegmenten  „Ziviles  und  Militärisches  Triebwerksge- MRO-Segment  erfolgte  in  Anbetracht  seiner  kürzeren  Ge-
schäft (OEM)“ und „Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)“.  schäftszyklen auf Basis von Umsatz und EBIT-Marge des letzten 
Detailplanungsjahres.
Als erzielbare Beträge wurden im Rahmen der Überprüfung die 
Nutzungswerte der beiden Geschäftssegmente, jeweils zum  Die im Rahmen des DCF-Verfahrens verwendeten segmentspe-
Bewertungsstichtag 30. Juni 2015, auf Basis der im zweiten Be- zifischen, gewichteten Kapitalkosten (WACC) vor Steuern wer-
richtsjahr aufgestellten operativen Planung ermittelt. In der Zeit  den auf Basis eines korrespondierenden Nachsteuerzinssatzes 
zwischen dem Zeitpunkt der Durchführung des Werthaltigkeits- iterativ ermittelt. Für dessen Ableitung wird ein Eigenkapital-
tests und dem Bilanzstichtag ergaben sich keine neuen Er- kostensatz nach Steuern auf Basis eines risikofreien Basis-
kenntnisse mit Einfluss auf die angeführten Bewertungen.  zinses und eines Risikozuschlags (Marktrisikoprämie, multi- 
pliziert mit einem Betafaktor auf Grundlage einer Peer-Group-
Den Berechnungen der erzielbaren Beträge liegen folgende An-
Analyse) ermittelt. Zusätzlich wird der durchschnittliche Fremd-
nahmen zugrunde: Ausgangspunkt sind modellgestützte Prog-
kapitalkostensatz der Peer-Group-Unternehmen berücksichtigt. 
nosen der Triebwerksflottenentwicklungen und der jeweiligen 
Eigen- und Fremdkapitalkosten werden im Zuge der Ableitung 
Marktanteile, für welche die MTU Lieferverantwortung für Trieb-
des WACCs nach Steuern mit der durchschnittlichen Kapital-
werksmodule und -teile übernommen hat oder übernehmen 
struktur der Peer-Group-Unternehmen gewichtet. Im Rahmen 
wird, beziehungsweise die für ihr Dienstleistungsgeschäft, ins-
der  Ermittlung  des  durchschnittlichen  Kapitalkostensatzes 
besondere im MRO-Segment, von Bedeutung sind oder werden. 
(WACC) im Berichtsjahr wurden ein risikofreier Zinssatz von 
Aus diesen Prognosen leitet die MTU systematisch eine Um-
1,25 %, eine Marktrisikoprämie von 6,00 % und ein Beta-Faktor 
satz- und korrespondierende Kapazitätsplanung ab, welche in 
von 1,02 zugrunde gelegt. Der Fremdkapitalkostensatz betrug 
einer jährlichen Ergebnis- bzw. Cashflow-Planung für die beiden 
2,55 % nach Steuern. 
Geschäftssegmente resultieren. Die Ergebnisse dieses Prozes-
ses basieren somit notwendig auf Erwartungen im Hinblick auf  Der bilanzierte Firmenwert für das Zivile und Militärische Trieb-
künftige Marktanteile, das Wachstum auf den jeweiligen Märk- werksgeschäft (OEM) betrug gegenüber dem Vorjahr unverän-
ten, den zukünftigen Marktanteilen, der Profitabilität der Pro- dert 304,4 Mio. €. Für die Zivile Triebwerksinstandhaltung 
dukte  sowie  volkswirtschaftliche  Entwicklungen,  wie  Wäh- (MRO) ist ein Firmenwert in Höhe von 87,7 Mio. € (Vorjahr: 
rungs-, Zins- und Rohstoffpreisentwicklungen. Finanzierungs- 87,1 Mio. €) bilanziert. Die Erhöhung des MRO-Firmenwerts im 
aktivitäten bleiben sowohl bei der Ableitung der Nutzungswerte  Vorjahresvergleich resultiert aus Währungsumrechnungseffek-
als auch der korrespondierenden Buchwerte unberücksichtigt. ten.  Für  das  OEM-Segment  beträgt  der  Nutzungswert 
4.315,8 Mio. € und für das MRO-Segment 2.107,7 Mio. €. Die 
Die Cashflow-Ableitung im Rahmen der Ermittlung des Nut-
korrespondierend  zu  berücksichtigenden  Buchwerte  der  
zungswertes  berücksichtigt  im  OEM-Segment  ein  Umsatz-
Zahlungsmittel  generierenden  Einheiten  betragen  für  das  
wachstum  im  Detailplanungszeitraum  in  Höhe  von  durch-
OEM-Segment  2.239,6  Mio.  €  und  für  das  MRO-Segment 
schnittlich 7,5 % p.a. (Vorjahr: 2,3 % p.a.), EBITDA-Margen in 
647,8 Mio. €. Mithin ergaben sich keine Anhaltspunkte für eine 
Höhe von 12,0 % – 14,8 % (Vorjahr: 12,0 % – 17,9 %) und einen 
Wertminderung der bilanzierten Firmenwerte.
Abzinsungsfaktor  vor  Steuern  in  Höhe  von  9,2 %  (Vorjahr: 
218
35. SENSITIVITÄTSANALYSE FÜR   36.1. KREDITRISIKEN
FIRMENWERTE
Die MTU ist sowohl im OEM- als auch im MRO-Segment im  
In den Sensitivitätsanalysen wurden die Auswirkungen nachhal- Rahmen ihrer operativen Geschäftstätigkeit Kreditrisiken aus-
tiger Verminderungen der geplanten Überschüsse vor Zinsen   gesetzt. Diese strebt sie durch ein integriertes strukturiertes 
und Steuern (EBIT) auf die Werthaltigkeit der Firmenwerte in  Kreditrisikomanagement  zu  minimieren.  Entsprechend  sind 
den beiden Segmenten untersucht. Bei diesen Analysen wurden   sämtliche  finanziellen  Transaktionen  in  eine  detaillierte  
auch Sensitivitäten bezüglich der anzusetzenden gewichteten  Prozesslandschaft eingebettet, welche sich durch eine klar  
Kapitalkosten durchgeführt. definierte Funktionstrennung kennzeichnet. 
Legt man bei den Sensitivitätsanalysen unveränderte Kapital- Dem Bereich der Triebwerks- und Flugzeugfinanzierungen, an 
kosten zugrunde, so ergäbe sich selbst bei einer nachhaltigen  dem die MTU im Rahmen ihrer Triebwerksprogramm- und MRO-
Verminderung des EBIT von 30 % unter die vom Management  Kooperationen partizipiert, wird mit Blick auf die Bedeutung 
erwarteten Planergebnisse weder im OEM-Segment noch im  des Kreditrisikomanagements zusätzlich durch die Einrichtung 
MRO-Segment ein Wertminderungsbedarf auf den Geschäfts- einer spezialisierten Zentralabteilung Rechnung getragen. Wei-
segment-Firmenwert.  Würden  bei  unverändertem  EBIT  die   tere Details über Triebwerks- und Flugzeugfinanzierungen fin-
Kapitalkosten um 30 % steigen, ergäbe sich ebenfalls kein   den sich in 32. Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten 
Wertminderungsbedarf in den beiden Segmenten.  sowie in den Erläuterungen zu Risiken und Chancen im zusam-
mengefassten Lagebericht. 
Auch Finanztransaktionen im Zusammenhang mit der Liquidi-
36. FINANZWIRTSCHAFTLICHE RISIKEN
tätssteuerung, z. B. Termingeldanlagen oder Devisenterminge-
schäfte, gehen für den Konzern mit einem gewissen Kreditrisiko 
Die MTU ist im Rahmen ihrer gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 
einher. Daher regeln die MTU-internen Regularien, dass derarti-
Kreditrisiken, Liquiditätsrisiken und Marktrisiken ausgesetzt. 
ge Transaktionen nur zentral durch die Fachabteilung Treasury 
Ziel des finanzwirtschaftlichen Risikomanagements ist es, die 
und nur mit Vertragspartnern mit einem Rating von mindestens 
aus den operativen Geschäften sowie aus den daraus resultie-
Investment Grade abgeschlossen werden dürfen. 
renden  Finanzierungserfordernissen  entstehenden  Risiken 
durch den Einsatz ausgewählter derivativer und nicht-derivati- Das maximale Kreditrisiko wird durch die Buchwerte der in der 
ver Sicherungsinstrumente zu begrenzen. Bilanz angesetzten finanziellen Vermögenswerte wiedergege-
ben. Zum Abschlussstichtag liegen, abgesehen von Sicherungs-
Die Risiken im Zusammenhang mit der Beschaffung, Finanzie-
rechten im Rahmen ausgereichter Triebwerks- und Flugzeugfi-
rung und dem Absatz der Produkte und Dienstleistungen der 
nanzierungen, keine wesentlichen, das maximale Ausfallrisiko 
MTU sind im Lagebericht ausführlich beschrieben. Finanzwirt-
mindernden Vereinbarungen vor. Die MTU ist jedoch aufgrund 
schaftlichen Risiken begegnet die MTU durch ein integriertes 
ihrer Beteiligung an Triebwerkskonsortien und die damit ver-
Risikomanagementsystem,  welches  vom  Aufsichtsrat  über-
bundenen Haftungsverhältnisse weiteren anteiligen Haftungs- 
wacht wird. Die Grundsätze verfolgen das Ziel, Risiken zeitnah 
und damit potenziell zusätzlichen Ausfallrisiken ausgesetzt. 
zu erkennen, zu analysieren, zu kommunizieren und Gegensteu-
Zum Abschlussstichtag bestanden hieraus anteilige Haftungs-
erungsmaßnahmen zu ergreifen. Marktrisiken, insbesondere 
verhältnisse im Nominalvolumen von insgesamt 50,5 Mio. € 
Rohstoffpreisrisiken, Währungsrisiken und Zinsrisiken, werden 
(Vorjahr: 52,4 Mio. €).
bezüglich ihres möglichen Einflusses auf das Ergebnis vor Zin-
sen und Steuern bzw. auf das Zinsergebnis analysiert und durch  
einen gezielten Einsatz von Derivaten bearbeitet.
KONZERNANHANG 219
SONSTIGE ANGABEN
36.2. MARKTRISIKEN Darüber hinaus bestanden weitere Sicherungsinstrumente für 
Cashflow-Hedges mit einer Laufzeit bis 2027 und einem Nomi-
nalvolumen von 539,7 Mio. US-$ (Vorjahr: 603,3 Mio. US-$), 
Wechselkursrisiken
die zum Stichtagskurs mit 495,7 Mio. € (Vorjahr: 496,6 Mio. €) 
bewertet waren. 
Mehr als 80 % der Umsatzerlöse der MTU werden in US-Dollar 
erzielt, wobei rund die Hälfte dieses Währungsrisikos durch in  Im Geschäftsjahr 2015 wurden aus der Realisierung von Devi-
US-Dollar abgerechnete Kosten natürlich gesichert ist. Die rest- sentermingeschäften, die Teil der effektiven Währungsrisikoab-
lichen Kosten fallen hauptsächlich in Euro und in chinesischen  sicherung von Zahlungsströmen waren, –88,7 Mio. € (Vorjahr: 
Renminbi sowie in geringem Umfang in kanadischen Dollar und  9,2 Mio. €) erfolgswirksam in den Umsatzerlösen berücksich-
polnischen Zloty an. Wechselkursänderungen bei den nicht ge- tigt. Darüber hinaus wurde der Zeitwert von –17,1 Mio. € der 
sicherten Umfängen wirken direkt auf das Jahresergebnis und  offenen Devisentermingeschäfte, deren designierte Grundge-
den Cashflow. schäfte zum 31. Dezember 2015 bilanziert waren, ebenfalls 
erfolgswirksam in den Umsatzerlösen erfasst. Zum Berichts-
Sicherungsstrategie
stichtag waren darüber hinaus nach Abzug latenter Steuern 
Die MTU sichert nach einem festgelegten Sicherungsmodell be- negative beizulegende Zeitwerte aus der Bewertung von Devi-
stimmte Umfänge des erwarteten Netto-Fremdwährungsüber- sentermingeschäften  in  Höhe  von  57,7  Mio.  €  (Vorjahr: 
schusses ab. Damit sollen die Auswirkungen der Volatilität des  48,1 Mio. €) ergebnisneutral im Eigenkapital abgegrenzt.
US-Dollar-Kurses auf das Jahresergebnis und den Cashflow mi-
Transaktionen, für die in Vorperioden Sicherungsbeziehungen 
nimiert werden. Wechselkursbedingte Differenzen aus der Um-
gebildet wurden und mit deren Eintritt nicht mehr gerechnet 
rechnung von Abschlüssen ausländischer Tochterunternehmen 
wird, lagen nicht vor. 
in die Konzernwährung bleiben hierbei unberücksichtigt.
Als weiteren Bestandteil der Sicherungsstrategie setzt die MTU 
Devisentermingeschäfte / Sicherungsinstrumente für  
derivative Finanzinstrumente ein, die nicht in eine Sicherungs-
Cashflow-Hedges
beziehung nach IAS 39 eingebunden sind:
Zum 31. Dezember 2015 bestanden Devisenterminverkäufe 
Devisenoptionsgeschäfte
mit einer Laufzeit bis April 2018 und einem Nominalvolumen 
von  1.180,0  Mio.  US-$,  umgerechnet  zum  Stichtagskurs  Bei den einfachen Optionsgeschäften besteht für die MTU die 
1.083,9 Mio. €. Die Veränderungen der beizulegenden Zeitwer- Option, zu einem festgelegten Zeitpunkt ein fixiertes US-Dollar-
te der Devisentermingeschäfte betrugen im abgelaufenen Ge- Volumen zu vereinbarten Kursen in Euro zu verkaufen. Das  
schäftsjahr  2015  insgesamt  –30,8  Mio.  €  (Vorjahr:  finanzielle Verlustrisiko aus diesen Transaktionen besteht aus-
–114,4 Mio. €). Zum 31. Dezember des Vorjahres waren Zah- schließlich in den bereits geleisteten Prämienzahlungen. Zum 
lungsströme in Höhe von 1.080,0 Mio. US-$ für die Geschäfts- 31. Dezember 2015 hielt die MTU Verkaufsoptionen in Höhe 
jahre 2015 bis 2017 gesichert, die umgerechnet zum Stich- von 20,0 Mio. US-$ (Vorjahr: 20,0 Mio. US-$). Darüber hinaus 
tagskurs zum 31. Dezember 2014 889,5 Mio. € betrugen. hält die MTU auch Optionen mit Stillhalterposition, die zur  
Reduktion der Prämienzahlungen abgeschlossen wurden. Kor-
Die zum Berichtsstichtag offenen Devisenterminverkäufe unter-
respondierend zu den empfangenden Prämien übersteigende 
liegen folgender Fälligkeit:
Verluste können entstehen, wenn der Wechselkurs fällt, da die 
MTU verpflichtet ist, zu einem fest vereinbarten Euro-US-Dollar-
DEVISENTERMINGESCHÄFTE Kurs zu verkaufen. Zum 31.12.2015 betrug das Volumen der 
verkauften Optionen 40,0 Mio. US-$ (Vorjahr: 40,0 Mio. US-$). 
in Mio. US-$ 2015 2014
2015 600,0 Devisenswaps
2016 630,0 370,0 US-Dollar-Bestände  wurden  während  des  Geschäftsjahres 
2017 420,0 110,0 2015 zum Tageskurs verkauft und mittels eines Swaps nach 
einer kurzen Laufzeit zurückgekauft. Der Verkaufs- und der 
2018 130,0  
Kaufpreis unterscheiden sich geringfügig, so dass diese Swaps 
Summe 1.180,0  1.080,0
unter Risikogesichtspunkten unwesentlich sind. Zweck dieser 
Umgerechnet zum Stichtagskurs in Mio. € 1.083,9  889,5
220
Transaktion war die Optimierung der Absicherung von Wäh- Wenn der Euro gegenüber dem US-Dollar zum 31. Dezember 
rungsrisiken. Zum 31. Dezember 2015 waren Devisenswaps in  2015 bzw. dem Vorjahresbilanzstichtag um 10 % auf- bzw. ab-
Höhe von 26,0 Mio. US-$ mit einer Laufzeit bis 4. Januar 2016  gewertet gewesen wäre, hätten sich die folgenden hypotheti-
(Vorjahr: 120,0 Mio. US-$) abgeschlossen. schen Auswirkungen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern und 
das Eigenkapital ergeben:
Sammel-Termingeschäfte
Die MTU hat zum 31. Dezember 2015 offene Devisenterminge- WECHSELKURSSENSITIVITÄT (€ / US-$)
schäfte in Form von Sammel-Termingeschäften im Umfang von 
in Mio. € 2015 2014
nominal 190,0 Mio. US-$ bilanziert. Die kontraktspezifischen 
Absicherungskurse liegen zwischen 1,1720 und 1,3160 US-$ je    –10 % +10 %  –10 % +10 % 
€ mit Fälligkeiten für die Jahre 2016 und 2017. Liegt der effek- Stichtagskurs          
31.12.2015: 1,0887          
tive Tageskurs des US-Dollar innerhalb des kontraktspezifi-
(31.12.2014: 1,2141) 0,98  1,20   1,09 1,34 
schen Korridors, wird ein festes US-Dollar-Volumen abgesi-
Ergebnis nach Ertragsteuern  –41,8  32,4  –39,8  26,3
chert.  Bei  Überschreiten  des  Korridors  entfällt  das 
Sicherungsvolumen, bei Unterschreiten verdoppelt es sich. Die  Eigenkapital1) –100,1  88,5  –94,7   82,1
Korridore der Kontrakte liegen zwischen 1,172 und 1,50 US-$  Davon: Sicherungsrücklage         
je €. Die Kontrakte wiesen am Bilanzstichtag einen negativen  (Fair Value)1) –105,3  92,8  –100,6  86,9
beizulegenden Zeitwert in Höhe von 35,1 Mio. € (Vorjahr: 
1) Nach Steuern.
7,1 Mio. €) aus. Diese wurden als finanzielle Verbindlichkeiten 
passiviert und die Veränderung zum Vorjahr erfolgswirksam im 
Zinsänderungsrisiken
sonstigen Finanzergebnis erfasst.
Wechselkurs-Sensitivitätsanalyse Die MTU unterliegt Zinsrisiken hauptsächlich in der Eurozone 
und in geringem Umfang in Kanada, China, Polen und in den 
Die Sensitivitätsanalyse für hypothetische Änderungen von 
USA. Zinsrisiken stehen bei der MTU im Wesentlichen im  
Wechselkursen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern und das 
Zusammenhang  mit  Pensionsverpflichtungen  und  Finanz- 
Eigenkapital wird auf den Bestand der jeweiligen Bilanzpositio-
verbindlichkeiten.
nen zum Abschlussstichtag bezogen. Dabei wird unterstellt, 
dass der Bestand zum Abschlussstichtag repräsentativ für das  Zins-Sensitivitätsanalyse
Gesamtjahr ist. 
Zinsänderungsrisiken werden gemäß IFRS 7 mittels Sensitivi-
Wesentliche Teile der Forderungen und Verbindlichkeiten aus  tätsanalysen dargestellt. Diese stellen die Effekte von Änderun-
Lieferungen und Leistungen sowie Verbindlichkeiten aus Finan- gen der Marktzinssätze auf Zinszahlungen, Zinserträge und 
zierungs-Leasing-Verhältnissen werden in US-Dollar fakturiert  -aufwendungen, andere Ergebnisanteile, das Ergebnis nach  
und unterliegen damit Wechselkursschwankungen. Alle weite- Ertragsteuern und auf das Eigenkapital dar. Den Zinssensiti- 
ren originären Finanzinstrumente sind bereits in funktionaler  vitätsanalysen liegen die folgenden Annahmen zugrunde:
Währung dotiert und werden daher nicht mehr in die Wechsel-
Marktzinssatzänderungen von originären Finanzinstrumenten 
kurssensitivitäten  einbezogen.  Gehaltene  Eigenkapitalinstru-
mit fester und marktüblicher Verzinsung wirken sich nur dann 
mente sind nicht monetär und demnach mit keinem Währungs-
auf das Ergebnis nach Ertragsteuern und das Eigenkapital aus, 
risiko im Sinne des IFRS 7 verbunden.
wenn diese als erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu 
bewerten sind oder beim erstmaligen Ansatz als solche einge-
KONZERNANHANG 221
SONSTIGE ANGABEN
stuft wurden. Demnach unterliegen alle zu fortgeführten An- Liegt der Handelspreis von Nickel am jeweiligen Fälligkeitstag 
schaffungskosten  bewerteten  Finanzinstrumente  mit  fester  über dem vereinbarten Festpreis, erhält die Gesellschaft von 
Verzinsung  keinen  zinsänderungsinduzierten  bilanzierungs- der Bank eine Ausgleichszahlung in Höhe der Differenz, im um-
pflichtigen Auswirkungen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern  gekehrten Fall ist die MTU zur Zahlung an die Bank verpflichtet. 
und Eigenkapital. Für diese Geschäfte wurde keine bilanzielle Sicherungsbezie-
hung nach IAS 39 definiert. Die Marktwertänderungen aus die-
Marktzinssatzänderungen  von  Finanzinstrumenten,  die  als  
sen Warenterminkäufen wirkten sich demzufolge im sonstigen 
Sicherungsinstrumente im Rahmen eines Cashflow-Hedge zur 
Finanzergebnis in Höhe von -0,9 Mio. € (Vorjahr: 0,1 Mio. €) aus 
Absicherung zinsbedingter Zahlungsschwankungen designiert 
(vgl. Abschnitt 9.). 
wurden, haben Auswirkungen auf die Sicherungsrücklage im 
Eigenkapital und werden daher bei Sensitivitätsberechnungen  Wenn das Preisniveau für Nickelterminkontrakte um 10 % höher 
berücksichtigt. Demzufolge haben Finanzinstrumente, die nicht  bzw. niedriger gewesen wäre, wäre das Ergebnis nach Ertrag-
in eine Sicherungsbeziehung nach IAS 39 eingebunden sind,  steuern um 0,1 Mio. € höher bzw. niedriger (Vorjahr: 0,1 Mio. €).
Auswirkungen auf das sonstige Finanzergebnis (Fair Value- 
Anpassung der derivativen Marktwerte). Diese Auswirkungen  36.3. LIQUIDITÄTSRISIKEN
werden bei den ergebnisbezogenen Sensitivitätsberechnungen 
berücksichtigt. Das Liquiditätsrisiko der MTU besteht darin, dass auf Grund un-
zureichender Verfügbarkeit von Zahlungsmitteln und Zahlungs-
Im Geschäftsjahr 2015 bestanden mit Blick auf die variabel  
mitteläquivalenten fälligen Zahlungsverpflichtungen nicht nach-
verzinslichen  Finanzinstrumente  beziehungsweise  die  zum  
gekommen werden kann. Um jederzeit die Zahlungsfähigkeit 
Abschlussstichtag  gehaltenen,  zum  beizulegenden  Zeitwert  
sowie die finanzielle Flexibilität der MTU sicherstellen zu kön-
bewerteten Finanzinstrumente keine signifikanten Zinsände-
nen, werden auf Basis einer mehrjährigen Finanzplanung sowie 
rungsrisiken.
einer  monatlich  rollierenden  Liquiditätsplanung  langfristige 
Kreditlinien und liquide Mittel vorgehalten.
Preisrisiken
Die MTU hat mit einer Reihe von Banken langfristig syndizierte 
Rohstoffpreisrisiken Kredite und bilaterale Kreditverträge abgeschlossen. Die zum 
Stichtag eingerichteten Kreditfazilitäten werden zur Erfüllung 
Grundsätzlich besteht das Risiko von Rohstoffpreiserhöhungen. 
möglicher Verpflichtungen aus Kreditzusagen im Zusammen-
Dies wird im Wesentlichen durch einen Wareneinkauf mit ent-
hang mit Absatzfinanzierungsmaßnahmen in den kommenden 
sprechenden Preisvereinbarungen und nur in geringem Umfang 
Jahren als ausreichend erachtet. Zur näheren Erläuterung wird 
durch derivative Finanzinstrumente für Nickelterminkontrakte 
auf die Abschnitte 28. Finanzielle Verbindlichkeiten und 32. Zu-
reduziert.
sätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten verwiesen.
Die MTU hat mit Kreditinstituten zum 31. Dezember 2015  
Nickelterminkontrakte mit einem Volumen von 200 Tonnen  
Nickel (Vorjahr: 100 Tonnen) für die Jahre 2016 und 2017 sowie 
Nickel-Festpreise zwischen 10,2 und 15,8 T-US-$ je Tonne  
(Vorjahr: 15,5 – 15,8 T-US-$ je Tonne) abgeschlossen. 
222
37. EVENTUALVERBINDLICHKEITEN  Die MTU erhält in geringem Umfang Zuwendungen der öffentli-
UND SONSTIGE FINANZIELLE   chen Hand sowohl als Investitionszuschüsse als auch als For-
VERPFLICHTUNGEN schungs- und Entwicklungszuschüsse. Solange die jeweiligen 
Vorhaben nicht abgeschlossen und alle damit verbundenen Auf-
37.1. EVENTUALVERBINDLICHKEITEN lagen erfüllt sind, besteht das Risiko von Rückzahlungsverpflich-
tungen. Das Risiko derartiger Inanspruchnahmen wird zum Stich-
tag als wenig wahrscheinlich eingeschätzt.
EVENTUALVERBINDLICHKEITEN
in Mio. € 31.12.2015 31.12.2014 37.2. SONSTIGE FINANZIELLE  
Haftungsverhältnisse aus Risk- and        VERPFLICHTUNGEN
Revenue-Sharing-Vertragsverhältnissen mit:
IAE International Aero Engines AG 47,1 49,3 Verpflichtungen aus operativen  
Pratt & Whitney Aircraft Company 2,6 2,4 Leasingverhältnissen
General Electric Company 0,8 0,7
Die Verträge aus Miet- und Leasingverträgen für Gebäude, Ma-
Summe Haftungsverhältnisse 50,5   52,4
schinen, Werkzeuge, Büro- und sonstige Einrichtungen haben 
Bürgschaften, Haftungen und      
Laufzeiten von einem bis zu zehn Jahren und beinhalten zum 
sonstige Eventualverbindlichkeiten  10,9  15,6
Teil Verlängerungs- und Kaufoptionen sowie Preisanpassungs-
Summe Eventualverbindlichkeiten  61,4  68,0
klauseln. Im Rahmen der Miet- und Leasingverträge wurden im 
Geschäftsjahr 2015 Zahlungen in Höhe von 20,4 Mio. € (Vor-
Die Haftungsverhältnisse gegenüber der IAE resultieren aus der  jahr: 21,3 Mio. €) aufwandswirksam erfasst. 
als Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaft ausgestalteten Kon-
Die Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen aufgrund 
sortialbeteiligung der MTU am Triebwerksprogramm V2500 und 
von unkündbaren operativen Leasingverhältnissen setzt sich 
beinhalten entsprechend auch die Verpflichtungen aus ihrer indi-
nach Fälligkeiten wie folgt zusammen: 
rekten Beteiligung hieran über die Pratt & Whitney Aero Engines 
International GmbH, Luzern, Schweiz (PWAEI). 
NOMINALE SUMME DER KÜNFTIGEN MINDESTLEASINGZAHLUNGEN
Bürgschaften und Haftungen betreffen Service-Verträge für die 
Instandhaltung von Gasturbinen in Höhe von 2,6 Mio. € (Vorjahr:  in Mio. € 31.12.2015 31.12.2014
4,4 Mio. €) sowie Investitionszuschüsse in Höhe von 8,3 Mio. €  Fälligkeit innerhalb eines Jahres 13,2 12,8
(Vorjahr: 8,3 Mio. €).  Fällig zwischen einem und fünf Jahren 29,6 34,2
Gegen die Grunderwerbsteuerfestsetzung im Rahmen von Ver- Fällig nach mehr als fünf Jahren 4,0 5,9
schmelzungen sind derzeit bei Finanzgerichten Verfahren anhän- Summe künftiger      
gig. Der begonnene Prozess der Grunderwerbsteuererhebung im  Mindestleasingzahlungen  46,8  52,9
Rahmen der Verschmelzung der MTU Aero Engines GmbH auf die 
MTU Aero Engines Holding AG wurde mit Rücksicht auf diese 
Verfahren durch die Finanzbehörden ausgesetzt. Nach der der-
zeitigen Einschätzung könnte eine Grunderwerbsteuer in Höhe 
von 10,5 Mio. € entstehen. Die MTU sieht gleich dem Vorjahr 
kein materielles Risiko einer entsprechenden Inanspruchnahme. 
KONZERNANHANG 223
SONSTIGE ANGABEN
Die künftigen Mindestleasingzahlungen zum 31. Dezember  Künftige Einnahmen und Ausgaben aus  
2015 liegen mit 46,8 Mio. € um 6,1 Mio. € unter dem Niveau  Untermietverhältnissen
des Vorjahreswertes in Höhe von 52,9 Mio. €. Der Rückgang 
gegenüber dem Vorjahr beruht im Wesentlichen auf der Ent- Zum 31. Dezember 2015 betrugen die künftigen Mindestein-
wicklung der Restlaufzeiten des relevanten Vertragsbestandes  nahmen aus operativen Untermietverhältnissen für Büroräume 
zu den Berichtsstichtagen.  6,6 Mio. € (Vorjahr: 5,9 Mio. €). Die künftigen Mindestaus- 
gaben aus Untermietverhältnissen belaufen sich auf 6,2 Mio. € 
Als wesentliche Einzelsachverhalte im Bereich operativer Lea-
(Vorjahr: 5,9 Mio. €). Im Rahmen der Untermietverhältnisse 
singverhältnisse sind hervorzuheben:
wurden  im  Geschäftsjahr  2015  Zahlungen  in  Höhe  von 
   Triebwerksleasing bei der MTU Maintenance Lease Services  0,8 Mio. € (Vorjahr: 0,8 Mio. €) aufwandswirksam erfasst.
B.V.,  Amsterdam,  Niederlande,  mit  Laufzeiten  zwischen  
3 Monaten und 8 Jahren; einige dieser Verträge enthalten  Bestellobligo für finanzielle Verpflichtungen
Preisanpassungsklauseln mit Blick auf die Eskalation der 
Nutzungsgebühren („Use Fees“). Teilweise sind Verträge mit  Zum 31. Dezember 2015 betrug das Bestellobligo aus dem Er-
einer variablen Leasingrate abgeschlossen, deren Höhe im  werb von immateriellen Vermögenswerten 7,2 Mio. € (Vorjahr: 
Abstand von 6 Monaten gemäß 6-Monats-USD-LIBOR ange- 1,3 Mio. €)  sowie  von  Sachanlagen  31,9 Mio. €  (Vorjahr: 
passt wird. Optionen auf Verlängerung der Laufzeit bestehen  27,5 Mio. €) und lag damit im geschäftsüblichen Rahmen. 
nicht. Bei einigen Verträgen besteht eine Kaufoption am 
Ende der Laufzeit. 38. BEZIEHUNGEN ZU NAHE STEHEN-
DEN UNTERNEHMEN UND PERSONEN 
   Leasing von Geschäftsgebäuden der MTU Maintenance Ca-
nada Ltd., Richmond, Kanada, mit Laufzeiten zwischen 2 und 
38.1. NAHE STEHENDE UNTERNEHMEN
6 Jahren; einige dieser Verträge enthalten Preisanpassungs-
klauseln mit Blick auf die Eskalation der Leasingraten. Die 
Die Transaktionen der Konzernunternehmen mit Joint Ventures 
Verträge enthalten weder Verlängerungs- noch Kaufoptionen. 
und assoziierten Gesellschaften sind ausnahmslos der gewöhn- 
   Leasingverträge für Büros bei der MTU Aero Engines AG,  lichen Geschäftstätigkeit der beteiligten Unternehmen zuzurech-
München, mit einer Laufzeit von 15 Jahren. Die Verträge   nen und zu marktüblichen Bedingungen abgeschlossen. 
beinhalten Preisanpassungsklauseln, die den Verbraucher-
Geschäftsvorfälle zwischen den in den Konzernabschluss ein-
preisindex zugrunde legen. Wenn dieser um mehr als 10 % 
bezogenen konsolidierten Unternehmen wurden im Zuge der 
seit der letzten Mietpreiserhöhung steigt, erhöht sich der 
Konzernberichterstattung eliminiert und werden entsprechend 
Mietpreis entsprechend. Bei einem Vertrag besteht eine Ver-
in dieser Anhangangabe nicht erläutert.
längerungsoption von weiteren 5 Jahren. 
   Leasing des Gebäudes im Fliegerhorst Erding im Rahmen der  Geschäfte mit nahe stehenden Unternehmen
Kooperation mit der Luftwaffe mit unbefristeter Laufzeit. Es 
bestehen weder Verlängerungs- noch Kaufoptionen. Der  Im Laufe des Geschäftsjahres führten Konzerngesellschaften 
Mietpreis ist bis Ende 2019 fixiert. im Rahmen ihrer operativen Geschäftstätigkeit Leistungsaus-
tausche zugunsten der Lieferung von Gütern und Erbringung 
   Mietverträge für Flurförderfahrzeuge mit einer Laufzeit von  
von Dienstleistungen (z. B. Entwicklung, Reparaturen, Montage, 
5 Jahren. Es bestehen weder Verlängerungs- noch Kaufopti-
IT-Support) durch. Mit den nicht konsolidierten nahe stehenden 
onen noch Preisanpassungsklauseln.
Unternehmen gab es im Geschäftsjahr 2015 und im Vorjahr  
folgende Geschäfte, die nur kurzfristige Laufzeiten haben: 
224
FORDERUNGEN GEGEN NAHE STEHENDE UNTERNEHMEN
Ausstehende Salden Betrag der Geschäftsvorfälle
Forderungen Erlöse / Erträge / Verkauf Aufwendungen / Erwerb
in Mio. € 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014
Eurojet Turbo GmbH, Hallbergmoos 15,1 18,1 185,5 185,0 –1,7 –0,6
EPI Europrop International GmbH, München 32,2 35,3 114,8 97,8 –6,7 –28,3
International Aero Engines LLC, East Hartford, Connecticut, USA  8,3    8,2      
MTU Turbomeca Rolls-Royce ITP GmbH, Hallbergmoos  2,8 3,2  9,1   10,9  –0,1  –1,0
Pratt & Whitney Canada Customer Service              
Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde  2,9   54,9  43,8     
Ceramic Coating Center S. A. S., Paris, Frankreich  0,1 0,1      –3,6  –2,8
Turbo Union Ltd., Bristol, Großbritannien  2,3 3,3  82,6  87,4    
MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China  2,0   6,7   4,5  –55,2  –64,8
Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia    0,7  0,2  0,2  –6,8  –5,6
Middle East Propulsion Company Ltd., Riad, Saudi-Arabien   0,3    0,4  0,1  –1,4  –1,4
Gesellschaft zur Entsorgung von Sondermüll                 
in Bayern GmbH, München          –0,2  –0,2
Sumisho Aero Engines Lease B.V., Amsterdam, Niederlande  0,2  0,5  0,4  0,5  –5,4  –2,1
MTU Maintenance Service Centre Australia Pty. Ltd., Perth,                
Australien      0,2  0,4  –0,7  –0,3
AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München    0,3  0,9  4,3  –7,7  –7,4
MTU Maintenance Dallas Inc., Grapevine, USA  0,2    0,2    –0,5  –0,8
MTU Maintenance IGT Service do Brasil Ltda.,              
São Paulo, Brasilien  0,1  0,1    0,1 –0,4   –0,6
MTU Aero Engines Shanghai Ltd., Shanghai, China    0,1        
MTU Maintenance Service Center, Ayutthaya Ltd.,              
Ayutthaya, Thailand  1,1  0,4  0,8  0,3  –0,7  –0,4
Summe  67,6 62,1   464,9  435,3  –91,1  –116,3
VERBINDLICHKEITEN GEGENÜBER NAHE STEHENDEN UNTERNEHMEN
Ausstehende Salden Betrag der Geschäftsvorfälle
Verbindlichkeiten Erlöse / Erträge / Verkauf Aufwendungen / Erwerb
in Mio. € 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014 31.12.2015 31.12.2014
IAE International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz  65,4  54,0  899,7  775,8  –919,3  –698,9
MTU Turbomeca Rolls-Royce GmbH, Hallbergmoos  0,4 0,2   4,5  3,6    –0,7
MTU Versicherungsvermittlungs- und Wirtschaftsdienst GmbH,             
München          –8,6 –8,1 
Pratt & Whitney Canada Customer Service                
Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde    1,6        
MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China   3,8         
Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia  1,0          
MTU München Unterstützungskasse GmbH, München   1,6         
Summe 66,8   61,2  904,2 779,4   –927,9  –707,7
KONZERNANHANG 225
SONSTIGE ANGABEN
Wesentlicher Anteilsbesitz
Die Aufstellung über den wesentlichen Anteilsbesitz enthält die  gungen zum 31. Dezember 2015 und deren erzielte Jahreser-
Kapitalbeteiligungen der MTU an Gesellschaften sowie, falls  gebnisse im Berichtsjahr:
nicht abweichend gekennzeichnet, das Eigenkapital der Beteili-
WESENTLICHER ANTEILSBESITZ
Name und Sitz der Gesellschaft   Konsoli-  Kapitalanteil  Eigenkapi- Ergebnis  
  dierungs-  in %  tal in T€  in T€ 
methode7) 31.12.2015 31.12.2015 2015
I. Anteile an Tochterunternehmen        
MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen Voll 100,00 65.470 2)
MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde Voll 100,00 88.620 2)
MTU Aero Engines North America Inc., Rocky Hill, USA Voll 100,00 8.9193) 2.8564)
MTU Maintenance Canada Ltd., Richmond, Kanada Voll 100,00 52.9263) 13.1164)
Vericor Power Systems LLC., Alpharetta, USA Voll 100,00 32.6153) 13.1404)
MTU Aero Engines Polska Sp. z o.o., Rzeszów, Polen Voll 100,00 127.8863) –80.1264)
MTU Versicherungsvermittlungs- und Wirtschaftsdienst GmbH, München at cost 100,00 26 2)
MTU München Unterstützungskasse GmbH, München, i. L. 9) 100,00 26 -1.553
MTU Maintenance Service Centre Ayutthaya Ltd., Ayutthaya, Thailand at cost 100,00 1381,5) 281,6)
MTU Maintenance Dallas Inc., Grapevine, USA at cost 75,00 –4323) –4814)
MTU Maintenance IGT Service do Brasil Ltda., São Paulo, Brasilien at cost 100,00 2011,6) 501,6)
MTU Maintenance Lease Services B. V., Amsterdam, Niederlande Voll 80,00 –897 –60
MTU Aero Engines Finance Netherlands B.V., Amsterdam, Niederlande  at cost 100,00 10) 10)
MTU Maintenance Service Centre Australia Pty. Ltd., Perth, Australien at cost 100,00 4021,5) –861,6)
MTU Aero Engines Shanghai Ltd., Shanghai, China at cost 100,00 1173) –24)
II. Anteile an assoziierten Unternehmen        
IAE International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz at equity 25,25  64.9481,5)  8.6581,6)
III. Beteiligungen an Joint Ventures        
MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China at equity 50,00 201.0493) 55.0894)
MTU Maintenance Hong Kong Ltd., Hongkong, China8) at cost 50,00 343) 34)
Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde8) at equity 50,00 11.764 5.246
Ceramic Coating Center S. A. S., Paris, Frankreich at equity 50,00 5.522 697
Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia at equity 50,00 24.1573) 6.6924)
AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München at equity 50,00 3.110 –689
Turbo Union Ltd., Bristol, Großbritannien at cost 39,98 2901) 31)
EUROJET Turbo GmbH, Hallbergmoos at cost 33,00 1.9861) 8701)
EPI Europrop International GmbH, München at cost 28,00 4721) 4131)
MTU Turbomeca Rolls-Royce GmbH, Hallbergmoos at cost 33,33 691) 301)
MTU Turbomeca Rolls-Royce ITP GmbH, Hallbergmoos at cost 25,00 2601) 2331)
IV. Sonstige Anteile        
Middle East Propulsion Company Ltd., Riad, Saudi-Arabien at cost 19,30 22.2141,5) 1.9651,6)
IAE International Aero Engines LLC., East Hartford, USA at cost 18,00 10) 10)
Sumisho Aero Engines Lease B.V., Amsterdam, Niederlande at cost 10,00 23.1691,5) –7481,6)
1) Vorjahreszahlen, keine aktuellen Zahlen vorhanden. 7)     – Voll = Vollkonsolidierung. 
2) HGB-Ergebnis wurde 2015 abgeführt. –  at cost = Bewertung zu Anschaffungskosten, da Fair Value  
3) Umrechnung ist zum Stichtagskurs 31. Dezember 2015 erfolgt. nicht verlässlich ermittelbar.
4) Umrechnung ist mit dem Jahresdurchschnittskurs 2015 erfolgt.      –  at equity = Fortschreibung des Beteiligungsbuchwertes  
5) Umrechnung ist zum Stichtagskurs 31. Dezember 2014 erfolgt. mit dem konzernanteiligen Eigenkapital.
6) Umrechnung ist mit dem Jahresdurchschnittskurs 2014 erfolgt. 8) Indirekte Beteiligung.
9) Planvermögen.
10) Neugründung: erster Abschluss in Erstellung.
226
38.2. NAHE STEHENDE PERSONEN VERGÜTUNG FÜR VORSTANDSMITGLIEDER 
2015 2014
Konzernunternehmen haben mit Mitgliedern des Vorstands, 
  in Mio. €1) in % in Mio. €1) in %
des Aufsichtsrats des Konzerns sowie mit anderen Mitgliedern 
Kurzfristig fällige Leistungen        
des Managements in Schlüsselpositionen bzw. mit Gesellschaf-
Erfolgsunabhängige         
ten, in deren Geschäftsführungs- oder Aufsichtsgremien diese 
Komponenten 1,9   2,2  
Personen vertreten sind, außer den unter Sonstige Geschäfts-
Erfolgsbezogene         
beziehungen genannten Geschäften keine weiteren berichts-
Komponenten ohne         
pflichtigen Geschäfte vorgenommen. Dies gilt auch für nahe 
langfristige Anreizwirkung2) 1,1   1,2  
Familienangehörige dieses Personenkreises.
Erfolgsbezogene          
Komponenten mit          
Mitglieder des Vorstands langfristiger Anreizwirkung3/4) 1,4   1,0  
Summe  4,4 64,7 4,4  71,0 
Der Vorstand der MTU Aero Engines AG, München, setzte sich 
Leistungen nach Beendigung             
zum 31. Dezember 2015 wie folgt zusammen: des Arbeitsverhältnisses
Dienstzeitaufwand /          
MITGLIEDER DES VORSTANDS Nachzuverrechnender          
Dienstaufwand 0,7   0,5   
Reiner Winkler   
Vorsitzender des Vorstands München Summe 0,7 10,3 0,5   8,0
Dr. Rainer Martens     Anteilsbasierte Vergütungen        
Vorstand Technik München
Erfolgsbezogene         
Michael Schreyögg    Komponenten mit           
Vorstand Programme München langfristiger Anreizwirkung5) 1,1     1,3  
Sonstiges 6) 0,6  
Summe 1,7 25,0 1,3  21,0 
Dr. Stefan Weingartner, Vorstand Zivile Instandhaltung, hat die 
MTU Aero Engines AG zum 31. März 2015 verlassen. Der Auf- Gesamtvergütung  6,8   100,0  6,2  100,0
sichtsrat der MTU Aero Engines AG, München, hatte mit Blick 
1)  Die Zahlen beziehen sich auf Vorstandsmitglieder, die im jeweiligen 
auf das Ausscheiden von Dr. Weingartner am 12. Dezember 
Berichtsjahr tätig waren, und auf ihre Vorstandstätigkeit.
2014 die Verkleinerung des Vorstandes auf drei Mitglieder be-
2)  Erfolgsbezogene Jahreserfolgsvergütung für das Geschäftsjahr 2015;  
schlossen. wird im Geschäftsjahr 2016 ausbezahlt.
3) Deferral 2 aus Geschäftsjahr 2013 wird im Geschäftsjahr 2016 ausgezahlt.
4) D eferral 1 aus dem Geschäftsjahr 2014 wird im Geschäftsjahr 2016 ausgezahlt.
Vergütungen an den Vorstand
5) Beizulegender Zeitwert zum Gewährungszeitpunkt.
6) W  erte entsprechen den Differenzbeträgen zwischen den Ablösewerten und den 
Zu detaillierten Erläuterungen des Vergütungssystems sowie   kumulierten beizulegenden Zeitwerten zum Gewährungszeitpunkt der abgelösten 
zu  den  Auswirkungen  der  betrieblichen  Altersversorgung   anteilsbasierten Vergütungsansprüche. Aufgrund der Umstellung der Langfrist- 
für den Vorstand der MTU wird auf den Vergütungsbericht im  vergütung ab 2016 werden gewährte Performance Shares der Tranchen 
2013-2015 sowie Ansprüche aus dem Share Matching Plan der Tranchen 
Corporate Governance Bericht verwiesen. 
2010-2015 im Folgejahr in gesperrte Aktien (2-jährige Haltefrist) umgewandelt.
Die Mitglieder des Vorstands erhielten für das Geschäftsjahr  Die Angabe der anteilsbasierten Vergütungen bezieht sich auf 
2015 für ihre Vorstandstätigkeit eine Gesamtvergütung von  den Zeitpunkt der Gewährung. Der Gesamtaufwand aus anteils-
6,8 Mio. €  (Vorjahr: 6,2 Mio. €).  Die  Gesamtvergütung  setzt  basierter Vergütung wird im Geschäftsjahr 2015 mit 4,3 Mio. € 
sich aus folgenden Komponenten zusammen: (Vorjahr: 1,6 Mio. €) erfasst. 
Aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften erhielten die 
Mitglieder des Vorstands keine Vergütung. 
Zum 31. Dezember 2015 sind Vorstandsmitgliedern wie im  
Vorjahr keine Kredite oder Vorschüsse gewährt worden; ebenso 
wurden wie im Vorjahr keine Haftungsverhältnisse zugunsten 
von Vorstandsmitgliedern eingegangen. 
Die Rückstellungen für Pensionen und Anwartschaften gegen-
über  ehemaligen  Vorstandsmitgliedern  beliefen  sich  zum  
31. Dezember 2015 auf 7,2 Mio. € (Vorjahr: 7,5 Mio. €).
KONZERNANHANG 227
SONSTIGE ANGABEN
Mitglieder des Aufsichtsrats  Sonstige Geschäftsbeziehungen
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats wurden neben der Vergütung  Von  Mitgliedern  des  Vorstands  und  des  Aufsichtsrats  im  
für das Aufsichtsratsmandat bei der MTU Aero Engines AG,  Geschäftsjahr  2015  wie  auch  im  Vorjahr  erworbene  bzw.  
München,  wie  im  Vorjahr  keine  weiteren  Vergütungen  für   verkaufte  Aktien  und  Aktienoptionen  der  MTU  wurden  zu 
Aufsichtsratsmandate  gewährt.  Die  Vergütungen  betragen  marktüblichen Bedingungen gekauft bzw. verkauft. Die Ver- 
1,1 Mio. € (Vorjahr: 1,1 Mio. €). öffentlichung  der  Transaktionen  erfolgte  sowohl  im  Unter- 
nehmensregister als auch auf der Website der MTU unter  
Die Arbeitnehmervertreter aus den Reihen der Unternehmens-
www.mtu.de > Investor Relations > Corporate Governance > 
angehörigen im Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG erhiel-
Directors’ Dealings. 
ten im Geschäftsjahr 2015 aus ihrem aktiven Angestelltenver-
hältnis heraus Gehälter (ohne Aufsichtsratsvergütungen) in 
Anteilseigner 
Höhe von 0,6 Mio. € (Vorjahr: 0,6 Mio. €). Die Gesamtsumme 
entspricht den jeweiligen Gesamtbruttobeträgen.
Gemäß § 160 Abs. 1 Nr. 8 AktG sind Angaben über das  
Zum 31. Dezember 2015 sind Aufsichtsratsmitgliedern wie im  Bestehen von Beteiligungen zu machen, die nach § 21 Abs. 1 
Vorjahr keine Kredite oder Vorschüsse gewährt worden; ebenso  oder Abs. 1a WpHG dem Unternehmen mitgeteilt worden sind. 
wurden wie im Vorjahr keine Haftungsverhältnisse zugunsten  Zur ausführlichen Darstellung wird auf das Kapitel „Die Aktie“ 
von Aufsichtsratsmitgliedern eingegangen.  verwiesen.
Zur Individualisierung sowie zu weiteren Details zu den Bezügen 
der Aufsichtsratsmitglieder wird auf den Vergütungsbericht im 
Corporate Governance Bericht verwiesen.
228
V. ERLÄUTERUNGEN ZU DEN  
GESCHÄFTSSEGMENTEN 
39. SEGMENTBERICHTERSTATTUNG Segmentvermögen und Segmentschulden
Das Segmentvermögen umfasst alle Werte, die der jeweiligen 
Die MTU berichtet über zwei Geschäftssegmente: das Zivile 
betrieblichen Sphäre zuzuordnen sind und deren positive und 
und Militärische Triebwerksgeschäft (OEM) und die Zivile Trieb-
negative Ergebnisse das operative Betriebsergebnis (EBIT / EBIT 
werksinstandhaltung  (MRO).  Diese  Aufgliederung  orientiert 
bereinigt) bestimmen. Die Vermögenswerte bzw. Schulden sind 
sich  an  der  internen  Steuerung  und  korrespondierenden  
dem Geschäftssegment zugeordnet, zu dem sie wirtschaftlich 
Berichterstattung, welche die unterschiedlichen Risiko- und  
gehören. Beim Segmentvermögen waren die Buchwerte der 
Ertragsstrukturen  der  Geschäftsfelder  berücksichtigt.  Zur  
Tochterunternehmen sowie Forderungen zwischen den Seg-
detaillierten Beschreibung der Segmente wird auf die Konzern-
menten in Höhe von 674,4 Mio. € (Vorjahr: 563,2 Mio. €) sowie 
Segmentberichterstattung verwiesen.
Segmentschulden  in  Höhe  von  333,4  Mio.  €  (Vorjahr: 
Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft (OEM) 222,2 Mio. €) zu konsolidieren. 
Im Segment Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft ent-  Segmentinvestitionen
wickelt, fertigt, montiert und liefert der Konzern zivile und  
Die Segmentinvestitionen beinhalten die Zugänge zu immateri-
militärische  Triebwerke  und  Komponenten.  Darüber  hinaus  
ellen Vermögenswerten und Sachanlagen. 
beinhaltet dieses Geschäftssegment die Instandhaltung mili- 
tärischer Triebwerke.  Konsolidierungs- / Überleitungsspalte
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO) In der Konsolidierungs- / Überleitungsspalte auf das Konzern-
ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT / EBIT bereinigt)  
Im Segment Zivile Triebwerksinstandhaltung werden Flugtrieb-
werden Eliminierungen zwischen den Geschäftssegmenten aus- 
werke und Industriegasturbinen überholt und repariert. Dies 
gewiesen. 
umfasst neben kompletten Triebwerksinstandsetzungen auch 
Triebwerksmodul- und Teilereparaturen. Segmentinformationen nach Regionen
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen Außenumsätze, Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 
und Sachanlagen und langfristige Vermögenswerte werden 
Soweit nach der Equity-Methode in den Konzernabschluss ein-
nach den folgenden Regionen aufgeteilt: Deutschland, Europa 
bezogene Unternehmen einem Segment direkt zurechenbar 
(ohne Deutschland), Nordamerika, Asien und übrige Gebiete. 
sind, werden deren Anteil am Periodenergebnis und deren 
Buchwert dort angegeben.  Die Zuordnung der Umsätze mit Dritten orientiert sich an  
dem Standort der Kunden. Die Zuordnung der Investitionen in 
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen sowie die Zu- 
ordnung der langfristigen Vermögenswerte werden nach dem 
Standort des betreffenden Vermögenswerts vorgenommen. 
VI. EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG
Nach Schluss des Geschäftsjahres sind keine Vorgänge von  
besonderer Bedeutung eingetreten, die eine nennenswerte 
Auswirkung auf die Ertrags-, Finanz- oder Vermögenslage des 
MTU-Konzerns haben.
KONZERNANHANG
ERLÄUTERUNGEN ZU DEN GESCHÄFTSSEGMENTEN
EREIGNISSE NACH DEM BILANZSTICHTAG 
ABLEITUNG DES AUSSCHÜTTUNGSFÄHIGEN BILANZGEWINNS   229
AUS DEM HANDELSRECHTLICHEN JAHRESABSCHLUSS
VII. ABLEITUNG DES AUSSCHÜTTUNGSFÄHIGEN  
BILANZGEWINNS AUS DEM  
HANDELSRECHTLICHEN JAHRESABSCHLUSS
Anders als der Konzernabschluss, dem die IFRS des IASB   bestimmten  Fällen  erfordern  jedoch  nationale  Rechnungs- 
zugrunde liegen, wie sie in der EU anzuwenden sind, wird der  legungsstandards die Anwendung differenzierter Bilanzierungs- 
Jahresabschluss der MTU Aero Engines AG, München, nach den  und Bewertungsgrundsätze im Jahresabschluss der MTU Aero 
deutschen handels- und aktienrechtlichen Vorschriften (HGB  Engines AG, München, sowie der inländischen Tochtergesell-
und AktG) aufgestellt. Soweit zulässig und sinnvoll, werden   schaften im Vergleich zu denen des Konzernabschlusses. 
Regelungen der IFRS auch im Jahresabschluss angewendet. In 
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG
Veränderung zum   2015 2014
Vorjahr
in Mio. € in Mio. € in % in Mio. € in Mio. €
Umsatzerlöse 358,5 15,7 2.645,3 2.286,8 
Umsatzkosten –378,0 –18,6 –2.406,6  –2.028,6
Bruttoergebnis vom Umsatz –19,5 –7,6 238,7  258,2
Vertriebskosten 14,5 23,2 –47,9  –62,4
Verwaltungskosten –20,9 –78,6 –47,5  –26,6
Saldo sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen –53,2 <–100 –5,3  47,9
Finanzergebnis 41,1 51,6 120,7 79,6 
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit (operatives Ergebnis) –38,0 –12,8 258,7  296,7
Außerordentliches Ergebnis –3,1 –100,0  3,1
Steuern  25,0 28,2 –63,6 –88,6 
Jahresüberschuss –16,1 –7,6 195,1  211,2
Einstellung in andere Gewinnrücklagen 8,1 7,7 –97,5  –105,6
Bilanzgewinn  –8,0 –7,6 97,6  105,6
Einstellung in die Gewinnrücklagen rücklagen eine Dividende von 1,70 € je Aktie auszuschütten 
(Vorjahr: 1,45 €). Für die 51.118.724 dividendenberechtigten 
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG 
Stückaktien beläuft sich die Gesamtsumme der Ausschüttung 
haben gemäß Beschluss nach § 58 Absatz 2 AktG insgesamt 
unter der Voraussetzung der Zustimmung durch die Hauptver-
97,5 Mio. € des Jahresüberschusses 2015 in die anderen Ge-
sammlung auf 86,9 Mio. €. Ausgehend vom Jahresschlusskurs 
winnrücklagen eingestellt (Vorjahr: 105,6 Mio. €). 
2015 in Höhe von 90,10 € (Vorjahr: 72,16 €) ergibt sich eine 
Dividendenrendite von 1,9 % (Vorjahr: 2,0 %).
Vorschlag zur Gewinnverwendung
Die Auszahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 2015 er-
Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG, München,  folgt – vorbehaltlich der Zustimmung der Hauptversammlung – 
werden der Hauptversammlung am 14. April 2016 vorschlagen,  am 15. April 2016.
für das Geschäftsjahr 2015 nach Einstellung in andere Gewinn-
230
Bundesanzeiger VERSICHERUNG  
DER GESETZLICHEN VERTRETER
Der Jahresabschluss, der Konzernabschluss und der zusammen-
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwen-
gefasste Lagebericht der MTU Aero Engines AG, München, wer-
denden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss 
den im elektronischen Bundesanzeiger veröffentlicht. Darüber 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
hinaus kann dieser Abschluss bei der MTU Aero Engines AG, 
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt 
80995 München, angefordert werden. 
und im zusammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf 
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage des  
Erklärung zum Deutschen  
Konzerns so dargestellt sind, dass ein den tatsächlichen Ver-
Corporate Governance Kodex
hältnissen  entsprechendes  Bild  vermittelt  wird  sowie  die  
wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen Ent-
Der Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG,  
wicklung des Konzerns beschrieben sind.
München, haben die nach § 161 AktG vorgeschriebene Erklä-
rung  im  MTU-Konzern-Geschäftsbericht  2015  abgegeben  
und darüber hinaus den Aktionären auf der Website unter   München, den 22. Februar 2016
www.mtu.de dauerhaft zugänglich gemacht.
Reiner Winkler  Dr. Rainer Martens
Vorsitzender  Vorstand 
des Vorstands  Technik
Michael Schreyögg
Vorstand 
Programme
KONZERNANHANG
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER 231
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES ABSCHLUSSPRÜFERS
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES  Nachweise für die Angaben in Konzernabschluss und Bericht 
ABSCHLUSSPRÜFERS über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns überwiegend 
auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst 
Wir haben den von der MTU Aero Engines AG, München,   die Beurteilung der Jahresabschlüsse der in den Konzernab-
aufgestellten  Konzernabschluss  –  bestehend  aus  Konzern-  schluss einbezogenen Unternehmen, der Abgrenzung des Kon-
Gewinn-  und  Verlustrechnung,  Konzern-Gesamtergebnis-  solidierungskreises, der angewandten Bilanzierungs- und Kon-
rechnung,  Konzernbilanz,  Konzern-Eigenkapitalveränderungs- solidierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen 
rechnung, Konzern-Kapitalflussrechnung und Konzernanhang –  der gesetzlichen Vertreter sowie die Würdigung der Gesamt-
und den Bericht über die Lage der Gesellschaft und des Kon- darstellung des Konzernabschlusses und des Berichts über die 
zerns (‚Zusammengefasster Lagebericht‘) für das Geschäftsjahr  Lage der Gesellschaft und des Konzerns. Wir sind der Auf- 
vom 1. Januar 2015 bis 31. Dezember 2015 geprüft. Die Auf- fassung,  dass  unsere  Prüfung  eine  hinreichend  sichere  
stellung von Konzernabschluss und Bericht über die Lage der  Grundlage für unsere Beurteilung bildet.
Gesellschaft und des Konzerns nach den IFRS, wie sie in der EU 
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.
anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 315a Abs. 1 HGB 
anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschriften liegt in der  Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon-
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft.   nenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss den IFRS, 
Unsere  Aufgabe  ist  es,  auf  der  Grundlage  der  von  uns   wie sie in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach 
durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über den Konzern- § 315a Abs. 1 HGB anzuwendenden handelsrechtlichen Vor-
abschluss und den Bericht über die Lage der Gesellschaft und  schriften und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften
des Konzerns abzugeben. ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der Bericht 
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach § 317 HGB 
über die Lage der Gesellschaft und des Konzerns steht in
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
Einklang  mit  dem  Konzernabschluss,  vermittelt  insgesamt
festgestellten  deutschen  Grundsätze  ordnungsmäßiger  Ab-
ein zutreffendes Bild von der Lage des Konzerns und stellt
schlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu 
die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zu- 
planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, 
treffend dar.
die sich auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss 
unter  Beachtung  der  Grundsätze  ordnungsmäßiger  Buch-  München, den 29. Februar 2016
führung und durch den Bericht über die Lage der Gesellschaft 
und des Konzerns vermittelten Bildes der Vermögens-, Finanz- 
Ernst & Young GmbH 
und  Ertragslage  wesentlich  auswirken,  mit  hinreichender  
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungs-
handlungen werden die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit 
und  über  das  wirtschaftliche  und  rechtliche  Umfeld  des  
Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler berück-
sichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des 
rechnungslegungsbezogenen internen Kontrollsystems sowie 
(Keller) (Westermeier)
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer
232
233
WEITERE INFORMATIONEN
234  Triebwerksglossar
236  Triebwerke im Überblick
237  Stichwortverzeichnis
238  Abbildungs- und Tabellenübersicht
240  Finanzkalender
240  Kennzahlen zur Aktie
241  Kontakt
234
TRIEBWERKSGLOSSAR
BRENNKAMMER MRO-GESCHÄFT
Eine Brennkammer besteht aus einem Brennkammer-Außen-  MRO steht für Maintenance, Repair and Overhaul und bezeich-
gehäuse und einem Innengehäuse, in dem die Verbrennung  net bei der MTU die Instandhaltung ziviler Triebwerke. Sie ist 
stattfindet. Dort wird die aus dem Verdichter einströmende  ein Geschäftsfeld der MTU.
Luft mit Brennstoff vermischt und gezündet. Dabei entstehen 
Temperaturen von über 2.000 Grad Celsius. Aufgrund der hohen 
OEM-GESCHÄFT
Temperaturen muss insbesondere das Innengehäuse der Brenn-
Der Geschäftsbereich Original Equipment Manufacturing-Ge-
kammer gekühlt und speziell thermisch geschützt werden.
schäft – oder kurz: OEM-Geschäft – umfasst bei der MTU das 
zivile und militärische Neugeschäft, das zivile und militärische 
FAN Ersatzteilgeschäft sowie die militärische Instandhaltung.
Als Fan wird das erste Laufrad des Niederdruckverdichters  
bezeichnet. Der Fan beschleunigt den Nebenstrom nach hinten 
RISK- AND REVENUE-SHARING-PARTNER
und liefert den Hauptschub. Angetrieben wird er über die Nieder- 
Risk- and Revenue-Sharing-Partner sind Programmpartner, die 
druckwelle von der Niederdruckturbine.
sich an einem Triebwerksprogramm mit eigenen Ressourcen –  
Arbeitskapazität und finanziellen Mitteln (Risk) – beteiligen und 
GETRIEBEFAN gemäß ihrem prozentualen Engagement am Umsatz (Revenue) 
Getriebefan-Triebwerke zeichnen sich gegenüber heutigen An- partizipieren.
trieben durch einen deutlich reduzierten Kraftstoffverbrauch 
und erheblich niedrigere Lärmemissionen aus. Daher haben sie 
SCHUBKLASSE
beste Chancen, der Standardantrieb für künftige Flugzeuge zu 
Strahltriebwerke werden in der Regel nach Größe in drei Schub-
werden. Normalerweise sitzen Fan, Niederdruckverdichter und 
klassen eingeteilt: Die untere Klasse reicht von etwa 2.500 bis 
Niederdruckturbine fest verbunden auf einer Welle. Beim Getrie- 
etwa 20.000 Pfund (ca. 10 bis ca. 90 kN) Schub für Business- 
befan wird der Fan mittels eines Untersetzungsgetriebes vom 
und Regional-Jets, die mittlere von 20.000 bis ca. 50.000 (ca. 
Niederdruckteil „entkoppelt“. Dadurch können Niederdruckturbi- 
90 bis ca. 225 kN) für Mittelstreckenflugzeuge und die obere 
ne und Niederdruckverdichter optimal schnell laufen, während 
von 50.000 bis über 100.000 Pfund (ca. 225 bis ca. 450 kN) für 
die optimale Geschwindigkeit des Fans deutlich niedriger ist 
Langstreckenflugzeuge.
(etwa im Verhältnis 3 : 1). Dies führt zu einem deutlich besseren 
Gesamtwirkungsgrad und erheblicher Lärmreduzierung.
SUBSYSTEM
Das Gesamtsystem Triebwerk besteht aus einer Reihe von  
INDUSTRIEGASTURBINEN
Subsystemen. Dazu gehören Hoch- und Niederdruckverdichter, 
Luftfahrt-Triebwerke und Industriegasturbinen arbeiten nach 
Brennkammer,  Hoch-  und  Niederdruckturbine  sowie  die  
dem gleichen Wirkungsprinzip. Bei Industriegasturbinen kommt  
Regelung.
jedoch anstelle der in der Luftfahrt üblichen Niederdruckturbine  
eine Nutzturbine zum Einsatz. Sie gibt die Leistung direkt oder 
über ein Getriebe an das angeschlossene zusätzliche Aggregat 
– etwa Generator oder Pumpe – ab. Fast alle Industriegastur- 
binen des unteren und mittleren Leistungsbereichs sind von 
Luftfahrtantrieben abgeleitet.
WEITERE INFORMATIONEN 235
TRIEBWERKSGLOSSAR
TURBINE TURBOPROP -TRIEBWERK
In der Turbine wird die Energie, die in den mit hohem Druck   Das auffälligste Merkmal eines Turboprops ist der Propeller; im 
und hoher Geschwindigkeit aus der Brennkammer kommenden  Triebwerksinneren sind die Unterschiede zu Turbojet und Turbo-
Gasen steckt, in mechanische Energie umgewandelt. Wie auch  fan gering: Die Turbine ist größer und treibt nicht nur den Ver-
der Verdichter ist die Turbine unterteilt in Hoch- und Nieder- dichter, sondern über ein Getriebe auch den Propeller an. Dem 
druckteil. Über die Welle ist die jeweilige Turbine direkt mit dem  Abgasstrahl in der Turbine eines Turboprops muss deshalb 
entsprechenden Verdichter verbunden. Die Turbine muss we- mehr Energie entzogen werden als bei anderen Triebwerks- 
sentlich höheren Belastungen standhalten als der Verdichter:  typen: Über 90 % der Energie werden für Verdichter und Luft-
Zu den hohen Gastemperaturen kommen extreme Fliehkräfte,  schraube  benötigt.  Turboprop-Antriebe  ermöglichen  Flug- 
die mit jeweils mehreren Tonnen am äußeren Rand der Turbinen-  geschwindigkeiten von maximal 800 Stundenkilometern. Sie 
scheiben wirken. sind damit langsamer als Turbojets oder Turbofans, benötigen 
aber auch deutlich weniger Kraftstoff. Das prädestiniert sie  
für Einsatzbereiche, bei denen Geschwindigkeit eine unter- 
TURBINENZWISCHENGEHÄUSE
geordnete  Rolle  spielt,  etwa  im  Kurzstreckenverkehr  oder  
Das Turbinenzwischengehäuse verbindet die Hochdruck- mit 
im Frachttransport.
der Niederdruckturbine. Dieser Übergangsbereich muss hohen  
mechanischen und thermischen Belastungen standhalten. Zum 
Zwischengehäuse gehören aerodynamisch verkleidete Streben   TURBOSHAFT-TRIEBWERK
zur Aufnahme der Wellenlagerung und der Versorgungsleitungen. Turboshaft-Triebwerke werden in Hubschraubern eingesetzt. 
Sie gehören zur Gruppe der Wellenleistungstriebwerke und äh-
neln den Turboprop-Antrieben.
TURBOFAN-TRIEBWERK
Der Turbofan ist eine Weiterentwicklung des Turbojet-Prinzips. 
Hauptunterschied ist die vergrößerte erste Verdichterstufe, der  VERDICHTER
Fan. Während beim Turbojet-Triebwerk die gesamte angesaugte  Aufgabe des Verdichters ist es, Luft anzusaugen und zu kompri-
Luft nacheinander durch Verdichter, Brennkammer und Turbine  mieren, bevor sie in die Brennkammer geleitet wird. Verdichter  
strömt, wird der Luftstrom beim Turbofan hinter dem Fan geteilt.   bestehen aus Laufrädern, die sehr schnell zwischen feststehen-
Ein Teil der Luft gelangt über weitere Verdichterstufen in die  den Leitschaufeln rotieren. Um das Verdichterverhältnis von  
Brennkammer und wird dort verbrannt; der wesentlich größere  über 40 : 1 moderner Zweiwellen-Triebwerke zu erreichen, lau-
Teil wird um die innen liegenden Baugruppen geleitet. Das Ver-  fen mehrstufige Nieder- und Hochdruckverdichter auf ineinan-
hältnis zwischen diesen beiden Luftströmen wird als Neben-  der liegenden Wellen mit unterschiedlichen Drehzahlen. Ange-
strom-Verhältnis bezeichnet. Bei modernen zivilen Triebwerken  trieben werden sie von den dazugehörigen Turbinen.
kann es mehr als 10 : 1 betragen. Je größer das Nebenstrom-
Verhältnis ist, desto wirtschaftlicher, umweltfreundlicher und 
leiser arbeitet der Antrieb. Turbofans verbrauchen deutlich  
weniger Treibstoff als Turbojets.
236
TRIEBWERKE IM ÜBERBLICK
ZIVILE ANTRIEBE
Langstreckenflugzeuge  
CF6 Airbus A300, A310, A330, Boeing 747, 767, DC-10, MD-11, KC-10
GE90-110B/-115B* Boeing 777-200LR, 777-200F, 777-300ER
GE9X Boeing 777X
GEnx Boeing 787, 747-8
GP7000 Airbus A380
PW4000Growth Boeing 777
Kurz- und Mittelstreckenflugzeuge  
CF34* Geschäftsreise- und Regionalflugzeuge
CFM56* Boeing 737, Airbus A318–A321
JT8D-200 Boeing MD-80-Reihe
PW1000G Airbus A320neo, Bombardier CSeries, Mitsubishi Regional Jet, Embraer E-170/E-190, Irkut MS-21
PW2000 Boeing 757, C-17
PW6000 Airbus A318
V2500 Airbus A319, A320, A321, Boeing MD-90, Embraer KC-390 
Geschäftsreiseflugzeuge  
PT6A** Geschäftsreise- und Arbeitsflugzeuge
PW100/150A** ATR42, 72, Fokker 50, Bombardier Q400
JT15D** Cessna Citation I/II/V/Ultra, Beechjet 400
PW300 mittelschwere Geschäftsreise- und Regionalflugzeuge
PW500 leichte und mittlere Geschäftsreiseflugzeuge
PW600** Cessna Mustang, Eclipse 500, Embraer Phenom 100
PW800 Gulfstream G500, G600, Langstrecken-Geschäftsreiseflugzeuge, Regionalflugzeuge, Narrowbodies
Hubschrauber  
PT6B/-C/-T**  Agustawestland 119, 139,  Airbus Helicopters H175
PW200** leichte bis mittelschwere zweimotorige Hubschrauber
* nur Instandhaltung. 
**  nur Instandhaltung; über Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre Europe GmbH.
MILITÄRISCHE ANTRIEBE
Kampfflugzeuge  
EJ200 Eurofighter
F110 Lockheed F-16, Boeing F-15K
F414 Boeing F/A-18 Super Hornet, Boeing EA-18G Growler
Larzac 04 Alpha Jet
RB199 Panavia Tornado
Hubschrauber  
GE38 Sikorsky CH-53K
MTR390/MTR390 Enhanced Airbus Helicopters Tiger
T64 Sikorsky CH-53G
Transportflugzeuge  
TP400-D6 Airbus A400M
Tyne Breguet Atlantic und Transall C-160
INDUSTRIEGASTURBINEN
ASE8/40/50, TF40/50, ETF40 Stromerzeugung, Schiffsantriebe, mechanische Antriebe/Generatoren
LM2500/LM2500+ Stromerzeugung, mechanische Antriebe/Öl- und Gasförderung, Schiffsantriebe
LM5000 Stromerzeugung, mechanische Antriebe/Öl- und Gasförderung
LM6000/LM6000-PF+ Stromerzeugung
WEITERE INFORMATIONEN
TRIEBWERKE IM ÜBERBLICK 237
STICHWORTVERZEICHNIS
STICHWORTVERZEICHNIS
A L
Aktie   26 Lagebericht   63, 68
Anleihe   91, 201 Lieferanten   104, 126, 185
Aufsichtsrat   34, 58, 60, 64, 227 Liquidität   71, 91, 96, 129, 221
Auftragsbestand   82, 88, 89  
  M
B  Marktkapitalisierung   27, 28
Bilanz   98, 114, 148, 176 Materialaufwand   170, 175
Branchenwirtschaftliche Entwicklung   79, 118 Mitarbeiter   34, 71, 89, 90, 105, 106, 120
  MRO-Segment    68, 83, 89, 95, 124, 130, 154
C  
Cashflow   72, 96, 151, 211 N
Compliance  36, 127 Nachhaltigkeit   103
Corporate Governance   31, 61, 142, 230  
  O
D OEM-Segment   68, 83, 88, 95, 103, 154
Directors’ Dealings   143 Organisation   68
Diversity   34, 61  
Dividende   23, 27, 99, 113, 191, 229 P
  Personalaufwand   170, 175
E Prognosebericht  117
EBIT   71, 83, 86, 89, 90, 102, 119, 174  
Eigenkapital   99, 100, 149, 183, 190 R
Eigenkapitalveränderungsrechnung   150 Rahmenbedingungen    72, 79, 80, 117
Entsprechenserklärung   32, 142, 230 Rechnungslegung   35, 134, 230
  Risikobericht   121
F Risikomanagement    121, 122, 129, 134
Finanzwirtschaftliche Situation   81  
Forschung und Entwicklung   72, 78, 120, 170 S
Free Cashflow   71, 72, 96, 102 Sachanlagen   96, 148, 154, 162, 176, 180
  Segmentbericht  152, 228
G Steuern    85, 86, 102, 166, 205
Gesamtergebnisrechnung   87, 147, 191 SWOT-Analyse   133
Gesamtwirtschaft   79, 117, 123  
Gewinn- und Verlustrechnung   83, 85, 111, 146, 183, 229 U
Grundkapital   137, 188 Umsatz   71, 83, 84, 102, 111
  Unternehmensführung   32, 142
I  
Immaterielle Vermögenswerte   78, 85, 115, 162, 176, 180 V
Investor Relations   29 Vergütungsbericht   38, 142
  Verschuldung   92, 93, 202
K Vorräte   164, 186
Kapitalflussrechnung   96, 151 Vorstand   25, 33, 226
Kapitalkosten   163, 172, 217  
Konsolidierungskreis   159 W
Kontrollwechsel   57, 94, 140, 201 Wechselkurs   81, 127, 220
Konzernstruktur   68 Weiterbildung   61, 71
238
ABBILDUNGS- UND TABELLENÜBERSICHT
Fakten und Kennzahlen Währungskurse  81
Auftragsbestand nach Segmenten (vor Konsolidierung) in Mio. €  U3 Auftragsbestand (vor Konsolidierung) in Mio. €  82
Umsatz nach Segmenten (vor Konsolidierung) in Mio. €  U3 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  83
EBIT bereinigt nach Segmenten (vor Konsolidierung) in Mio. €  U3 Umsatzentwicklung nach Segmenten (vor Konsolidierung) in Mio. €  84
Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT) in Mio. €  U3 Überleitung der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  85
Fakten und Kennzahlen zum Konzern auf einen Blick  U4 Konzern-EBIT (bereinigt) und EBIT-Marge  86
  Auftragsbestand Ziviles und Militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)  88
An unsere Aktionäre Umsatz und EBIT bereinigt (OEM)  89
Kursverlauf der MTU-Aktie sowie der Vergleichsindizes im Jahr 2015  26 Auftragsbestand Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)  89
Kennzahlen der MTU-Aktie im Jahresvergleich  27 Umsatz und EBIT bereinigt (MRO)  90
Kursverlauf der MTU-Aktie sowie der Vergleichsindizes seit dem IPO  27 Finanzierungsquellen  91
Aktionärsstruktur  28 Netto-Finanzverschuldung  93
Folgende Finanzinstitute berichten regelmäßig über die MTU  29 Investitionen nach Vermögenswerten  95
  Kapitalflussrechnung des Konzerns (Kurzfassung)  96
Corporate Governance Bilanz des MTU-Konzerns  98
Individuelle Vergütung der Mitglieder des Vorstands  42 Entwicklung Konzern-Eigenkapital  99
Gewährte Zuwendungen  44 Prognose und Ergebnisse  102
Zufluss  46 Gesamtbelegschaft der MTU  105
Performance Share Plan 2015  49 Altersstruktur in % (Gesamtbelegschaft deutsche Standorte)  105
Performance Share Plan 2014  50 Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG  111
Gesamtbuchwertentwicklung  51 Bilanz der MTU Aero Engines AG  114
Share Matching Plan  51 Ausblick 2016  119
Share Matching Plan 2015  52 SWOT-Analyse des MTU-Konzerns  133
Share Matching Plan 2014  53  
Ansprüche auf Matching-Aktien  54 Konzernabschluss und Konzernanhang
Gesamtaufwand aus anteilsbasierten Vergütungen  54 Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  146
Bestehende Versorgungszusagen  56 Konzern-Gesamtergebnisrechnung  147
Zuführung und Stand Pensionsrückstellung  56 Vermögenswerte  148
Vergütung des Aufsichtsrats  59 Eigenkapital und Schulden  149
  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  150
Konzernlagebericht Konzern-Kapitalflussrechnung  151
MTU Aero Engines weltweit  69 Konzern-Segmentberichterstattung  152
Eckpfeiler der MTU-Strategie  71 Umsatzinformationen nach Produkten und Dienstleistungen  154
Steuerungsgrößen Umsatz und EBIT bereinigt  71 Umsatz nach Sitz der Kunden  154
Free Cashflow  72 Investitionen in Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen  154
Langfristige Ziele  72 Langfristige Vermögenswerte  154
MTU-Technologieprogramm Claire (Clean Air Engine)  73 Überleitung zum MTU-Konzernabschluss – Ergebnis  154
Getriebefan-Triebwerksprogramme der MTU  74 Neue und überarbeitete Standards und Interpretationen  156
Aufteilung des Patentportfolios auf die Technologiebereiche der MTU  76 Konsolidierungskreis  159
Kooperationen der MTU mit Hochschulen und Kompetenzzentren  77 Nutzungsdauer in Jahren (Immaterielle Vermögenswerte)  162
Forschungs- und Entwicklungskosten  78 Nutzungsdauer in Jahren (Sachanlagen)  162
Eigenfinanzierter Forschungs- und Entwicklungsaufwand   Umsatzerlöse  170
gemäß Gewinn- und Verlustrechnung (GuV)  78 Umsatzkosten  170
Wachstum des globalen Passagier- und Luftfrachtaufkommens  80 Forschungs- und Entwicklungskosten  170
WEITERE INFORMATIONEN 239
ABBILDUNGS- UND TABELLENÜBERSICHT
Vertriebskosten  171 Sensitivitätsanalyse der Pensionsverpflichtungen  194
Allgemeine Verwaltungskosten  171 Ertragsteuerschulden  194
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen  171 Sonstige Rückstellungen  195
Ergebnis aus at equity und aus at cost bilanzierten Unternehmen  172 Langfristige sonstige Rückstellungen 2015  195
Zinsergebnis  172 Langfristige sonstige Rückstellungen 2014  195
Sonstiges Finanzergebnis  173 Erwartete Mittelabflüsse langfristiger sonstiger Rückstellungen  196
Aufteilung der laufenden und latenten Ertragsteuern  173 Erwartete Mittelabflüsse langfristiger sonstiger Rückstellungen  196
Steuerüberleitungsrechnung  174 Kurzfristige sonstige Rückstellungen 2015  196
Überleitung vom EBIT zum EBIT bereinigt, Abschreibungsaufwand und  Kurzfristige sonstige Rückstellungen 2014  196
Sondereinflüsse  174 Performance Share Plan 2015  198
Personalaufwand  175 Performance Share Plan 2014  199
Angaben zu den durchschnittlichen Beschäftigtenzahlen  175 Performance Share Plan  200
Materialaufwand  175 Performance Share Plan (PSP)  200
Honorare des Abschlussprüfers  175 Finanzielle Verbindlichkeiten  201
Vermögenswertentwicklung – Anschaffungs- und Herstellungskosten 2015 176 Mitarbeiter-Aktienprogramm  203
Vermögenswertentwicklung – Abschreibungen und Buchwert 2015  177 Share Matching Plan OFK / FK  203
Vermögenswertentwicklung – Anschaffungs- und Herstellungskosten 2014 178 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  204
Vermögenswertentwicklung – Abschreibungen und Buchwert 2014  179 Verbindlichkeiten aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft  204
Leasingzahlungen für Finanzierungsleasingsobjekte  181 Sonstige Verbindlichkeiten  205
IAE International Aero Engines AG  182 Angaben zu Finanzinstrumenten, Buchwerte, Wertansätze und  
Wesentliche Gemeinschaftsunternehmen  182 beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2015  206
Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnis und Bilanzen der  Angaben zu Finanzinstrumenten, Buchwerte, Wertansätze und  
wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen 2015  183 beizulegende Zeitwerte nach Bewertungskategorien 2014  208
Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnis und Bilanzen der  Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finan- 
wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen 2014  184 ziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für das Geschäftsjahr 2015  210
Zusammensetzung der sonstigen finanziellen Vermögenswerte  185 Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten finan- 
Derivative Finanzinstrumente  185 ziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten für das Geschäftsjahr 2014  210
Vorräte  186 Fälligkeitstermine der finanziellen Verbindlichkeiten 2015  211
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  186 Fälligkeitstermine der finanziellen Verbindlichkeiten 2014  211
Wertberichtigungen  186 Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2015  213
Werthaltigkeit / Fristigkeit der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  Nettoergebnisse nach Bewertungskategorien 2014  213
und aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft  186 Entwicklung der latenten Steuern  215
Forderungen aus Auftragsfertigung / Dienstleistungsgeschäft  187 Latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge und vortragsfähige 
Zum Abschlussstichtag laufende Fertigungsaufträge  187 Steuergutschriften zum 31. Dezember  216
Erfolgsneutrale Sachverhalte in der Gesamtergebnisrechnung  191 Devisentermingeschäfte  219
Verpflichtungsumfang der Pensionszusagen (DBO)  192 Wechselkurssensitivität (€ / US-$)  220
Versicherungsmathematische Annahmen: Inland  192 Eventualverbindlichkeiten  222
Versicherungsmathematische Annahmen: Ausland  192 Nominale Summe der künftigen Mindestleasingzahlungen  222
Barwert der Pensionsverpflichtungen  193 Forderungen gegen nahe stehende Unternehmen  224
Zeitwert des Planvermögens  193 Verbindlichkeiten gegenüber nahe stehenden Unternehmen  224
Aufteilung des Planvermögens  193 Wesentlicher Anteilsbesitz  225
Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne   Mitglieder des Vorstands  226
und für andere Leistungszusagen  194 Vergütung für Vorstandsmitglieder  226
Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungen der Pensionsleistungen  194 Gewinn- und Verlustrechnung  229
240
FINANZKALENDER
14. April 2016 Hauptversammlung
28. April 2016 Zwischenbericht zum 31. März 2016  
  Telefonkonferenz mit Analysten und Investoren
26. Juli 2016 Zwischenbericht zum 30. Juni 2016
   Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren 
25. Oktober 2016 Zwischenbericht zum 30. September 2016
   Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren
14. Dezember 2016 MTU Analysten- und Investorenkonferenz
KENNZAHLEN ZUR AKTIE
Anzahl der Aktien  52 Mio. Stück ohne Nennwert 
Art der Aktien  Namensaktien 
Grundkapital  52 Mio. € 
Stimmrechte  Jede Aktie gewährt eine Stimme 
WKN  A0D9PT 
ISIN  DE000A0D9PT0
Börsenkürzel  MTX 
Handelssegment  Prime Standard 
Börsensegment  MDAX
Geschäftsjahr  Entspricht dem Kalenderjahr 
Bilanzierung Nach IFRS 
Designated Sponsor Goldman Sachs 
Bekanntmachungen Elektronischer Bundesanzeiger 
WEITERE INFORMATIONEN
FINANZKALENDER 
KENNZAHLEN ZUR AKTIE 241
KONTAKT
KONTAKT
MTU Aero Engines AG  
Dachauer Straße 665 Die Adressen der MTU-Niederlassungen  
80995 München und -Beteiligungsgesellschaften im In-  
Telefon: +49 89 1489-0 und Ausland finden Sie im Internet unter  
Fax: +49 89 1489-5500 www.mtu.de
E-Mail: info@mtu.de
www.mtu.de
Eckhard Zanger Michael Röger
Leiter Unternehmenskommunikation   Leiter Investor Relations
und Public Affairs Telefon: +49 89 1489-8473
Telefon: +49 89 1489-9113 Fax: +49 89 1489-95292
Fax: +49 89 1489-9140 E-Mail: Michael.Roeger@mtu.de
E-Mail: Eckhard.Zanger@mtu.de
D
/
B
E
Mit diesem QR-Code  C/
D
können Sie sich den  klimaneutral 0/
0
0
Geschäftsbericht als  natureOffice.com | DE-141-037490 1
gedruckt /0
PDF herunterladen. C
U
M
/
Den vorliegenden Geschäftsbericht der MTU Aero Engines AG gibt es gedruckt auch in englischer Sprache.  16
/
Gerne sendet die MTU Ihnen Exemplare des Geschäftsberichts zu. Außerdem wird der Bericht in den Sprachen  03
R 
Deutsch und Englisch im Internet zur Verfügung gestellt. GE