
20
Geschäftsbericht
MTU AERO ENGINES AG
GESCHÄFTSJAHR 2020
Geschäftsbericht 2020
 
Fakten und Kennzahlen mit Vorjahresvergleich
[T1] Fakten und Kennzahlen zum Konzern auf einen Blick
Veränderung zum 
Vorjahr
in Mio. € (soweit nicht anderweitig angegeben) 2020 2019 in %
Umsatz und Ergebnis
Umsatz 3.977 4.628 –14,1
davon: ziviles Triebwerksgeschäft 1) 
(Vorjahreszahl angepasst, vgl. Segmentberichterstattung) 1.052 1.537 –31,6
davon: militärisches Triebwerksgeschäft 1) 483 459 5,3
davon: zivile Triebwerksinstandhaltung 1) 2.522 2.711 –7,0
Bruttoergebnis vom Umsatz 492 931 –47,2
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) 262 706 –62,9
Ergebnis nach Ertragsteuern  147 488 –69,8
Bereinigte Ergebniswerte
Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt) 416 757 –45,1
EBIT-Marge bereinigt (in %) 10,5 16,4
Ergebnis nach Ertragsteuern 294 538 –45,2
Bilanz
Bilanzsumme 8.104 7.765 4,4
Eigenkapital 2.635 2.421 8,8
Eigenkapitalquote in % 32,5 31,2
Netto-Finanzverschuldung 781 961 –18,7
Cashflow
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 386 832 –53,6
Cashflow aus Investitionstätigkeit –245 –472 48,0
Free Cashflow 105 358 –70,8
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 504 –324 >100
Mitarbeiter am Jahresende
Ziviles und militärisches Triebwerksgeschäft 6.409 6.698 –4,3
Zivile Triebwerksinstandhaltung 3.904 3.962 –1,5
Mitarbeiter gesamt 10.313 10.660 –3,3
Aktien-Kennzahlen
Ergebnis je Aktie in €
Unverwässertes Ergebnis je Aktie 2,63 9,23 –71,5
Verwässertes Ergebnis je Aktie 2,59 8,46 –69,4
1)  Vor Konsolidierung.
2
Geschäftsbericht 2020
 
Inhalt 
4  AN UNSERE AKTIONÄRE
6  Brief an die Aktionäre
8  Vorstellung des Vorstands
10  Bericht des Aufsichtsrats
16  Der Aufsichtsrat
18  Die Aktie
22  ZUSAMMENGEFASSTER LAGEBERICHT
24  Das Unternehmen MTU
33  Wirtschaftsbericht
52  MTU AG (Erläuterungen auf HGB-Basis)
57  Prognosebericht
60  Risiko- und Chancenbericht
75   Vergütungsbericht
87   Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem 
im Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess 
89  Übernahmerechtliche Angaben
94  Übrige Angaben
112  KONZERNABSCHLUSS
114  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
115  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
116  Konzernbilanz
118  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
119  Konzern-Kapitalflussrechnung
120   Konzern-Segmentberichterstattung  
(Bestandteil des Konzernanhangs)
122  Konzernanhang
202   VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER  
UND BESTÄTIGUNGSVERMERKE
204  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
206   Bestätigungsvermerk des unabhängigen  
Abschlussprüfers 
214   Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über  
eine Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit
216  WEITERE INFORMATIONEN
218  Triebwerksglossar
220  Triebwerke im Überblick
221  Stichwortverzeichnis
222  Abbildungs- und Tabellenübersicht
224  Finanzkalender und Kontakt
3
Geschäftsbericht 2020
An unsere Aktionäre
4
Geschäftsbericht 2020
An unsere Aktionäre
An unsere Aktionäre
 6  Brief an die Aktionäre 
 8  Vorstellung des Vorstands
10  Bericht des Aufsichtsrats
16  Der Aufsichtsrat
18  Die Aktie
5
Geschäftsbericht 2020
An unsere Aktionäre
Brief an die Aktionäre
mit diesem Geschäftsbericht blicken wir auf ein Jahr  2020 haben sich die weitreichenden Auswirkungen der 
zurück, das aufgrund der Covid-19-Pandemie noch  Corona-Krise deutlich in der Kursentwicklung der MTU-
lange in Erinnerung bleiben wird: Nicht nur war die  Aktie niedergeschlagen. Auf Jahressicht haben wir zwar 
Gesundheit der Weltbevölkerung – und damit auch die  besser abgeschnitten als unsere Peer Group, lagen aber 
unserer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter – gefährdet,  signifikant unter der Entwicklung des DAX. Dies ist dar-
die Corona-Pandemie hat die Luftfahrtbranche auch in  auf zurückzuführen, dass die gesamte Luftfahrtbranche 
die tiefste Krise ihrer Geschichte gestürzt. Die Gefahr des  besonders stark von der Krise betroffen ist, bleibt aber 
Virus ist zwar noch nicht gebannt und die Auswirkungen  dennoch unbefriedigend.
auf unsere Branche und die MTU werden noch über Jah-
Für das Geschäftsjahr 2020 möchten wir dennoch die 
re spürbar sein, dennoch kann ich sagen: Bisher haben 
Ausschüttung einer Dividende in Höhe von 1,25 € je  
wir die Herausforderungen im Zusammenhang mit der 
Aktie vorschlagen, zeugen doch unsere Geschäftszahlen  
Corona-Krise gut gemeistert – und wir haben hervor-
von der Widerstandsfähigkeit und Krisenresistenz der 
ragende Perspektiven für zukünftiges Wachstum.
MTU. Natürlich waren und sind auch wir durch den 
Das Wichtigste aber: Die gesamte MTU hat an einem  beispiellosen Markteinbruch infolge der Covid-19- 
Strang gezogen, um die Gesundheit unserer Mitarbeite- Pandemie betroffen. Unsere Ergebnisse entsprechen 
rinnen und Mitarbeiter zu schützen und die Infektions-  auch nicht den Rekorderwartungen, die wir anfangs an 
rate bestmöglich zu begrenzen. Es war beeindruckend   das Geschäftsjahr hatten, und auch wir mussten im Jahr 
zu sehen, wie die weltweite Belegschaft der MTU  2020 marktbedingt unsere Prognose zurücknehmen. 
zusammengehalten und sich mit höchster Disziplin und  Dennoch können wir mit den Geschäftszahlen zufrie-
außerordentlichem Einsatz gegen die Krise gestemmt  den sein: Wir haben das Geschäftsjahr 2020 mit einem 
hat. Ohne das großartige Engagement unserer Mitarbei-  Umsatz in Höhe von knapp 4 Mrd. € abgeschlossen. Das 
terinnen und Mitarbeiter wären wir nicht so gut durch  operative Ergebnis erreichte 416 Mio. € und der Gewinn 
dieses herausfordernde Jahr gekommen. Dafür möchte  nach Steuern 294 Mio. €. Der Free Cashflow war mit 105 
ich im Namen des gesamten Vorstands allen herzlich  Mio. € deutlich positiv. Diese Ergebnisse zeigen, dass die 
danken. Unser Dank gilt auch unseren Führungskräften  MTU gut aufgestellt ist und wir auch bei schwierigsten 
und Aufsichtsräten für ihren Beitrag zu unserem Hilfs- Umfeld- und Marktbedingungen in der Lage sind, Kurs 
fonds für Härtefälle in der Corona-Krise, mit dem wir  zu halten und unsere Ziele zuverlässig zu erreichen – 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei Bedarf schnell und  oder sie wie beim Ergebnis sogar zu übertreffen.
unbürokratisch finanziell unterstützen können.
Dass wir die wirtschaftlichen Auswirkungen der Covid-
Danken möchten wir auch unseren Kunden und Ge- 19-Pandemie auf die MTU deutlich begrenzen konnten, 
schäftspartnern für die vertrauensvolle Zusammenarbeit.  ist einem konsequent umgesetzten Maßnahmenpaket zu 
Starke, zuverlässige Partner sind mehr denn je eine  verdanken. Die oberste Priorität haben wir auf die Siche-
Voraussetzung für Erfolg. Bei unseren Aktionärinnen  rung unserer Liquidität gelegt und unsere Liquiditätsre-
und Aktionären bedanken wir uns für den offenen Dialog  serven auf rund 1,5 Mrd. € aufgestockt. Das verschafft 
und das Vertrauen in die MTU. Dieses Vertrauen ist uns  uns Handlungsspielräume für zukünftiges Wachstum. 
wichtig, in schwierigen Zeiten umso mehr. Wir setzen  Außerdem haben wir unsere bestehenden Kostenkon-
weiterhin alles daran, dass die MTU langfristig und  trollprogramme weiter forciert. Auch unsere Kapazitäten 
nachhaltig erfolgreich bleibt und sich dies in unserem  standen im Fokus: Im März haben wir die Entscheidung 
Ergebnis und Aktienkurs widerspiegelt – damit sich die  getroffen, die Produktion in den deutschen Werken und 
Loyalität auszahlt. in Polen temporär herunterzufahren. An den deutschen 
6
Geschäftsbericht 2020
An unsere Aktionäre
Standorten haben wir 2020 das Instrument der Kurz- Was heißt das nun für unsere unmittelbare Zukunft, 
arbeit genutzt und im internationalen Standortnetzwerk  sprich: das laufende Geschäftsjahr? Wir rechnen damit, 
vergleichbare Maßnahmen ergriffen. Angesichts der  dass sich die zivile Instandhaltung 2021 am deutlichs-
Marktsituation müssen wir unsere Kapazitäten bis Ende  ten von den Auswirkungen der Corona-Krise erholt. 
2021 um 10 bis 15 % anpassen. Lassen Sie mich dabei  Auch das Ersatzteilgeschäft dürfte zunehmen. Wichtige 
ausdrücklich hervorheben, dass es hier nicht in erster  Treiber sind hier unsere starke Position bei Antrieben 
Linie um den Abbau von Arbeitsplätzen geht. Vielmehr  für Kurz- und Mittelstrecken-Flugzeuge und unsere 
wollen wir die MTU noch zukunftsfähiger  machen   zahlreichen Kunden im Frachtbereich, der sich in der 
und weiterhin auf die Themen operative Exzellenz   Krise als robust erwiesen hat. Im zivilen Seriengeschäft 
sowie Technologie- und Kostenführerschaft fokussieren.  erwarten wir ein leichtes Umsatzplus. Hier spiegeln 
Dabei werden wir weiter in Digitalisierung und Auto- sich die gedrosselten Flugzeug-Produktionsraten in der 
matisierung investieren und die Flexibilität unseres  Triebwerks-Produktion wider. Mittelfristig zeichnet sich 
Unternehmens vorantreiben. vor allem für die A320neo ein erneuter Produktionshoch-
lauf ab, auf den wir triebwerksseitig optimal vorbereitet 
Strategisch legen wir den Fokus auf das, was wir am 
sind. Das Militärgeschäft ist von der Corona-Krise nicht 
besten können: unser Kerngeschäft. Wir konzentrieren 
betroffen und dürfte 2021 erneut leicht wachsen.
uns auf unsere Stärken und bauen diese Kompetenzen 
weiter aus. Der Schwerpunkt liegt dabei klar auf den  Summa summarum kann ich sagen: Die MTU ist stark, 
Zukunftsthemen der Luftfahrt – Stichworte nachhaltige  daran hat sich nichts geändert. Wir sind gut aufgestellt 
Mobilität und emissionsfreies Fliegen. Eine nachhaltige  für nachhaltiges und profitables Wachstum. Wir haben 
Luftfahrt haben wir gemeinsam mit Pratt & Whitney  ein zukunftsfähiges Geschäftsmodell, wir sind weltweit 
mit dem treibstoffsparenden und leisen Getriebefan  präsent, wir sind in zahlreichen Bereichen technologisch 
(GTF) frühzeitig vorangetrieben. Das Triebwerk hat sich  führend und wir haben eine enorme Know-how-Basis. 
hervorragend im Markt etabliert. Die laufenden GTF- Darüber hinaus hat das Unternehmen sehr solide Finan-
Weiterentwicklungen sollen den Kraftstoffverbrauch   zen. Auch in Zukunft wird die MTU ein führender Anbie-
um insgesamt 25 % senken und den Lärm halbieren.   ter in unserer Branche und die erste Wahl der Kunden 
Für das emissionsfreie Fliegen sind darüber hinaus neue,  sein, wenn es um Triebwerke geht.
revolutionäre Antriebskonzepte nötig. Hier beschäftigen 
Diese Position wollen und werden wir auch langfristig 
wir uns im Speziellen mit den Themenbereichen Was-
behaupten – zum Wohle und Nutzen unserer Kunden, 
serstoff und fliegende Brennstoffzelle. Unser Anspruch 
Partner, Mitarbeiter und Aktionäre. Ich freue mich, Sie 
ist klar: Wir wollen mit innovativen und technologisch 
auf diesem Weg weiter an unserer Seite zu wissen.
führenden Produkten und Dienstleistungen die Zukunft 
der MTU gestalten, das nachhaltige Wachstum unserer 
Branche unterstützen und an diesem Wachstum über-
proportional teilhaben.
Die Voraussetzungen dafür sind gut: Die Wachstums-
trends in unseren Märkten sind langfristig intakt. Zahl-
reiche Analysen gehen davon aus, dass die Luftfahrt nach 
einer kurzen Phase des Wiederanlaufs ab 2024  wieder 
das Vorkrisenniveau erreichen und danach wieder durch-
starten dürfte.
7
Geschäftsbericht 2020
Vorstellung des Vorstands
Vorstellung des Vorstands 
Reiner Winkler
Vorsitzender des Vorstands (CEO), geb. 1961, bestellt bis 30.9.2024
Reiner Winkler hat seit Januar 2014 die Position des Vorstandsvorsitzenden 
der MTU Aero Engines AG inne. Zu seinem Ressort zählen die Aufgaben Per-
sonal, Stra tegie, Unternehmenskommunikation und Recht. Von Mai 2005 bis 
Dezember 2017 war Winkler Finanzvorstand der MTU, während der letzten 
vier Jahre zusätz lich zu seiner Rolle als Vorstandsvorsitzender. Zu Beginn sei-
ner Tätigkeit bei der MTU im Jahr 2001 war der Diplom-Kaufmann Geschäfts-
führer der Ressorts Finanzen, Personal und Informationstechnologie.
Zuvor hatte Winkler als Geschäftsführer die Bereiche Finanzen und Control-
ling der TEMIC Telefunken microelectronic GmbH geleitet. Weitere berufliche 
Stationen waren die Daimler-Benz AG sowie die Siemens AG.
Peter Kameritsch
Vorstand Finanzen und IT, geb. 1969, bestellt bis 31.12.2025
Peter Kameritsch ist seit Januar 2018 MTU-Vorstand mit Verantwortung für  
die Ressorts Finanzen und In formationstechnologie. 
Kameritsch, der Abschlüsse als Diplom-Physiker und Diplom-Kaufmann inne-
hat, kam im Jahr 1999 zur MTU. Er bekleidete an verschiedenen MTU-Stand-
orten Leitungsfunktionen in den Bereichen Finanzen und Investor Relations 
sowie in der Strategie. Vor seiner Berufung in den Vorstand war er Leiter des 
Finanzbereichs.
8
Geschäftsbericht 2020
Vorstellung des Vorstands
Lars Wagner
Vorstand Technik (COO), geb. 1975, bestellt bis 31.12.2025
Lars Wagner führt seit Januar 2018 als MTU-Vorstand das Technik-Ressort.  
Es umfasst Technologie und Entwicklung, Einkauf, Fertigung, Montage und 
Qualität.
Der diplomierte Maschinenbauer und Master of Business Administration war 
seit Juli 2015 Bereichsleiter OEM Operations bei der MTU. Zuvor bekleidete 
Wagner verschiedene Führungspositionen bei Airbus, nach in ternationalen 
Stationen zuletzt in Hamburg. 
Michael Schreyögg
Vorstand Programme, geb. 1966, bestellt bis 30.6.2026
Michael Schreyögg übernahm im Juli 2013 als Vorstandsmitglied die Verant-
wortung für Vertrieb und Programmleitung der zivilen und militärischen 
Programme der MTU. Dies umfasst das Serien- und Ersatzteilgeschäft mit den 
OEM-Partnern und den militärischen Kunden sowie das Servicegeschäft mit 
Airlines. Die Standorte der MTU Maintenance sind seit 2018 seinem Vorstands-
ressort zugeordnet.
Zur MTU kam der Diplom-Ingenieur für Maschinenbau 1990. Stationen seiner 
beruflichen Laufbahn waren die Leitung verschiedener ziviler und militäri-
scher Programme und die Gesamtleitung des militärischen Bereichs seit dem 
Jahr 2008.
9
Geschäftsbericht 2020
Bericht des Aufsichtsrats
Bericht des Aufsichtsrats 
Tätigkeit des Aufsichtsrats
Mit diesem Bericht informiert der Aufsichtsrat gemäß  
§ 171 Abs. 2 AktG über seine Tätigkeit im Geschäftsjahr 
2020 und das Ergebnis der Prüfung von Jahres- und 
Konzernabschluss. Im vergangenen Jahr, das durch die 
besonderen Herausforderungen der Corona-Pandemie 
geprägt war, hat der Aufsichtsrat die ihm nach Gesetz, 
Satzung und seiner Geschäftsordnung obliegenden 
Kontroll- und Beratungsaufgaben mit großer Sorgfalt 
wahrgenommen.
Der Aufsichtsrat hat den Vorstand regelmäßig bei der 
Leitung des Unternehmens beraten, die Führung der 
Geschäfte kontinuierlich begleitet und überwacht und 
sich von ihrer Recht- und Ordnungsmäßigkeit überzeugt. 
In alle Entscheidungen von grundlegender Bedeutung 
wurde der Aufsichtsrat unmittelbar und frühzeitig einbe-
zogen. Der Vorstand hat die Mitglieder des Aufsichtsrats 
regelmäßig, zeitnah und umfassend über die Lage des 
Klaus Eberhardt
Unternehmens ins Bild gesetzt. Der Aufsichtsrat erhielt 
Vorsitzender des Aufsichtsrats
monatlich schriftliche Berichte über die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragssituation der Gesellschaft. Neue Pla-
nungen wurden dem Aufsichtsrat detailliert erläutert.
Gemeinsam mit dem Vorstand diskutierte der Aufsichts-
rat die Strategie und alle wichtigen Vorhaben. Der Auf-
sichtsrat hat die strategische Ausrichtung des Unterneh-
mens mit dem Fokus auf profitables organisches sowie 
nachhaltiges Wachstum nach sorgfältiger Abwägung und 
Prüfung befürwortet. Über sämtliche Geschäfte, die laut 
Gesetz, Satzung oder Geschäftsordnung des Vorstands 
eine Zustimmung des Gremiums erfordern, wurden 
nach Überprüfung und Diskussion mit dem Vorstand 
Beschlüsse gefasst. Sitzungen des Aufsichtsrats werden 
bei Bedarf in getrennten Gesprächen der Arbeitneh-
mervertreter und der Anteilseignervertreter mit den 
Mitgliedern des Vorstands vorbereitet. Vorbereitende 
Sitzungen finden im Bedarfsfall auch ohne den Vorstand 
statt. Ebenso hat der Aufsichtsrat regelmäßige Tagungen 
ohne den Vorstand in seinem Sitzungsplan eingerichtet 
und durchgeführt.
Wie in den Vorjahren hat der Aufsichtsrat 2020 auf die 
internen Kontrollmechanismen der MTU geachtet. Sein 
Augenmerk lag vor allem auf dem Risikomanagement-
system, der Revision und der rechtskonformen Unter-
nehmensführung. Der Aufsichtsrat hat diese Bereiche 
10
Geschäftsbericht 2020
Bericht des Aufsichtsrats
unter Mitwirkung des Prüfungsausschusses anhand der  dem Vorschlag des Vorstands zu. Entsprechend wurde 
vorgelegten Unterlagen und im Dialog mit dem Vorstand  der Hauptversammlung am 5.8.2020, die aufgrund der 
geprüft und ist zu der Überzeugung gekommen, dass  Corona-Pandemie erstmals virtuell durchgeführt wurde, 
die Gesellschaft wirksame Systeme hierfür eingerichtet  die Ausschüttung der gesetzlichen Mindestdividende von 
hat, insbesondere ein wirksames internes Kontroll- und  0,04 € je dividendenberechtigter Aktie vorgeschlagen. 
Risikomanagementsystem in Bezug auf den Rechnungs- Zudem beriet der Aufsichtsrat über die Bestellung des 
legungsprozess. Wirtschaftsprüfers. Gestützt auf die Empfehlung des Prü-
fungsausschusses schlug er der Hauptversammlung vor, 
Mit der Überwachung der Compliance des Unternehmens  
die Ernst & Young GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
hat sich neben dem Aufsichtsrat im Schwerpunkt der 
München, zum Abschlussprüfer und Konzernabschluss-
Prüfungsausschuss befasst. Diesem berichten die für 
prüfer sowie zum Prüfer für die prüferische Durchsicht 
interne Revision und Compliance Zuständigen regelmä-
von Halbjahresberichten für das Geschäftsjahr 2020 zu 
ßig sowohl über die Ergebnisse ihrer Prüfungen als auch 
bestellen. Die Hauptversammlung stimmte dem Vorschlag 
über Erkenntnisse und neue Entwicklungen auf dem 
mit 93,88 % der Stimmen zu.
Gebiet der Compliance.
Der Aufsichtsrat befasste sich darüber hinaus in seinen 
Sitzungen des Aufsichtsrats Sitzungen mit der Verlängerung der Verträge für die 
Im Geschäftsjahr 2020 gab es sechs ordentliche Aufsichts- Vorstandsmitglieder Peter Kameritsch, Vorstand Finanzen 
ratssitzungen, die pandemiebedingt zum Teil als reine  und IT, Lars Wagner, Vorstand Technik, sowie Michael 
Telefonkonferenzen bzw. Videokonferenzen, zum Teil auch  Schreyögg, Vorstand Programme. Thema in jeder Sitzung 
als gemischte Sitzungen (einige Aufsichtsratsmitglieder  waren die Corona-Krise und ihre Folgen für die MTU. Da-
nahmen persönlich, andere per Videokonferenz teil)  bei wurden vor allem die sogenannten Corona-Szenarien 
durchgeführt wurden. (laufende Abschätzungen der wirtschaftlichen Entwick-
lung der Gesellschaft in den Geschäftsjahren 2020 und 
Die Präsenz der Aufsichtsratsmitglieder in den Sitzungen 
2021) sowie die langfristigen Implikationen der Covid-
des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, denen sie ange-
19-Pandemie für den Luftverkehr behandelt. Weitere 
hören, betrug 97,22 %. Lediglich in den Sitzungen des 
Themen waren die Begebung einer Unternehmensanleihe 
Aufsichtsrats am 14.12.2020 und 17.3.2020 fehlten die 
in Höhe von 500 Mio. €, neue Triebwerkskonzepte auf 
Aufsichtsratsmitglieder Dr. Geißinger und Gross aufgrund 
dem Weg zu einem emissionsärmeren bzw. emissionsfrei-
von Krankheit bzw. waren entschuldigt. Der Aufsichts-
en Flugbetrieb, die sogenannte Eco-Roadmap der MTU zur 
ratsvorsitzende wurde darüber hinaus kontinuierlich über 
Erreichung von Klimaneutralität in der Produktion sowie 
die aktuelle Situation, wichtige Geschäftsvorfälle und 
Informationen über den geplanten zusätzlichen Standort 
bevorstehende bedeutsame Entscheidungen unterrichtet. 
der MTU Maintenance Zhuhai in China und den geplanten 
Dazu war er regelmäßig mit dem Vorstand in Kontakt und 
Reparatur standort in Serbien.
hat sich mit ihm über die Strategie, die Planung, die Ge-
schäftsentwicklung, die Risikolage und das Risikomanage- Der Aufsichtsrat beriet ausführlich über die operative 
ment sowie die Compliance des Unternehmens beraten. Planung und das Budget für 2021, die Jahreserfolgsvergü-
tung des Vorstands für das Jahr 2019, die Festlegung der 
Bei seinen Sitzungen besprach der Aufsichtsrat die 
Ziele und der Bandbreiten für die Jahreserfolgsvergütung 
Geschäftsentwicklung der MTU und aller mit ihr verbun-
des Vorstands für 2020 sowie die Übereinstimmung mit 
denen Unternehmen mit dem Vorstand. Der Aufsichts-
dem Deutschen Corporate Governance Kodex. Dabei setzte 
rat befasste sich ausführlich mit der Verwendung des 
sich der Aufsichtsrat auch intensiv mit den Vorgaben des 
Bilanzgewinns des Geschäftsjahres 2019 und stimmte 
 
11
Geschäftsbericht 2020
Bericht des Aufsichtsrats
ARUG II und des Kodex zur Vorstandsvergütung ausein- Der Aufsichtsrat hat sich auch umfassend mit den neuen 
ander, die zu Veränderungen im Bereich der Vorstands- Empfehlungen des Kodex zur Unabhängigkeit der die An-
vergütung geführt haben. Der Aufsichtsrat überprüfte die  teilseigner vertretenden Aufsichtsratsmitglieder befasst. 
Angemessenheit der Vorstandsvergütung und beschloss,  Der Aufsichtsrat betrachtet sämtliche seiner Mitglieder 
gestützt auf die Empfehlungen eines externen, unab- als unabhängig; dies gilt ausdrücklich auch für die  
hängigen Vergütungsexperten, ein neues, ebenfalls auf  Arbeitnehmervertreter und ebenso für Prof. Dr. Steffens, 
Angemessenheit überprüftes Vergütungssystem für   der bereits im Jahr 2004 aus dem Leitungsgremium der 
den Vorstand, das die neuen Vorgaben des ARUG II und   MTU ausgeschieden ist, sowie für die Herren Eberhardt 
des Kodex berücksichtigt. Die neue Vergütung integriert   und Dr. Geißinger, die genau wie Prof. Dr. Steffens seit 
Nachhaltigkeitsziele und stellt eine angemessene und  mehr als 12 Jahren dem Aufsichtsrat angehören. Der Auf-
motivierende Vergütung sicher.  sichtsrat hat vier Amtsperioden als Obergrenze für die 
Mitgliedschaft im Aufsichtsrat festgelegt und betrachtet 
Im Hinblick auf die neuen aktienrechtlichen Anforderun-
diese Obergrenze als angemessen für die MTU. Damit 
gen im Zusammenhang mit der Zustimmungspflicht des 
sind auch alle Ausschüsse mit unabhängigen Aufsichts-
Aufsichtsrats bei bestimmten Geschäften mit nahestehen-
ratsmitgliedern besetzt. Aus- und Fortbildungsmaß- 
den Personen hat der Aufsichtsrat ein internes Verfahren 
nahmen nehmen die Mitglieder des Aufsichtsrats eigen-
zur Einhaltung der Zustimmungserfordernisse beschlos-
verantwortlich wahr; bei Bedarf werden sie dabei von  
sen. Im Berichtsjahr hat es keine zustimmungs- oder 
der Gesellschaft unterstützt, die dann auch die Kosten 
veröffentlichungspflichtigen Geschäfte gegeben.
der Weiterbildung trägt. Im Geschäftsjahr 2020 führte 
die Gesellschaft Aus- und Fortbildungsmaßnahmen für 
Corporate Governance
die Mitglieder des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse  
Der Erfolg des Unternehmens basiert nach Überzeugung 
in den Bereichen „virtuelle Hauptversammlung“,  
des Aufsichtsrats auf guter Corporate Governance. Der 
„Related Party Transactions“ im Rahmen des ARUG II 
Aufsichtsrat setzte sich deshalb auch 2020 ausführlich 
zum „European Single Electronic Format“ (ESEF), zu 
mit der Anwendung und Umsetzung des Deutschen 
neuen Triebwerkskonzepten und zur Bestelldauer von 
Corporate Governance Kodex in seiner neuen gültigen 
Aufsichtsratsmitgliedern in Deutschland im Vergleich  
Version auseinander. Der Aufsichtsrat beschäftigt sich 
zu anderen europäischen Ländern durch.
auch regelmäßig mit der Zusammensetzung des Vor-
stands und Aufsichtsrats im Hinblick auf Diversity und  Der Aufsichtsrat sorgt unter Einbindung des Vorstands 
die angemessene Berücksichtigung von Frauen. für eine langfristige Nachfolgeplanung für die Besetzung 
des Vorstands. Zu diesem Zweck befasst sich der Auf-
Darüber hinaus stellte der Aufsichtsrat ausdrücklich fest, 
sichtsrat regelmäßig mit den aktuellen Laufzeiten aller 
dass er die Grundsätze zur Vermeidung von Interessens-
Vorstandsverträge unter Berücksichtigung des Alters  
konflikten bei Wahlvorschlägen an die Hauptversamm-
der Vorstandsmitglieder, dem Kompetenzprofil von 
lung berücksichtigt und weiterhin berücksichtigen wird: 
potenziellen Kandidaten bzw. Kandidatinnen und dem 
Der Aufsichtsrat wird bei Wahlvorschlägen eventuelle 
festgelegten Diversity-Ziel für den Vorstand.
persönliche oder geschäftliche Beziehungen eines jeden 
Kandidaten zum Unternehmen, zu den Organen der Ge- Der Aufsichtsrat beurteilt regelmäßig, wie wirksam der 
sellschaft und/oder einem wesentlich an der Gesellschaft  Aufsichtsrat insgesamt und seine Ausschüsse die Aufga-
beteiligten Aktionär offenlegen. Für neue Mitglieder des  ben erfüllen. Im Geschäftsjahr 2020 hat der Aufsichtsrat 
Aufsichtsrats gibt es einen sogenannten Onboarding- eine Selbstbeurteilung der Arbeit im Plenum sowie im 
Prozess; dieser macht sie umfassend mit der Corporate  Prüfungsausschuss mittels der Auswertung der Rückmel-
Governance und dem Produktportfolio der MTU sowie  dungen aus einem von einer externen Anwaltskanzlei 
der Arbeitsweise des Aufsichtsrats vertraut. entwickelten Fragebogen durchgeführt. Ergebnis war, 
dass die Arbeit in beiden Gremien in effizienter Weise 
vorbereitet und durchgeführt wurde. Schwerpunkte 
12
Geschäftsbericht 2020
Bericht des Aufsichtsrats
der Selbstbeurteilung waren die Rechtzeitigkeit und  Dem Personalausschuss, der unter anderem die Vor-
der Umfang der Informationsversorgung der Aufsichts- standsverträge einschließlich der Vergütung sowie 
ratsmitglieder, die Vorbereitung und Durchführung der  Kandidatenvorschläge behandelt, gehören Klaus Eber-
Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse  hardt (Vorsitzender) und Dr. Jürgen M. Geißinger sowie 
sowie die Zusammensetzung und Struktur des Aufsichts- die Arbeitnehmervertreter Josef Mailer und Roberto 
rats und der Ausschüsse einschließlich der Aufteilung  Armellini an. Im vergangenen Jahr beschäftigte sich der 
der Aufgaben zwischen Plenum und Ausschüssen sowie  Personalausschuss in vier Sitzungen (Präsenz: 100 %) 
die Zweckmäßigkeit der gebildeten Ausschüsse, die An- unter anderem mit der Jahreserfolgsvergütung des 
gemessenheit des Umfangs des Katalogs zustimmungs- Vorstands für das Jahr 2019, der Festlegung der Ziele der 
pflichtiger Geschäfte, die Information des Plenums  Jahreserfolgsvergütung des Vorstands für das Jahr 2020, 
durch die Ausschussvorsitzenden über die Arbeit der  der Effizienzprüfung des Aufsichtsrats sowie der Empfeh-
Ausschüsse, die Weiterverfolgung der Wirtschaftlichkeit  lung an den Aufsichtsrat hinsichtlich der Bestellung und 
von neuen Projekten auch nach der Aufsichtsratsgeneh- Vergütung der Vorstände. Dabei hat der Ausschuss auch 
migung sowie die Prüfung von Weiterbildungsbedarf. über das neue Vergütungssystem des Vorstands intensiv 
beraten. Zudem wurde über die Verlängerung der Ver-
Die Zusammenarbeit zwischen Aufsichtsrat und  
träge der drei Vorstände Peter Kameritsch, Lars Wagner 
Vorstand sowie innerhalb des Aufsichtsrats wurde  
und Michael Schreyögg ausführlich diskutiert.
im abgelaufenen Geschäftsjahr für sehr gut befunden.  
Interessenskonflikte zwischen der MTU und dem   Der Vermittlungsausschuss, dessen Mitglieder denen des 
Vorstand oder dem Aufsichtsrat gab es nicht. Personalausschusses entsprechen, musste 2020 nicht 
einberufen werden.
In der gemeinsamen Erklärung mit dem Vorstand  
vom 14. Dezember 2020 – gemäß §161 AktG – wird  Der Prüfungsausschuss setzt sich zusammen aus Dr. 
festgestellt, dass die MTU Aero Engines AG sämtlichen  Joachim Rauhut (Vorsitzender), Dr. Christine Borten-
Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance  länger (ab 22.4.2021), Klaus Eberhardt (bis 21.4.2021), 
Kodex entspricht. Diese Erklärung der MTU ist mit  Heike Madan und Josef Mailer. Er tagte im vergangenen 
weiteren Ausführungen zur Corporate Governance des  Jahr sechsmal; die Präsenz betrug 100 %. Der Ausschuss 
Unternehmens im Kapitel „Erklärung zur Unternehmens- beschäftigte sich speziell mit dem Jahresabschluss, dem 
führung / Corporate Governance“ im Lagebericht dieses  Konzernabschluss und dem zusammengefassten Lage-
Geschäftsberichts abgedruckt; sie findet sich auch auf   bericht einschließlich der Nichtfinanziellen Erklärung 
der MTU-Website. (NFE) des MTU-Konzerns und der MTU Aero Engines AG 
sowie mit der Vermögens-, Finanz- und Ertragssituation 
Sitzungen der Ausschüsse und den Jahres- bzw. Halbjahresberichten sowie Quar-
Der Aufsichtsrat hat traditionell drei paritätisch besetzte  talsmitteilungen.
Ausschüsse: den Prüfungs-, den Personal- und gemäß 
Daneben befasste sich der Prüfungsausschuss auch mit 
§ 27 Abs. 3 des Mitbestimmungsgesetzes den Vermitt-
den vom Abschlussprüfer zusätzlich erbrachten Leistun-
lungsausschuss. Über ihre Arbeit lässt sich der Aufsichts- 
gen und der Erteilung des Prüfungsauftrags an ihn. Der 
rat im Plenum regelmäßig Bericht erstatten.
Prüfungsausschuss legte die Prüfungsschwerpunkte für 
Auf Empfehlung des Deutschen Corporate Governance  den Konzern- und Jahresabschluss 2020 fest und schloss 
Kodex gibt es zusätzlich einen Nominierungsausschuss,  den Vertrag mit der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
der nur bei Bedarf tagt. Seine Aufgabe ist es, geeignete  Ernst & Young. Des Weiteren hat der Prüfungsausschuss 
Kandidaten für eine Wahl in den Aufsichtsrat zu finden.  die Unabhängigkeitserklärung des Abschlussprüfers im 
Mitglieder sind Klaus Eberhardt (Vorsitzender) und   Einklang mit § 107 Abs. 3 Satz 2 AktG eingeholt und die 
Dr. Jürgen M. Geißinger. Im Geschäftsjahr 2020 trat   Unabhängigkeit des Prüfers überwacht. Außerdem wur-
der Nominierungsausschuss einmal zusammen. den das Verfahren zur Beauftragung des Abschlussprü-
13
Geschäftsbericht 2020
Bericht des Aufsichtsrats
fers mit der Erbringung von Nicht-Prüfungsleistungen  Entsprechend den gesetzlichen Anforderungen über- 
überprüft und bestätigt sowie die Beauftragung des Ab- wachte der Prüfungsausschuss den Prozess der  
schlussprüfers mit derartigen Leistungen im Berichtsjahr  Rechnungslegung und das darauf bezogene interne  
einzelfallbezogen, inhaltlich und wertmäßig gebilligt. Kontroll- und Risikomanagementsystem sowie das  
interne Revisionssystem, von deren Wirksamkeit  
Der Prüfungsausschuss hat sich im Berichtsjahr in vier 
er sich überzeugte. Er überwachte die Compliance- 
seiner Sitzungen sowie zusätzlich in direkten Gesprä-
Aktivitäten des Unternehmens und nahm die Berichte  
chen außerhalb der Sitzungen mit dem Abschlussprüfer 
der Internen Revision entgegen.
über dessen Prüfungsstrategie und -ansatz, den Prü-
fungsprozess, insbesondere dessen Effektivität und  Weiter befasste sich der Prüfungsausschuss mit der  
Realisierungsgrad, berichten lassen und dies kritisch  Platzierung einer Unternehmensanleihe im Gesamtwert 
hinterfragt. Ferner erfolgte die Auseinandersetzung mit  von nominal 500 Mio. €. Die Anleihe hat eine Lauf-
der Qualifizierung der im Rahmen der Abschlussprüfung  zeit von fünf Jahren bis zum 1.7.2025. Der Ausschuss 
mandatierten Personen sowie mit dem allgemeinen  beschäftigte sich zudem mit dem Thema Flugzeugfi-
Qualitätssicherungskonzept des Abschlussprüfers und  nanzierungen und den sogenannten Corona-Szenarien 
dessen praktischer Umsetzung. Ergänzend befasste sich  zur Abschätzung der wirtschaftlichen Entwicklung der 
der Ausschuss im Berichtsjahr mit öffentlich verfügbaren  Gesellschaft in den Geschäftsjahren 2020 und 2021, 
Informationen über die Qualitätskontrollen des Ab- der wirtschaftlichen Situation der MTU Maintenance 
schlussprüfers selbst und seiner Wettbewerber.  Zhuhai, der Anpassung der Altersversorgungsordnung 
der leitenden Angestellten, den Berichten zum Risiko-
Bei seiner Arbeit lagen dem Ausschuss wie auch den 
management, den Nichtprüfungsleistungen sowie der 
übrigen Mitgliedern des Aufsichtsrats die Berichte von 
Abschlussprüfungsvergütung und der Wiederbestellung 
Ernst & Young über die Prüfung des Jahresabschlusses 
von Ernst & Young als Abschlussprüfer, dem Status der 
und des Konzernabschlusses sowie des zusammen- 
Wandelanleihe 2023, der sogenannten EMIR-Prüfung, 
gefassten Lageberichts vor. Die Unterlagen wurden in 
der Verschuldung der at-Equity-Gesellschaften und der 
Gegenwart von Ernst & Young ausführlich behandelt.  
Organisation des MTU-Rechnungswesens.
Das Ergebnis: Der Ausschuss empfahl dem Aufsichtsrat, 
den Jahresabschluss festzustellen, den Konzernabschluss  
zu billigen, den zusammengefassten Lagebericht zu  
genehmigen und dem Gewinnverwendungsvorschlag  
des Vorstands zuzustimmen.
14
Geschäftsbericht 2020
Bericht des Aufsichtsrats
Feststellung des Jahresabschlusses,   Wechsel in den Organen,  
des gebilligten Konzernabschlusses   Mandatsverlängerungen
sowie des Lageberichts
Im Aufsichtsrat gab es 2020 zwei Wechsel. Auf der  
Der Jahresabschluss, der Konzernabschluss sowie der 
Seite der Arbeitnehmervertreter ist Angelo Gross aus 
zusammengefasste Lagebericht des MTU-Konzerns und 
dem Aufsichtsrat ausgeschieden. Michael Winkelmann 
der MTU Aero Engines AG für das Geschäftsjahr 2020 
ist seit 1. Mai 2020 sein Nachfolger. Auf der Seite der 
wurden von der durch die Hauptversammlung bestellten 
Anteilseignervertreter hat Prof. Dr. Steffens sein Amt  
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young, Mün-
mit Wirkung zum Ablauf des 31.12.2020 niedergelegt. 
chen, geprüft und mit uneingeschränkten Bestätigungs-
Der Aufsichtsrat dankt seinen beiden langjährigen  
vermerken versehen. Die den Bestätigungsvermerk un-
Mitgliedern für ihre kon struktive und kompetente  
terzeichnenden Wirtschaftsprüfer sind Siegfried Keller 
Arbeit im Gesamtgremium. 
und Gerhard Stummer, die die MTU seit dem Geschäfts-
jahr 2014 bzw. 2020 prüfen. Die Prüfungsberichte und  Als Nachfolger von Prof. Steffens wurde Dr. Rainer 
die zu prüfenden Unterlagen wurden jedem Aufsichts-  Martens gerichtlich mit Wirkung vom 26.1.2021 als 
ratsmitglied rechtzeitig zugesandt. Auf Basis der Prüfung   Aufsichtsratsmitglied bestellt; er soll der Hauptver- 
durch die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst &  sammlung am 21. April 2021 zur Wahl in den Auf- 
Young, über die der Vorsitzende des Prüfungsausschus- sichtsrat vorgeschlagen werden.
ses dem Aufsichtsrat Bericht erstattete, befasste sich der 
Klaus Eberhardt hat sein Amt als Mitglied des Prüfungs-
Aufsichtsrat eingehend mit dem Jahresabschluss, dem 
ausschusses mit Wirkung zum Ablauf der Hauptver-
Konzernabschluss und dem zusammengefassten Lagebe-
sammlung am 21.4.2021 niedergelegt. Als Nachfolgerin 
richt des MTU-Konzerns und der MTU Aero Engines AG 
im Ausschuss wurde Dr. Christine Bortenlänger mit 
für das Geschäftsjahr 2020 sowie mit dem Vorschlag des 
Wirkung zum 22.4.2021 gewählt.
Vorstands zur Verwendung des Bilanzgewinns. An der 
Sitzung des Prüfungsausschusses der MTU Aero Engines  Der Aufsichtsrat dankt ebenso dem Vorstand für die 
AG am 2. März 2021 sowie an der Bilanzsitzung des  konstruktive und vertrauensvolle Zusammenarbeit.  
Aufsichtsrats am 9. März 2021 nahm der Wirtschaftsprü- Der Dank gilt zudem allen Mitarbeiterinnen und Mit-
fer teil und berichtete über die wesentlichen Ergebnisse  arbeitern sowie dem Betriebsrat für ihre erfolgreiche 
seiner Prüfung. Der Aufsichtsrat prüfte Jahresabschluss,  Arbeit und ihr hohes Engagement im Jahr 2020. Ebenso 
Konzernabschluss, zusammengefassten Lagebericht  bedankt sich der Aufsichtsrat bei allen Aktionärinnen 
einschließlich der NFE und den Vorschlag zur Ge- und Aktionären, die der MTU ihr Vertrauen schenken.
winnverwendung. Er machte keine Einwände geltend. 
Der vom Vorstand vorgelegte Jahresabschluss und der 
Konzernabschluss für das Geschäftsjahr 2020 wurden  München, den 9. März 2021
in der Aufsichtsratssitzung am 9. März 2021 gebilligt. 
Damit ist der Jahresabschluss festgestellt. Dem Vorschlag 
des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns 
stimmte das Gremium unter Abwägung der Interessen 
der Aktionäre und der Gesellschaft zu. Entsprechend 
wird der Hauptversammlung die Ausschüttung einer  Klaus Eberhardt 
Dividende von 1,25 € je dividendenberechtigter Aktie  Vorsitzender des Aufsichtsrats
vorgeschlagen.
15
Geschäftsbericht 2020
Der Aufsichtsrat
Der Aufsichtsrat 
Mitglieder des Aufsichtsrats und deren weitere Aufsichtsratsmandate bzw. Mandate bei vergleichbaren in- und 
 ausländischen Kontrollgremien von Wirtschaftsunternehmen
Klaus Eberhardt  Josef Mailer 
Vorsitzender des Aufsichtsrats Stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats
Selbstständiger Berater Vorsitzender des Konzern-Betriebsrats  
Ehem. Vorstandsvorsitzender der   der MTU Aero Engines AG, München
Rheinmetall AG, Düsseldorf  Vorsitzender des Betriebsrats der  
MTU Aero Engines AG, München 
ElringKlinger AG
Roberto Armellini  Angelo Gross, bis 30.4.2020 
2. Bevollmächtigter und Geschäftsführer,   Mitglied des Konzern-Betriebsrats der  
IG Metall, München  MTU Aero Engines AG, München 
Stellvertretender Vorsitzender des Betriebsrats der  
MTU Maintenance Hannover GmbH, Hannover
Dr. Christine Bortenlänger  
Geschäftsführende Vorständin Deutsches Aktieninstitut e.V.,   MTU Maintenance Hannover GmbH, bis 30.4.2020
Frankfurt/Main
Covestro AG   Anita Heimerl 
Covestro Deutschland AG (Covestro-Gruppe) 
Mitglied des Konzern-Betriebsrats der  
OSRAM Licht AG, bis 23.2.2021 
MTU Aero Engines AG, München 
OSRAM GmbH (OSRAM-Gruppe), bis 23.2.2021 
Freigestellte Betriebsrätin der  
Siemens Energy AG, seit 25.9.2020 
MTU Aero Engines AG, München 
Siemens Energy Management GmbH  
(Siemens Energy-Gruppe), seit 25.9.2020 
TÜV Süd AG Heike Madan  
Fachbereich Betriebspolitik,  
Leiterin des Ressorts Vertrauensleute, Betriebs- und  
Thomas Dautl  
Unternehmenspolitik, IG Metall, Frankfurt/Main
Leitung Zulieferqualität und Lieferantenentwicklung,  
MTU Aero Engines AG, München 
Dr. Rainer Martens, seit 26.1.2021  
Selbstständiger Berater
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger  
Selbstständiger Unternehmer  Ehem. Vorstand Technik der 
MTU Aero Engines AG, München
Ehem. Vorstandsvorsitzender der Schaeffler AG,  
Herzogenaurach
Dr. Joachim Rauhut  
AAA Accelerator Group Europe AG (Schweiz), bis 31.12.2020 
Selbstständiger Berater
Bizerba Management SE, seit 27.4.2020 
Bizerba SE & Co. KG (Bizerba-Gruppe), seit 27.4.2020  Ehem. Mitglied des Vorstands der  
Hilotherm Holding AG (Schweiz), bis 31.10.2020 Wacker Chemie AG, München
B. Braun Melsungen AG 
creditshelf AG 
J. Heinrich Kramer Holding GmbH 
Stabilus S. A.
16
Geschäftsbericht 2020
Der Aufsichtsrat
Prof. Dr.-Ing. Klaus Steffens, bis 31.12.2020   AUSSCHÜSSE DES AUFSICHTSRATS 
Selbstständiger Berater
Ehem. Vorsitzender der Geschäftsführung   Personalausschuss  
der MTU Aero Engines GmbH, München Klaus Eberhardt, Vorsitzender
Roberto Armellini
Morvern Group
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger
Josef Mailer
Prof. Dr. Marion A. Weissenberger-Eibl  
Leiterin des Fraunhofer-Instituts für System- und Innovations- 
Prüfungsausschuss  
forschung ISI in Karlsruhe und Inhaberin des Lehrstuhls für  
Dr. Joachim Rauhut, Vorsitzender
Innovations- und TechnologieManagement am Karlsruher  
Dr. Christine Bortenlänger, ab 22.4.2021
Institut für Technologie
Klaus Eberhardt, bis 21.4.2021
HeidelbergCement AG  Heike Madan
Rheinmetall AG Josef Mailer
Michael Winkelmann, seit 1.5.2020  Vermittlungsausschuss  
Stellvertretender Vorsitzender des Konzern-Betriebsrats der   Klaus Eberhardt, Vorsitzender
MTU Aero Engines AG, München  Roberto Armellini
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger
Betriebsratsvorsitzender der  
Josef Mailer
MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde
MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH
Nominierungsausschuss  
Klaus Eberhardt, Vorsitzender 
Dr.-Ing. Jürgen M. Geißinger
17
Geschäftsbericht 2020
Die Aktie
Die Aktie
Corona-Krise beeinflusst die Aktienmärkte
Die Aktienmärkte standen im Jahr 2020 unter starkem 
Einfluss der Covid-19-Pandemie.
Der Deutsche Aktienindex DAX startete zunächst mit 
Gewinnen in das Börsenjahr. Durch die zunehmende 
Ausbreitung des Corona-Virus kam es im Februar und 
März zu einem heftigen Kurseinbruch an den weltwei-
ten Börsen. Der DAX erreichte am 18. März 2020 einen 
Jahrestiefstand von 8.442 Punkten. In den Folgemonaten 
bestimmte die Corona-Krise weiterhin das Geschehen an 
den Kapitalmärkten.
Im zweiten Quartal erholten sich die Aktienmärkte  
merklich und im Juli überschritt der DAX zwischenzeit-
lich wieder die Marke von 13.000 Zählern. Insbeson-
dere zum Jahresende sorgten positive Meldungen über 
Corona-Impfstoffe für Kursgewinne an den Börsen. Der 
US-amerikanische Leitindex Dow Jones markierte am 
31. Dezember 2020 mit 30.606 Punkten sogar ein neues 
Rekordhoch. Das deutsche Aktienbarometer erreichte 
seinen Jahreshöchststand am 28. Dezember 2020 bei 
13.790 Punkten und schloss Ende Dezember 2020 bei 
13.719 Punkten; auf Jahressicht entspricht das einem 
leichten Plus von 3,5 %..
Die Kursentwicklung vieler Wertpapiere war 2020 stark 
branchenabhängig. Aktienunternehmen, die von den 
wirtschaftlichen Folgen der Covid-19-Pandemie und den 
weltweiten Lockdowns besonders betroffen waren, ver-
zeichneten auf Jahressicht teils erhebliche Kurseinbußen 
– unter anderem Luftfahrtwerte mussten deutliche Kurs-
rückgänge hinnehmen. Die MTU-Aktie ist Bestandteil des 
Stoxx Europe TMI Aerospace & Defense Index, dem unter 
anderem auch die Airbus Group, Safran und Rolls-Royce 
angehören. Dieser Index zeigte 2020 eine sehr volatile 
und insgesamt rückläufige Entwicklung. Zum Jahresende 
konnte sich der Index erholen, verzeichnete aber auf  
Jahressicht eine schwächere Kursperformance als der 
DAX. Über das Jahr 2020 hinweg verlor der Stoxx Europe 
TMI Aerospace & Defense Index 26 %.
18
Geschäftsbericht 2020
Die Aktie
MTU-Aktie stabilisiert sich im zweiten   Ende Juli veröffentlichte die MTU eine neue Prognose  
Halbjahr 2020 für das Geschäftsjahr 2020, die auf den aktualisierten 
Die MTU-Aktie startete mit einem Kurs von 258 € in  Produktionsraten und Auslieferungsplänen der Flug-
das Jahr 2020. Ihren Jahreshöchststand erreichte sie  zeughersteller basierte. Die Aktie legte daraufhin leicht 
mit 286,70 € bereits am 24. Januar. Bis Mitte Februar  zu, verzeichnete aber weiter eine volatile Seitwärtsbe- 
blieb der Kurs zunächst konstant. Die Ausbreitung des  wegung. Erst zum Jahresende nahm der Kurs deutlich  
Corona-Virus hatte auch auf die MTU-Aktie einen starken  an Fahrt auf. Im November überschritt die Aktie wieder 
Einfluss: Die Corona-Krise belastete Luftfahrtwerte wie  die Marke von 200 €. Vor allem die positiven Nachrichten 
die MTU-Aktie deutlich stärker als andere Werte. Der   über einen Corona-Impfstoff trugen zur positiven Ent-
Kurs fiel bis Mitte März deutlich, bis er schließlich am   wicklung der Luftfahrtaktien bei. Die MTU-Aktie schloss 
3. April seinen Jahrestiefstand von 106,50 € erreichte. das Jahr 2020 dennoch mit einem Minus von 16 % bei 
einem Stand von 213,40 €. 
Im zweiten Quartal konnte sich die MTU-Aktie deutlich 
erholen. Ende April veröffentlichte das Unternehmen   Damit entwickelte sie sich schlechter als der DAX, aber 
positive Quartalszahlen, und im Juni konnte die MTU  besser als der Stoxx Europe TMI Aerospace & Defense  
eine Unternehmensanleihe im Gesamtwert von nominal  Index. Die Marktkapitalisierung lag zum Jahresende 2020  
500 Mio. € erfolgreich am Kapitalmarkt platzieren.   bei rund 11,4 Mrd. €.
[T2] Chart Kursverlauf der MTU-Aktie und der Vergleichsindizes im Jahr 2020 (indiziert, 31.12.2019 = 100)
120
MTU 
110
DAX
100
Stoxx Europe  
90 TMI Aerospace  
& Defense Index
80
70
60
50
40
Jan. Febr. März April Mai Juni Juli Aug. Sept. Okt. Nov. Dez.
19
Geschäftsbericht 2020
Die Aktie
[T3] Kennzahlen der MTU-Aktie im Jahresvergleich
2020 2019
Jahreshöchstkurs1) € 286,70 264,80
Jahrestiefstkurs1)  € 106,50 156,20
Jahresanfangskurs1) € 258,10 158,80
Jahresschlusskurs1) € 213,40 254,60
Jahresperformance2) % –16 +61
Marktkapitalisierung zum Jahresende Mio. € 11.381 13.518
Mio. €  63  32 
Durchschnittlicher Tagesumsatz Tsd. Stück 392 146
Ergebnis je Aktie € 2,63 9,23
1) S chlusskurs auf Xetra-Basis.
2) A uf Basis Xetra-Schlusskurs 31.12.
Dividende Handelsvolumina
Über eine Dividende werden die Aktionärinnen und Akti- Das durchschnittliche Handelsvolumen im Xetra-Handel 
onäre am Unternehmenserfolg der MTU beteiligt. Auch  lag im abgelaufenen Geschäftsjahr bei 392.000 Aktien 
für das Geschäftsjahr 2020 haben Vorstand und Auf- pro Tag im Vergleich zu 146.000 Aktien pro Tag im Vor-
sichtsrat die Ausschüttung einer Dividende beschlossen,  jahr. Das maximale Handelsvolumen betrug 1.093.591 
die der Hauptversammlung am 21. April 2021 vorge- Stück am 9. Juni 2020. Der durchschnittliche tägliche 
schlagen wird: Für das Geschäftsjahr 2020 sollen 1,25 €  Handelsumsatz lag bei rund 63 Mio. € (Vorjahr: 32 Mio. €).  
je Aktie ausgeschüttet werden. Die Auszahlung soll am  Ende 2020 belegte die MTU bezogen auf die Marktkapi-
26. April 2021 erfolgen. Die Ausschüttungsquote beträgt  talisierung Rang 31 im DAX (Vorjahr: Rang 25 im DAX). 
22 % des bereinigten Jahresüberschusses der MTU. 2020  Beim Handelsvolumen erreichte sie in der Rangfolge 
kam aufgrund der Corona-Krise nur die Mindestdividen- aller DAX-Werte Rang 23 (2019: Rang 33).
de in Höhe von 0,04 € je Aktie zur Ausschüttung. 
[T4] Aktionärsstruktur
MTU-Aktionärsstruktur,  MTU-Aktionärsstruktur,
gesamt institutionelle Investoren nach Region1)
MTU-Aktionärsstruktur,  (cid:31)(cid:31)MTU-Aktionärsstruktur, +T+(cid:29)+(cid:28)+(cid:27)+(cid:26)+(cid:29)+(cid:28)+(cid:27)+(cid:26)
gesamt institutionelle Investoren nach Region1)
Rest  17 % USA   31 %
(cid:31)(cid:31)+T+(cid:29)+(cid:28)+(cid:27)+(cid:26)+(cid:29)+(cid:28)+(cid:27)+(cid:26)
Rest  17 % USA   31 %
Institutionelle  Frankreich  12 %
InveInsstotitruetnio  nelle  91,6 % Frankreich  12 %
Investoren   91,6 %
Deutschland   11 %
MPrTivUPar tEiaviangtleaenngleee grA e kr   t  i  e     n                      08 8,,,133   %%% Deutschland   11 % GroßbritannGierno ß  b  r2i9ta %nnien     29 %
MTU Eigene Aktien  0,1 %
1) Geschätzt auf Basis der Top-100-Aktionäre. 
  Qu1e) Gllees:c ShIäDtz,t  Satuaf nBda sDise dzeerm Tobpe-r1 0200-2Ak0t.ionäre. 
  Quelle: SID, Stand Dezember 2020.
Hoher Anteil institutioneller Investoren
Im Vergleich zum Vorjahr hat sich die Anzahl der  institutionelle Investoren und zu 8,3 % auf private 
Stimmrechte aufgrund der Ausgabe von Bezugsaktien  Anleger auf. Die institutionellen Anleger stammen im 
auf 53.332.259 Stimmrechte erhöht. Die MTU-Aktien  Wesentlichen aus den USA, Deutschland, Frankreich  
befanden sich am 31. Dezember 2020 zu 100 % im   und Großbritannien. Ende 2020 lagen von folgenden 
Streubesitz. 0,1 % der Aktien hielt das Unternehmen  institutionellen Anlegern Mitteilungen gemäß § 21  
selbst. Der Streubesitz teilte sich zu rund 91,6 % auf   Abs. 1 WpHG vor:
20
Geschäftsbericht 2020
Die Aktie
[T5] Institutionelle Anleger mit Stimmrechten > 3 %
Anzahl der  
DGAP Investor Stimmrechte in % MTU-Aktien
20.04.2020 The Capital Group Companies, USA 14,62 % 7.761.535
30.12.2020  BlackRock, Inc., USA 9,02 % 4.789.699
19.03.2020  Allianz Global Investors GmbH, Deutschland 5,09 % 2.701.651
26.09.2018 Massachusetts Financial Services Company, USA 4,93 % 2.561.829
23.04.2020 EuroPacific Growth Fund, USA 4,87 % 2.583.956
27.03.2020 Comgest Global Investors SAS, Frankreich 3,09 % 1.641.501
Breite Coverage durch Analysten
Im Jahr 2020 veröffentlichten 26 Analysten regelmäßig  Halten und 7 zum Verkauf (2019: 7 mal Kauf, 13 mal 
Studien über die MTU. Dabei empfahlen Ende Dezember  Halten, 5 mal Verkauf). Das durchschnittliche Kursziel 
4 Finanzinstitute die Aktie zum Kauf, 15 rieten zum  lag bei 176 €.
[T6] Folgende Finanzinstitute berichten regelmäßig über die MTU:
Alpha Value Research Goldman Sachs Nord LB
Barclays Hauck & Aufhäuser ODDO Securities Research
Berenberg HSBC  Pareto
BernsteinResearch Independent Research  Société Générale
BoA Merrill Lynch JPMorgan Cazenove Stifel
Citi Global Markets Research  Kepler Cheuvreux UBS
Commerzbank Landesbank Baden-Württemberg Vertical Research
DZ Bank Metzler Warburg Research
Exane BNP Paribas Morgan Stanley  
Intensive Investor Relations-Arbeit
Viele IR-Veranstaltungen der MTU haben in diesem Jahr  Auch zahlreiche Investorengespräche wurden 2020 digi-
virtuell stattgefunden. Insgesamt wurden 9 Roadshows  tal durchgeführt. In Summe kam die MTU auf rund 1.300 
durchgeführt, auf denen der Vorstand und das IR-Team  Investorenkontakte. Die jährliche Investoren- und Analys-
ihre Präsenz zeigten. Darüber hinaus nahm die MTU an  tenkonferenz fand am 19. November 2020 statt. Durch 
21 internationalen Investorenkonferenzen teil, darunter  die Ausbreitung der Corona-Pandemie kamen der MTU-
das Commerzbank German Investment Seminar New  Vorstand und die insgesamt über 200 Analysten und 
York, die Kepler Cheuvreux German Corporate Con- Investoren bei der Veranstaltung virtuell zusammen. Im 
ference Frankfurt und die Goldman Sachs Industrials  Fokus standen die Auswirkungen der Covid-19 Pandemie 
Conference. auf das Geschäftsumfeld der MTU sowie die ergriffenen 
Maßnahmen zur Bewältigung der dadurch erwachsenen 
Eine wichtige Plattform für die Kommunikation mit den  Herausforderungen, die langfristigen Wachstumschan-
Aktionären war erneut die MTU-Hauptversammlung, die  cen sowie ein erster Ausblick auf das Jahr 2021.
am 5. August 2020 in Form eines Video-Webcasts digital 
stattfand. Dort waren rund 72 % des stimmberechtigten  Informationen zu allen IR-Themen finden sich im Menü-
Aktienkapitals vertreten (Vorjahr: 78 %). punkt Investor Relations unter www.mtu.de. Gerne infor-
miert das IR-Team auch telefonisch unter 089 1489-4787.
21
Geschäftsbericht 2020
Zusammengefasster Lagebericht
22
Geschäftsbericht 2020
Zusammengefasster Lagebericht
Zusammengefasster Lagebericht
24  Das Unternehmen MTU
24  Geschäftstätigkeit und Märkte
24  Konzernstruktur, Standorte und Organisation
25  Unternehmensstrategie
27  Steuerungssystem des Konzerns
28  Forschung und Entwicklung
33  Wirtschaftsbericht
33  Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
33   Branchenwirtschaftliche Rahmenbedingungen der Luftfahrtindustrie
34  Gesamtaussage zu den Rahmenbedingungen
35  Finanzwirtschaftliche Situation (Ertragslage, Finanzlage, Vermögenslage)
50  Finanzielle Leistungsindikatoren 
52  MTU AG (Erläuterungen auf HGB-Basis)
52  Geschäftstätigkeit
52  Erläuterungen zur Ertragslage
54  Erläuterungen zur Vermögens- und Finanzlage
56  Weitere Angaben
57  Prognosebericht
57  Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen
57   Branchenwirtschaftliche Rahmenbedingungen der Luftfahrtindustrie
58  Künftige Entwicklung der MTU
59  Gesamtaussage zur künftigen Geschäftsentwicklung 2021
60  Risiko- und Chancenbericht
60  Risikobericht
72  Chancenbericht
 
75  Vergütungsbericht
 
87   Internes Kontroll- und Risikomanagementsystem im  
Hinblick auf den Konzernrechnungslegungsprozess
87  Zielsetzung und Komponenten
88  Wesentliche Merkmale
89  Übernahmerechtliche Angaben
94  Übrige Angaben
94  Nichtfinanzielle Erklärung 
106  Erklärung zur Unternehmensführung / Corporate Governance
23
Geschäftsbericht 2020
Das Unternehmen MTU
Zusammengefasster Lagebericht
Der Lagebericht der MTU Aero Engines AG und der Konzernlagebericht für das Geschäftsjahr 2020 sind nach § 315 
Abs. 5 HGB in Verbindung mit § 298 Abs. 2 HGB zusammengefasst.
Das Unternehmen MTU   Geschäftstätigkeit und Märkte
Die MTU betreut zivile und militärische Flugzeugantrie-
be und davon abgeleitete Industriegasturbinen über den 
gesamten Lebenszyklus hinweg. Das Leistungsspektrum 
reicht von der Entwicklung über die Fertigung und den 
Vertrieb bis hin zur Instandhaltung. 
Technologische Kompetenz besitzt das Unternehmen  
bei Niederdruckturbinen, Hochdruckverdichtern und 
Turbinenzwischengehäusen sowie Reparatur- und 
Herstellverfahren. National und international beteiligt 
sich die MTU an wichtigen Technologieprogrammen und 
kooperiert mit den Größten der Branche – GE Aviation, 
Pratt & Whitney und Rolls-Royce.
Der Konzern ist ebenso ein Anbieter von Instandhal-
tungsdienstleistungen für zivile Flugzeugtriebwerke. 
Im militärischen Bereich ist die MTU seit Jahrzehnten 
Systempartner der Bundeswehr. 
Die MTU ist in zwei Segmenten tätig: im OEM-Geschäft 
(Original Equipment Manufacturing) und im MRO- 
Geschäft (Maintenance, Repair and Overhaul). Das  
OEM-Segment bündelt das zivile Neu- und Ersatzteil- 
geschäft sowie das komplette militärische Geschäft.  
Das MRO-Segment beinhaltet die zivile Instandhaltung.
Konzernstruktur, Standorte und  
Organisation
Die MTU ist mit Tochtergesellschaften, Joint Ventures 
und Unternehmensbeteiligungen weltweit in allen wich-
tigen Märkten und Regionen vertreten. Einzelheiten zum 
Anteilsbesitz sind dem Konzernanhang unter Abschnitt  
„I. Grundsätze“ zu entnehmen.
24
Geschäftsbericht 2020
Das Unternehmen MTU
[T7] MTU Aero Engines weltweit
MTU Maintenance Canada MTU Aero Engines MTU Maintenance Zhuhai1)
MTU Aero Engines North America MTU Maintenance Hannover Airfoil Services1)
Vericor Power Systems MTU Maintenance  
Berlin-B randenburg
MTU Maintenance Dallas
MTU Maintenance Lease Services
MTU Maintenance do Brasil
MTU Aero Engines Polska
MTU Maintenance Serbia
EME Aero1)
AES Aerospace Embedded Solutions1)
Pratt & Whitney Canada  
Customer Service Centre Europe1)
Ceramic Coating Center1)
1) Joint Ventures.
[T8] Gesamtbelegschaft der MTU
Veränderungen zum Vorjahr
Anzahl der Mitarbeiter 31.12.2020 31.12.2019 Personen in %
Deutsche Standorte 8.700 8.935 –235 –2,6
Ausländische Standorte 1.613 1.725 –112 –6,5
Gesamtbelegschaft 10.313 10.660 –347 –3,3
Unternehmensstrategie Durch die kontinuierliche Beteiligung in unterschiedli-
Die Unternehmensstrategie der MTU ist auf profitables  chen Schubklassen und Anwendungsbereichen werden 
Wachstum und auf Kundenzufriedenheit ausgerichtet.  das Risikoprofil einerseits und die Wachstumschancen 
Die vier Zielfelder der MTU-Wachstumsstrategie sind  andererseits optimiert. Die aktuellen Schwerpunkte sind 
dabei: der Programmhochlauf der gemeinsam mit Partnern 
entwickelten Getriebefan-Triebwerke für Regional- und 
Ausgewogenes Produktportfolio – Beteiligung  
Mittelstreckenflugzeuge und die Entwicklung des Trieb-
an wachstumsstarken neuen Programmen
werksprogramms GE9X von GE für das Großraumflugzeug 
Die MTU fokussiert sich auf schnellwachsende und 
Boeing 777X. Diese Programme ergänzen die hervorra-
volumenstarke militärische und zivile Triebwerke und 
gende Positionierung im Instandhaltungsg eschäft, da die 
arbeitet dabei mit unterschiedlichen Partnern zusammen. 
Beteiligungen auch das Servicegeschäft abdecken.
25
Geschäftsbericht 2020
Das Unternehmen MTU
Im Militärgeschäft haben sich auf nationaler und  Auch die Digitalisierung von Produkten, Services und 
europäischer Ebene die Diskussionen um zukünftige  Wertschöpfungsprozessen gewinnt zunehmend an  
Beschaffungsprogramme konkretisiert. Im November  Bedeutung. In der Entwicklung zeigt sich dies z. B. in  
2020 wurde ein Vertrag für EJ200-Triebwerke für eine  der umfangreichen Nutzung von Simulationsverfahren  
neue Bestellung von Eurofighter-Kampfflugzeugen  in allen Bereichen bis hin zum virtuellen Triebwerk.
unterzeichnet. Gleichzeitig wurden die Weichen für die 
Steigende Wettbewerbsfähigkeit – Erhöhung der 
Entwicklung eines Kampfjets der 6. Generation gestellt, 
 Produktivität und Reduzierung des gebundenen 
der bis zum Jahr 2040 entwickelt werden soll. 2020 
Kapitals
ist Spanien als dritte Partnernation dem ursprünglich 
Die MTU fördert eine Kultur der kontinuierlichen Ver- 
bilateralen Programm FCAS (Future Combat Air System) 
besserung, um ihre Wettbewerbsfähigkeit nachhaltig 
zwischen Deutschland und Frankreich beigetreten. Die 
abzusichern. Schwerpunkte sind dabei die Optimierung 
Triebwerksfirmen MTU Aero Engines, München, Safran 
der Strukturen und Prozesse in allen Bereichen des  
Aircraft Engines, Gennevilliers, und ITP, Madrid, wollen 
Unternehmens und die Reduzierung des im Unternehmen  
gemeinsam das Triebwerk für FCAS entwickeln.
gebundenen Kapitals. In beiden Handlungsfeldern spie-
Führende Technologien – Erhalt und Ausbau   len Digitalisierungs- und Automatisierungstechnologien 
der führenden technologischen Position  (Stichwort Industrie 4.0) eine wichtige Rolle. 
Beim Ausbau ihrer Technologieposition legt die MTU 
Die Supply Chain und das Produktions- und Service-
besonderes Augenmerk auf die Entwicklung neuer  
netzwerk der MTU werden kontinuierlich in Bezug auf 
Hochtemperaturwerkstoffe und auf moderne Fertigungs-
Lieferfähigkeit, Qualität und Kosten optimiert.
technologien wie additive Verfahren. In Verbindung  
mit optimierten Kreisprozessen werden in den Kern- Die MTU sieht verantwortungsvolles Wirtschaften als 
modulen Niederdruckturbine, Hochdruckverdichter und  wichtiges Kriterium ihrer Wettbewerbsfähigkeit und 
Turbinenzwischengehäuse mittelfristig noch höhere  handelt im Einklang mit ihrer Nachhaltigkeitsstrategie.
Wirkungsgrade und damit eine höhere Wirtschaftlichkeit 
Innovative Unternehmenskultur – motivierte 
und Umweltfreundlichkeit bei gleichzeitig geringerem 
Mitarbeiter in einem kreativen Umfeld 
Bauteilgewicht erzielt.
Für die erfolgreiche Entwicklung der MTU-Gruppe sind 
Von der Luft- und Raumfahrtindustrie wurde gemeinsam  hochmotivierte und kompetente Mitarbeiter besonders 
mit der EU-Kommission eine Forschungs- und Innova- wichtig. Die MTU steht für eine entwicklungs- und  
tionsstrategie (SRIA Strategic Research and Innovation  leistungsorientierte Unternehmenskultur mit einer  
Agenda) erarbeitet, die Ziele für Flugzeugantriebe bis  ausgeprägten sozialen Verantwortung. 
zum Jahr 2050 vorgibt. Das im Pariser Klimaabkom-
Der Trend zur Digitalisierung wird die Arbeitswelt und 
men von 2015 definierte Ziel, die Erderwärmung auf 
bislang bewährte Managementmethoden verändern. 
2 Grad Celsius zu begrenzen, stellt eine noch größere 
 Größere Freiräume und mehr Verantwortung für Mit-
Herausforderung dar. Mit der Neuausrichtung der „MTU 
arbeiter sowie kurze Entscheidungswege sind wichtige 
Technology Roadmap Towards Emission Free Flying“ 
Elemente einer innovativen Unternehmenskultur. Jeder 
auf dieses Ziel wird die MTU ihrem Umweltanspruch 
Mitarbeiter wird ermutigt und befähigt, eigene Ideen 
gerecht. Neben CO-Emissionen, die ein wesentlicher 
2 einzubringen und in neue Produkte und Serviceleistun-
Einflussfaktor sind, sind auch Nicht-CO-Effekte von 
2 gen sowie innovative Geschäftsmodelle und verbesserte 
großer Bedeutung für die Klimawirkung der Luftfahrt. 
Prozesse umzusetzen. 
Revolutionäre Antriebskonzepte mit neuen Kreisprozes-
sen versprechen radikale Verringerungen aller klima- Das Unternehmen fördert die kulturelle und personelle 
wirkenden Emissionen. Mit der Flying Fuel Cell, einem  Vielfalt, flexible Arbeitsbedingungen sowie hochwertige 
auf einer Brennstoffzelle mit Wasserstoff basierenden  Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten für seine Mit- 
elektrischen Antriebssystem, untersucht die MTU sogar  arbeiter.
vollkommen emissionsfreie Lösungen. Demonstrationen 
Langfristig orientiertes Handeln, zielführende Investi-
zu diesen Konzepten werden im Rahmen des nationalen 
tionen und die kontinuierliche Entwicklung der Unter-
Luftfahrtforschungsprogramms sowie im europäischen 
nehmenskultur sichern das Erreichen der strategischen 
Rahmen innerhalb von Clean Aviation angestrebt.
Ziele ab.
26
Geschäftsbericht 2020
Das Unternehmen MTU
Steuerungssystem des Konzerns Zur Definition des bereinigten EBIT als wichtigster Erfolgs-
Die MTU wird auf der Basis von Kennzahlen (Steuerungs-  größe wird auf die Überleitung zu bereinigten Kennzahlen 
größen) gesteuert, die der Vorstand ver abschiedet hat.  im Abschnitt „Ertragslage“ verwiesen. D  aneben verwendet 
Diese Zielwerte werden aus der operativen Planung abge- der Konzern die Kennzahl EBIT-M  arge bereinigt, die das 
leitet und geben der Unternehmensführung im Streben  bereinigte EBIT im Verhältnis zum Umsatz darstellt. 
nach einem nachhaltigen und profitablen Wachstum der 
Die Optimierung des Cashflow stellt sicher, dass die 
MTU Orientierung. Um Entscheidungen zu ermöglichen, 
finanzielle Substanz des Konzerns erhalten bleibt. Den 
die geeignete Rahmenbedingungen zur Umsetzung der 
Free Cashflow ermittelt die MTU aus der Kombination  
 Unternehmensstrategie schaffen, werden ein Planungs- 
der Cashflows aus betrieblicher Tätigkeit und aus 
und Kontrollsystem und ein  wertorientiertes Manage-
Investitionstätigkeit, wobei letzterer auch Komponenten 
mentvergütungssystem genutzt.
(Zahlungssonder einflüsse) enthält, die nicht Ausdruck 
der operativen Steuerung des Kerngeschäfts sind. 
[T9] Steuerungsgrößen
 Entsprechend wird für die Ableitung des Free Cashflow 
der Cashflow aus Investitionstätigkeit um diese Aus- 
Veränderungen zum 
Vorjahr zahlungssondereinflüsse – in Form von Akquisitions- 
zahlungen für Programmbeteiligungen sowie Zahlungen 
in Mio. € 2020 2019 Mio. € in %
im Zusammenhang mit zinsbringenden Finanzierungen  
Umsatz 3.977 4.628 –652 –14,1
und  finanziellen Vermögenswerten im Rahmen der  
EBIT bereinigt 416 757 –341 –45,1
Liquiditätssteuerung – bereinigt.
EBIT-Marge bereinigt 
(in %) 10,5 16,4
[T10] Free Cashflow
Free Cashflow 105 358 –254 –70,8
Veränderungen zum 
Vorjahr
Die werttreibenden Steuerungsgrößen EBIT bereinigt, 
Umsatz und Free Cashflow definieren das Spannungsfeld  in Mio. € 2020 2019 Mio. € in %
von Rentabilität, Wachstum und Liquidität, in dem sich  Cashflow aus 
betrieblicher 
die MTU befindet.
Tätigkeit 386 832 –446 –53,6
Cashflow aus 
Investitionstätigkeit –245 –472 227 48,0
Zahlungssonder- 
einflüsse –36 –2 –34 <-100
Free Cashflow 105 358 –254 –70,8
27
Geschäftsbericht 2020
Das Unternehmen MTU
Forschung und Entwicklung  Die MTU hat ihre Ziele in der Technologieagenda Claire 
Rahmenbedingungen und Ziele (Clean Air Engine) gebündelt, die in Anbetracht der  
Wachsende Mobilitätsansprüche, limitierte Rohstoffe und  neuen Rahmenbedingungen beschleunigt wird und  
ein steigendes Umweltbewusstsein erfordern innovative  um Technologien erweitert wurde, die den Weg in eine 
Lösungen – insbesondere bei Flugzeugtriebwerken. Die  emissionsfreie Luftfahrt ermöglichen.
MTU hat sich mit ihren Kernkompetenzen Niederdruck-
Im ersten Schritt reduziert der Getriebefan, der gemein-
turbine, Hochdruckverdichter, Turbinenzwischengehäuse 
sam mit Pratt & Whitney realisiert wird und Anfang 2016 
sowie Hightech-Fertigungs- und -Reparaturverfahren 
mit dem Airbus A320neo in Serie ging, den Kraftstoffver-
eine technologische Spitzenposition erarbeitet. Sie ist 
brauch und damit die Kohlenstoffdioxid-Emissionen um 
die Basis für Weiterentwicklungen bestehender Antriebe 
etwa 16 % (siehe auch „Zivile Triebwerksprogramme“).
sowie für neue Triebwerkskonzepte.
Konzeptstudien für die nächste Etappe zeigen, dass auf 
Hauptaktionsfeld der MTU ist die Effizienzsteigerung des 
Basis der Getriebefan-Triebwerkskonfiguration weitere 
Antriebs, um klima- und gesundheitswirkende Emissio-
Verbesserungen möglich sind. So soll das Fandruck-
nen zu reduzieren. Das geschieht durch niedrigere Fan-
verhältnis weiter reduziert werden und der thermische 
druckverhältnisse bzw. höhere Nebenstromverhältnisse 
Wirkungsgrad durch höhere Temperaturen und Druck-
für einen verbesserten Vortriebswirkungsgrad, höhere 
verhältnisse weiter verbessert werden. Ziel ist es, den 
Temperaturen und Gesamtdruckverhältnisse für einen 
Kraftstoffverbrauch um 25 % zu vermindern und den 
verbesserten thermischen Wirkungsgrad sowie gestei-
Lärm zu halbieren.
gerte Komponentenwirkungsgrade. Daneben haben in 
der Luftfahrt Gewichtsreduktionen einen großen Einfluss  Im dritten Schritt von Claire werden erstmals revoluti-
auf den Kraftstoffverbrauch. Schlüsselkomponenten sind  onäre Neuerungen eingeführt. Die MTU verfolgt zwei 
die MTU-Module Niederdruckturbine und Hochdruckver- unterschiedliche Konzepte und hat im Jahr 2020 Studien 
dichter mit hohen Druckverhältnissen, geringem Gewicht  dazu durchgeführt:
und hohen Wirkungsgraden sowie das hochbelastete 
⁄  Wärmekraftmaschinen mit neuartigen Kreisprozessen 
Turbinenzwischengehäuse. Die MTU setzt die techno-
jenseits konventioneller Gasturbinen, die eine deut-
logische Weiterentwicklung kontinuierlich fort.
liche Verbesserung des thermischen Wirkungsgrads 
Die mittel- und langfristigen Ziele der MTU bei der  versprechen.
Entwicklung neuer ziviler Triebwerke folgen der Selbst- ⁄  Elektrische Antriebssysteme, die von batterie-
verpflichtung der europäischen Luftfahrtindustrie und  elektrischen über hybride Systeme (Gasturbine und 
Forschung, die mit der Strategic Research and Innovation  Batterie) bis zu Brennstoffzellen reichen. Insbesonde-
Agenda (SRIA) ehrgeizige Ziele für den Luftverkehr bis  re die Brennstoffzelle in Verbindung mit nachhaltig 
zum Jahr 2050 definiert hat: produziertem Wasserstoff hat langfristig das Potenzial, 
ausreichend Leistung und Reichweite für die kom-
[T11] Langfristige Ziele 1) merzielle Luftfahrt sowie für einen emissionsfreien 
Luftverkehr zu ermöglichen.
SRIA  SRIA  SRIA 
2020 2035 2050 Bei beiden Konzepten stehen die schnelle Demon stra- 
Kraftstoffverbrauch, Luftverkehr –43% –60% –75% tion und der Nachweis der Machbarkeit kritischer 
Kraftstoffverbrauch, Antrieb –20% –30% –43%2) Technologien im Mittelpunkt des Interesses. So wurden 
NOx - Emissionen, vorwiegend  2020 im Luftfahrtforschungsprogramm (LuFo) und im 
Antrieb –84% –90% Rahmen der Bayerischen Technologieförderung Förder-
Lärm, vorwiegend Antrieb –55% –65% anträge eingereicht. Die neuen Wärmekraftmaschinen 
mit revolutionären Kreisprozessen sollen im Bodenver-
1) Ä nderungen gegenüber dem Jahr 2000, pro Passagierkilometer.
such untersucht werden, während für die elektrischen 
2) B ei gleicher Verbesserung von Flugzeug und Antrieb.
Antriebssysteme die Nutzung einer Dornier DO228 als 
 
Erprobungsträger geplant ist.
Das Ziel, die Klimaänderung auf weniger als 2°C zu 
begrenzen (Klimaabkommen Paris 2015), erfordert  Technologien für zukünftig wichtige Triebwerke
allerdings eine Beschleunigung aller Aktivitäten. Die  Zivile Triebwerksprogramme
SRIA-Ziele reichen dafür nicht aus und müssen über- Die wichtigste Neuentwicklung der letzten Jahrzehnte im 
arbeitet werden. Bereich der Flugantriebe ist das Getriebefan-Triebwerk 
(GTF), das die MTU zusammen mit Pratt & Whitney ent-
28
Geschäftsbericht 2020
Das Unternehmen MTU
wickelt hat. Im Gegensatz zum konventionellen Turbo- Air System) einzuführen. Ein wesentlicher Bestandteil 
fan, bei dem Fan und Niederdruckturbine auf einer Welle  dieses Systems ist ein neues Kampfflugzeug, das ab 
mit gleicher Drehzahl laufen, sind beim GTF beide Kom- 2040 in Dienst gestellt werden soll. Ein Kernelement des 
ponenten durch ein Getriebe miteinander verbunden.  Kampfflugzeugs ist die Next European Fighter Engine 
Damit kann der große Fan langsamer und die Nieder- (NEFE), für die die MTU und Safran gemeinsam die 
druckturbine schneller drehen. Das ermöglicht niedrige  Führungsrolle bei Entwicklung, Fertigung und Betreu-
Fandruckverhältnisse (hohe Nebenstromverhältnisse) für  ung übernehmen wollen. Im Berichtsjahr wurde eine 
einen hohen Vortriebswirkungsgrad und verbessert die  weiterführende deutsch-französische Konzeptphase 
Wirkungsgrade von Fan und Niederdruckturbine, so dass  zwischen MTU, Safran, Dassault und Airbus begonnen, 
der Treibstoffverbrauch bzw. Kohlendioxidausstoß um  in der neben konventionellen Triebwerkskonzepten 
16 % sinkt und die Lärmemission um 20 EPNdB  deutlich  auch VCE-Konzepte (Variable Cycle Engine) untersucht 
unter den Zulassungswert reduziert wird.  Außerdem  werden. Ein solches Konzept soll den Betriebsbereich des 
wird der Antrieb leichter, da weniger Stufen in der  Triebwerks durch aktive Verstellung von Geometrien im 
Niederdruckturbine und im Niederdruckverdichter  Flug erweitern und so die geforderte Missionsflexibilität 
benötigt werden. Die MTU übernimmt beim Getriebefan  ermöglichen.
die Entwicklungs- und Fertigungsverantwortung für die 
Neue Geschäftsfelder
schnelllaufende Niederdruckturbine, die vordere Hälfte 
Neue Brennstoffzellen, mit grünem Wasserstoff betrie-
des Hochdruckverdichters sowie für vier Bürstendich-
ben, zeigen Potenzial, langfristig emissionsfreies Fliegen 
tungen. Weiterhin montiert die MTU 30 % der Serien-
zu ermöglichen. Luftfahrttaugliche Antriebssysteme 
triebwerke für den Airbus A320neo und übernimmt die 
sind nicht verfügbar. Heute basieren alle Demonstrati-
Abnahme läufe für diese Triebwerke. Darüber hinaus ist 
onsplattformen auf Lösungen aus dem Automobil-Sektor. 
sie Partner im MRO-Netzwerk.
Im Gegensatz zu einer Anwendung im Flugzeug spielt 
Der wichtigste Meilenstein des GTF-Programms im  das Gewicht hier eine sekundäre Rolle. Mit dem Aufbau 
Geschäftsjahr 2020 war die deutliche Erhöhung der  eines Teams zur Entwicklung eines auf Brennstoffzellen 
Verfügbarkeit im Betrieb durch den erfolgreichen Aus- basierenden elektrischen Antriebssystems („Flying Fuel 
tausch der Niederdruckturbinenstufe 3 des PW1100G- Cell“) hat die MTU im Berichtsjahr die Weichen für den 
JM-Antriebs. Weg zum emissionsfreien Fliegen gestellt. Ein erster De-
monstrator soll 2026 in Kooperation mit dem Deutschen 
Die Antriebe der Getriebefan™-Triebwerksfamilie haben 
Zentrum für Luft- und Raumfahrt abheben. 
Stand Januar 2021 bereits 7,2 Millionen Flugstunden 
erreicht. Die MTU hat sich für die Module Niederdruckturbine, 
Turbinenzwischengehäuse und Hochdruckverdichter 
Bei Triebwerken der höchsten Schubklasse für Langstre-
eine technologische Führungsposition erarbeitet, die wei-
ckenflugzeuge ist die MTU am GE9X von General Electric 
ter ausgebaut werden soll. Dazu ist eine kontinuierliche 
für die neue Boeing 777X beteiligt und übernimmt die 
Weiterentwicklung der Technologien notwendig.
Entwicklung und Fertigung des äußerst anspruchsvollen 
Turbinenzwischengehäuses. Im Berichtsjahr wurde das  Für die A320neo planen Pratt & Whitney und die MTU 
GE9X-Triebwerk erfolgreich zugelassen. Aus heutiger  ein schubgesteigertes und effizienteres PW1100G-JM-
Sicht beginnt die Auslieferung der 777X im Jahr 2023. Triebwerk, für das neben einem verbesserten Hoch-
druckverdichter auch eine verbesserte Niederdruck- 
Militärische Triebwerksprogramme
turbine entwickelt wird. Ein erstes Modul einer optimier-
Das EJ200 ist der Antrieb für den Eurofighter und bei 
ten Niederdruckturbine wurde im Berichtsjahr bei der 
zahlreichen Luftwaffen im Einsatz. Derzeit wird ein „Long 
MTU erfolgreich entwickelt, gefertigt und für Tests an 
Term Evolution Program (LTE)“ zur Erweiterung der 
den Partner Pratt & Whitney ausgeliefert.
Fähigkeiten des Eurofighters untersucht. Passend dazu 
sollen das Triebwerk EJ200 überarbeitet und neueste  Um optimale Wirkungsgrade zu erreichen, steigen die 
Technologien zur Schubsteigerung und Erhöhung der  Temperaturen im Turbinenbereich stetig. Hierfür werden 
Reichweite eingeführt werden. Im Berichtsjahr wurde  neue, temperaturbeständige Werkstoffe benötigt. Im 
daher eine EJ200-LTE-Studie gestartet; dem Kunden sollen  Berichtsjahr liefen Vorbereitungen für einen Prüfstands-
drei Optionen zum möglichen Triebwerks-Upgrade zur  versuch, in dem das Verhalten derartiger Werkstoffe un-
Auswahl angeboten werden. tersucht wird. Dieser soll im Jahr 2021 am MTU-Standort 
in München zusammen mit Industriepartnern begonnen 
Deutschland, Frankreich und Spanien planen, ab 2040 
werden.
das neue Luftverteidigungssystem FCAS (Future Combat 
29
Geschäftsbericht 2020
Das Unternehmen MTU
Digitalisierung vor allem auf Einkristallwerkstoffe der 6. Generation und 
Mit der Digitalisierung und Vernetzung der Wert- keramische Faserverbundwerkstoffe konzentriert. Diese 
schöpfung steht nach Dampfmaschine, Fließband und  versprechen neben Anwendungen in zivilen Antrieben 
Computer die vierte industrielle Revolution vor der Tür.  vor allem auch im militärischen Bereich Verbesserungen, 
Menschen, Maschinen, Anlagen, Logistik und Produkte  da hier die Anforderungen an die Materialien noch grö-
kommunizieren und kooperieren direkt miteinander,   ßer sind. Die Arbeiten erfolgen im Rahmen zahlreicher 
so dass sich z. B. die Produktion weitgehend selbst   national und europäisch geförderter Technologieprojekte.
organisiert. Mit einer interdisziplinären Arbeitsgruppe 
definiert die MTU die spezifischen Anforderungen   Technologien für Fertigung und Instandhaltung
und Bedarfe des Unternehmens. Die MTU betrachtet   Additive Verfahren eröffnen neue Fertigungsmöglichkei-
den gesamten Produktlebenszyklus und die gesamte  ten. Bei diesen Verfahren wird das Bauteil mittels eines 
MTU-Wertschöpfungskette von der Entwicklung über   Lasers aus einem pulverförmigen Ausgangsmaterial 
die Fertigung bis zur Instandhaltung. in sehr dünnen Schichten durch Aufschmelzen aufge-
baut. Die MTU fertigt als eines der ersten Unternehmen 
Im Berichtsjahr wurde in einem interdisziplinären 
Boroskopaugen für das PW1100G-JM additiv in Serie. In 
Team eine übergeordnete Roadmap zur Digitalisierung 
Vorbereitung befindet sich die Herstellung komplexer 
erarbeitet und zur Umsetzung verabschiedet. Hierfür hat 
Bauteile wie Zwischengehäusestreben und Lagergehäuse. 
die MTU „Digital Transformation Manager“ etabliert, die 
Längerfristig sind neue Designs geplant, die herkömm-
neben der ständigen Analyse von aktuellen IT-Trends 
lich nicht oder nur aufwändig gefertigt werden können.
center- und standortübergreifend zusammenarbeiten  
und die Roadmap so zur Umsetzung bringen. Um die Kosten zu senken und die Geschwindigkeit 
zu erhöhen, sind eine weitere Industrialisierung und 
Es wurden zahlreiche Technologieprojekte im Bereich 
Automatisierung der Additiven Fertigung notwendig. Die 
der Simulation gestartet, die in ihrer Endausbaustufe 
MTU hat deshalb zusammen mit 14 Partnern das Projekt 
Teile des „Digitalen Zwillings“, einer rein digitalen Abbil-
IDEA (Industrialisierung von Digitalem Engineering und 
dung des echten Triebwerks, bilden sollen. Hier liegt der 
Additiver Fertigung) gestartet. Im Vordergrund steht die 
Fokus aktuell vor allem auf der Werkstoffentwicklung 
ganzheitliche Betrachtung der gesamten Prozesskette, 
und der Fertigung. Diese durchgängigen Simulations-
unter anderem durch die Kopplung von Hard- und Soft-
methoden ermöglichen robuste Auslegungen und damit 
ware, durch digitale Zwillinge sowie durch durchgängige 
hohe Kosteneinsparungen.
Datenformate, Prozesssimulation und Prozessleitsysteme. 
Vor allem im Bereich der revolutionären Antriebskon- Das Projekt wird vom Bundesministerium für Bildung und 
zepte, für die herkömmliche Auslegungsmethoden nicht  Forschung unterstützt und am Ende sollen Demonstrator-
mehr angewendet werden können, wurden im Berichts- Bauteile auf zwei Pilotlinien gefertigt werden.
jahr neue Methoden entwickelt. Die hohe Interdiszipli-
In den vergangenen Jahren hat sich die MTU eine 
narität dieser Konzepte erfordert es, Effekte zwischen 
Spitzenposition bei der Fertigung von Blisk-Rotoren für 
Flugzeug und Triebwerk deutlich detaillierter abzubil-
Verdichter erarbeitet. Für die äußerst schwer zu bear-
den, da die Potenziale dieser Konzepte in hohem Maße 
beitenden Blisks aus Nickelbasislegierungen, die in den 
durch eine intelligente Integration gehoben werden.
hinteren Stufen von Hochdruckverdichtern eingesetzt 
werden, hat die MTU das elektrochemische Abtrage- 
Werkstoffe
verfahren Precise Electrochemical Machining (PECM) 
Unentbehrlich für die Entwicklung von neuen Werkstof-
entwickelt. PECM liefert durch die Bearbeitung mit  
fen, Herstellverfahren und fortschrittlichen Bauweisen 
extrem kleinen Spalten im Mikrometerbereich wesent-
sind Testeinrichtungen für kritische Bauteile. Außerdem 
lich höhere Abbildungsgenauigkeiten und erlaubt daher 
sind Testing-Know-how und -kapazitäten ein wichtiger 
die Herstellung der geforderten geometrisch extrem 
Wachstumsfaktor im Wettbewerb um Anteile an zukünf-
komplexen Schaufelgeometrien.
tigen Triebwerksprogrammen. Die MTU hat deshalb alle 
Bauteil-Testeinrichtungen in einem neuen Kompetenz- Profilnuten von Turbinenscheiben werden bisher durch 
zentrum zusammengefasst und dafür mehr als 25 Mio. €  Räumen hergestellt. Da auch Turbinenscheiben aus hoch-
investiert. warmfesten und nur verschleißintensiv und zeitaufwändig 
zu bearbeitenden Werkstoffen bestehen, möchte die MTU 
Hochtemperaturbeständige, robuste Werkstoffe und 
die PECM-Technologie von Verdichter-Blisks auf Turbinen- 
dafür notwendige Schutzschichten sind eine Schlüs-
scheiben übertragen. Im Berichtsjahr wurde eine erste 
seltechnologie, die von der MTU kontinuierlich voran 
Turbinenscheibe per PECM-Verfahren zur Anwendung in 
getrieben wird. Im Berichtsjahr haben sich die Arbeiten 
30
Geschäftsbericht 2020
Das Unternehmen MTU
einem Demonstrator gefertigt und an Pratt & Whitney aus- Triebwerke angeboten – zum Beispiel das Ausphasen von 
geliefert. Die Serienfertigung von GTF-Turbinenscheiben  Triebwerken oder der frühzeitige Austausch von Teilen.
soll im Jahr 2023 starten.
Technologiesicherung (Intellectual Capital)
Von großer Bedeutung für den Kunden ist ein durchdach- Zum Jahresende umfasst das MTU-Patentportfolio 986 
tes Triebwerksflotten-Management, das die Verfügbarkeit  Schutzrechtsfamilien (3.308 Schutzrechte). Eine Schutz-
der Triebwerke verbessert und die Kosten reduziert. Im  rechtsfamilie ist eine Gruppe von gleichen Schutzrech-
Rahmen des MTU InnoLab wurde daher im Berichtsjahr  ten, die in verschiedenen Ländern eingetragen ist. Sie 
eine KI-basierte Lösung entwickelt, die heute bereits im  teilten sich am Ende des Berichtsjahres auf die nach- 
produktiven Einsatz ist. Hiermit werden dem Kunden  folgenden Technologiebereiche auf:
automatisiert verschiedene Szenarien zur Nutzung seiner 
[T12] Aufteilung des Patentportfolios auf die Technologiebereiche der MTU
2424++3737++3333++6+6+SS
Instandhaltung         7,1 %
  Verdichter + Gesamttriebwerk  24,7 %
Fertigung     31,3 %   Turbine                 36,9 %
Wissenschaftliche Kooperationen 
Die Zusammenarbeit mit Hochschulen und Forschungs-  Kompetenzzentren mit spezifischen Forschungsberei-
instituten ist seit Jahrzehnten ein fester Bestandteil der   chen gegründet. Im Aufbau befindet sich das neue  
Forschungs- und Entwicklungsarbeit der MTU: Univer- DLR-Institut für Test und Simulation von Gasturbinen  
sitäten und Fachhochschulen werden unter anderem  in Augsburg. Hier entstehen die digitale Forschungs-  
Triebwerksexponate zur Verfügung gestellt, MTU-  und Entwicklungsplattform „Virtuelles Triebwerk“  
Experten halten Vorlesungsreihen und betreuen Prakti- sowie ein einzigartiges Prüfzentrum zur Validierung 
kums-,  Diplom- und Doktorarbeiten, Studenten erhalten  neuer Triebwerkslösungen. Die MTU hat im Berichts- 
Unterstützung bei Haus- und Abschlussarbeiten. Zudem  jahr zudem an der Gründung zweier DLR-Institute zu  
werden herausragende Leistungen honoriert: So vergibt  den Themen hybrid-elektrische Antriebssysteme und 
das Unternehmen jedes Jahr den Heilmann-Preis an   Future Fuels mitgewirkt. 
einen jungen Wissenschaftler, der sich um die Trieb-
Das „Bauhaus Luftfahrt“ mit Sitz in München ist eine 
werkstechnologie verdient gemacht hat.
international ausgerichtete Ideen schmiede, die unkonven-
Mit Forschungspartnern werden strategische Allianzen  tionelle, ganzheitliche und interdisziplinäre Forschung 
gebildet, um die Verzahnung zwischen Hochschule und  betreibt und in der Industrie und Wissenschaft unter 
Industrie weiter zu fördern und die Innovationsfähig- einem Dach  zusammenarbeiten. Themenschwerpunkte 
keit der MTU zu sichern. In den vergangenen Jahren  bilden die Untersuchung der  sozioökonomischen, politi-
wurde die Zusammenarbeit mit führenden deutschen  schen und ökologischen  Perspektiven der Luftfahrt, der 
Hochschulen und Forschungseinrichtungen intensiviert.  Entwurf visionärer Flugzeugkonzepte, die Suche nach 
Zur Optimierung der Zusammenarbeit wurden sechs  Zukunftstechnologien sowie das Wissensmanagement.
31
Geschäftsbericht 2020
Das Unternehmen MTU
Investitionen in Forschung und Entwicklung
[T13] Forschungs- und Entwicklungskosten
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € 2020 2019 Mio. € in %
Ziviles Triebwerksgeschäft (OEM) 159 199 –40 –20,1
Militärisches Triebwerksgeschäft (OEM) 19 8 11 >100
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO) 8 8 0 2,6
Forschungs- und Entwicklungskosten gesamt 186 214 –28 –13,3
. / . Fremdfinanzierte Aufwendungen 33 31 2 5,8
Eigenfinanzierte Aufwendungen 153 183 –30 –16,5
Investitionen in aktivierungspflichtige Vermögenswerte
. / . Ziviles und militärisches Triebwerksgeschäft (OEM) 56 80 –24 –30,2
. / . Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO) 2 2 –1 –28,6
Amortisationen aktivierter Entwicklungsaufwendungen 24 22 2 8,3
Entwicklungsaufwendungen im bereinigten EBIT 119 123 –4 –2,9
davon Umsatz bzw. Umsatzkosten 58 57 2 2,8
davon Entwicklungsaufwand laut GuV 61 66 –5 –7,8
Die Forschungs- und Entwicklungsquote, gemessen als  Nutzungsdauer umsatzkosten- beziehungsweise umsatz-
das Verhältnis der gesamten Forschungs- und Entwick- wirksam amortisiert. Die eigenfinanzierten Auf- 
lungskosten zum Umsatz, lag mit 4,7 % etwas über dem  wendungen sind im Konzernanhang unter „Grundsätze - 
Niveau des Vorjahres von 4,6 %.  Erworbene Entwicklung“ und „3. Forschungs- und Entwick-
lungskosten“ ausgewiesen.
Bei den fremdfinanzierten Entwicklungsaufwendungen 
handelt es sich überwiegend um Zuschüsse der öffentli- Die Investitionen in aktivierungspflichtige Vermögens-
chen Hand für die Forschung und Entwicklung zu kraft- werte im zivilen und militärischen Triebwerksgeschäft 
stoffeffizienteren und lärmreduzierten Triebwerken. (OEM) be treffen insbesondere die Triebwerksprogramme 
der Pratt & Whitney GTF™-Triebwerksfamilie und das 
Eigenfinanzierte Entwicklungsaufwendungen werden vom 
PW800.
Konzern getragen, bei Erfüllung der ei nschlägigen Aktivie-
rungsvoraussetzungen als selbst geschaffene immaterielle  Die in den Umsatzerlösen bzw. -kosten enthaltenen 
Vermögenswerte für Entwicklungs-Eigenleistungen bzw.  Amortisationen aktivierter Entwicklungsaufwendungen 
im Falle von Ausgleichszahlungen (erworbene Entwick- betreffen im Wesentlichen die Pratt & Whitney GTF™-
lung) als sonstige Vermögenswerte abgegrenzt und nach- Triebwerksfamilie.
folgend planmäßig nach Maßgabe ihrer wirtschaftlichen 
32
Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
Wirtschaftsbericht
Gesamtwirtschaftliche  
Rahmenbedingungen
Die Covid-19-Pandemie sorgte im Jahr 2020 für einen 
starken Rückgang der weltweiten Wirtschaftsleistung. 
Nach einem Höhepunkt des Wachstumseinbruchs im 
ersten Quartal für China und im zweiten Quartal für die 
meisten anderen Länder folgte eine Verbesserung im 
Sommer, nachdem Ausgangsbeschränkungen gelockert 
und Geschäfte wiedereröffnet worden waren. Diese Er-
holung verlor jedoch nach einigen Monaten an Schwung, 
als im Herbst eine neue Infektionswelle in Europa und 
den USA ausbrach. 
Laut IWF und OECD ging das globale BIP 2020 im Ver-
gleich zum Vorjahr um 4,4 % bzw. 4,2 % zurück. Hinter 
den Zahlen verbergen sich erhebliche Unterschiede zwi-
schen einzelnen Wirtschaftsräumen. Die US-Wirtschaft 
schrumpfte um 3,7 %, während die Wirtschaftsleistung 
im Euroraum um 7,5 % zurückging. In vielen Entwick-
lungs- und Schwellenländern ist die Rezession stärker 
ausgefallen, wie zum Beispiel in Indien und einigen 
Ländern Lateinamerikas. Eine positive Wachstumsrate 
erreichte 2020 nur China mit 1,8 %. Dank frühzeitiger 
strenger Maßnahmen zur Eindämmung von Covid-19 
und hoher Infrastrukturinvestitionen erholte sich das 
BIP dort kräftig und erreichte zum Ende des 2. Quartals 
bereits wieder das Niveau von vor der Pandemie.
Ohne die in allen Volkswirtschaften beispiellosen Kon-
junkturhilfen und geldpolitische Unterstützung wäre die 
globale Wirtschaftsleistung laut OECD noch wesentlich 
stärker geschrumpft. Viele Zentralbanken haben geldpoli-
tische Lockerungen angekündigt, um Anlegern zu signa-
lisieren, dass das niedrige Leitzinsniveau lange Bestand 
haben wird.
Branchenwirtschaftliche Rahmen- 
bedingungen der Luftfahrtindustrie 
Mit dem Infektionsgeschehen in Asien ging bereits im 
Februar 2020 der weltweite Luftverkehr zurück. Diese 
Entwicklung setzte sich im März in Europa, Nahost und 
Nordamerika rasant fort. Im April und Mai kam der welt-
weite Passagierluftverkehr dann nahezu zum Erliegen. 
Im Grunde gab es nur noch Frachtflüge, Rückholungsflü-
ge und den Inlandsverkehr sowie einige wenige inter-
nationale Verbindungen. Im Juni setzte eine zaghafte 
Erholung ein, die auf die schrittweise Aufhebung von 
Reisebeschränkungen zurückging. Aufgrund einer zwei-
ten Infektionswelle und entsprechender Eindämmungs-
maßnahmen konnte sich diese positive Entwicklung im 
Herbst nicht fortsetzen.
33
Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
Laut Schätzung der IATA brach das globale Passagierauf- Bestellungen haben die beiden großen Flugzeugprodu-
kommen 2020 um 66 % ein. Mit einem Minus von 49 %  zenten Airbus und Boeing ihre Produktion verringert.  
war der Inlandsflugverkehr weniger stark betroffen als  Im Jahr 2020 lieferten Airbus und Boeing nur 687 Flug-
der internationale Flugverkehr, der einen Einbruch von  zeuge aus. Im Vorjahr waren es 1.243 Flugzeuge. Airbus 
76 % verzeichnete. Die Passagierflugzeugbewegungen,  hat seine Produktion um rund 40 % heruntergefahren. 
die die Nachfrage nach Instandsetzung und Ersatzteilen  Von den Mittelstreckenjets der A320-Reihe hat Airbus 
am meisten beeinflussen, zeigen ein korrespondieren- statt rund 60 nur noch 40 Exemplare pro Monat gebaut. 
des Bild, wobei der Einbruch mit 48 % etwas schwächer  Konkurrent Boeing setzte ähnliche Produktionsan- 
ausfiel. Die Anzahl von Passagierflügen im Single-Aisle- passungen um.
Bereich hat sich 2020 um 48 % verringert, während der 
Ende Dezember 2020 wiesen die Orderbücher der Flug-
Twin-Aisle-Bereich ein Minus von 53 % verzeichnete 
zeughersteller 12.500 Bestellungen aus (Quelle: Cirium 
(Quelle: Flightradar 24).
Fleets Analyzer). Im Vergleich dazu lag das Bestellauf-
Das Luftfrachtvolumen ist gegenüber 2019 ebenfalls zu- kommen vor dem Ausbruch der Corona-Pandemie bei  
rückgegangen. Im Vergleich zum Passagiergeschäft sah  ca. 13.600 Flugzeugen.
die Situation in diesem Segment jedoch deutlich besser 
Gesamtaussage zu den  
aus. Laut IATA sank das globale Frachtverkehrsaufkom-
Rahmenbedingungen 
men um 12 %. Aufgrund des Wegfalls der Frachtkapa-
Die Covid-19-Pandemie sorgte im Jahr 2020 für einen 
zitäten in Passagierflugzeugen ist bei Flugbewegungen 
starken Rückgang der weltweiten Wirtschaftsleistung. 
reiner Frachtmaschinen sogar ein Plus von 16 % im 
Laut IWF und OECD ging das globale BIP im Vergleich 
Vergleich zum Vorjahr zu verzeichnen. Mit 22 % ihrer 
zum Vorjahr um 4,4 % bzw. 4,2 % zurück.
Triebwerksflotte im Frachtsegment (hauptsächlich die 
Antriebe CF6-80C und PW2000) profitiert die MTU über- Aufgrund der weltweiten restriktiven Eindämmungs-
proportional von diesem positiven Trend. Industrieweit  maßnahmen war die Luftfahrtindustrie besonders stark 
liegt der Anteil der reinen Frachtmaschinen bei 14 %   betroffen. Das globale Passagieraufkommen brach 2020 
der Weltflotte. um 66 % ein, die Passagierflugzeugbewegungen verrin-
gerten sich um 48 %. Mit einem Minus von 12 % war die 
Aufgrund der Krise haben sich im Jahr 2020 die Einnah-
Luftfracht weniger betroffen. Das Flugvolumen reiner 
men der Fluggesellschaften um 61 % von 838 Mrd. US-$ 
Frachtmaschinen stieg sogar um 16 %.
auf 328 Mrd. US-$ verringert, so die IATA. Die Flug-
gesellschaften erwirtschafteten zusammengenommen  Die Krise hat die Einnahmen der Fluggesellschaften 
einen Nettoverlust von 119 Mrd. US-$. Allein die hohen  nahezu halbiert. Die Fluggesellschaften melden zu- 
Frachteinnahmen und niedrigen Energiepreise konnten  sammengenommen 119 Mrd. US-$ Nettoverlust. Als  
den Verlust abmildern. Nach 64 US-$ pro Barrel im Jahr  Reaktion auf die Notlage vieler Fluggesellschaften und 
2019 lag der Rohölpreis 2020 bei durchschnittlich 42  die Verschiebung von Bestellungen haben Airbus und 
US-$ (Quelle: US Energy Information Administration).  Boeing ihre Produktion heruntergefahren. Im Jahr 2020 
Dies bedeutete eine signifikante finanzielle Entlastung  lieferten Airbus und Boeing nur 687 Flugzeuge aus.  
für die Fluggesellschaften und verbesserte gleichzeitig  Im Vorjahr waren es noch 1.243 Flugzeuge. Trotz 
die Wettbewerbsfähigkeit älterer Flugzeugmodelle. Stornierungen blieb der Auftragsbestand mit 12.500 
Flugzeugbestellungen hoch.
Als Reaktion auf die Krise und die Notlage vieler Flug- 
gesellschaften sowie infolge der Verschiebung von  
34
Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
Finanzwirtschaftliche Situation Entsprechend den IFRS-Vorschriften wurden im Jahr 
Die folgenden Erläuterungen und Analysen sind aus   2020 neue und geänderte Standards und Interpretationen  
den geprüften Konzernabschlüssen der MTU für die   erstmals angewandt. Die Auswirkungen aus diesen auf 
Geschäftsjahre, die zum 31. Dezember 2020 und 2019  die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
geendet haben, abgeleitet. Die Konzernabschlüsse  werden im Konzernanhang unter „Erstmalig im Geschäfts-
wurden in Übereinstimmung mit den vom International  jahr 2020 an zuwendende Standards, Interpretationen 
Accounting Standards Board herausgegebenen Interna- und Änderungen von Standards und Interpretationen“ 
tional Financial Reporting Standards (IFRS) aufgestellt,  detailliert beschrieben.
sofern sie von der Europäischen Union übernommen 
Die für die Währungsumrechnung zugrunde gelegten 
wurden.
Wechselkurse der wichtigsten Währungen stellen sich 
im Verhältnis zu einem Euro gemäß den offiziellen Wech-
selkursen der Europäischen Zentralbank wie folgt dar: 
[T14] Währungskurse
Währung ISO-Code Stichtagskurs Durchschnittskurs
31.12.2020  31.12.2019  2020  2019 
1 Euro = 1 Euro = 1 Euro = 1 Euro =
US-Dollar USD 1,2271 1,1234 1,1422 1,1195
Kanadische Dollar CAD 1,5633 1,4598 1,5300 1,4855
Chinesische Renminbi CNY 8,0225 7,8205 7,8747 7,7355
Polnische Zloty PLN 4,5597 4,2568 4,4430 4,2976
35
Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
Ertragslage instandhaltung (MRO) kam es ebenfalls zu einem Rück-
Konzern  gang der Umsatzerlöse (vor Konsolidierung), und zwar 
Zur langfristigen Sicherung der Ertragskraft, welche  ausgehend vom Vorjahreswert in Höhe von 2.711 Mio. € 
durch die Auswirkungen der Corona-Pandemie beein-  um 189 Mio. € auf 2.522 Mio. €. Die rückläufigen Um-
trächtigt wurde, initiierte die MTU umfangreiche Kosten-  satzerlöse im MRO-Kerngeschäft wurden durch das Ret-
senkungsprogramme, nutzte u.a. das Instrument der  rofit-Programm für den Getriebefan weitgehend kompen-
Kurzarbeit, und Restrukturierungsmaßnahmen, die bis  siert und der Umsatzverlust konnte wie prognostiziert 
Ende 2021 zu einer Anpassung der Personalkapazitäten  auf einen mittleren einstelligen Prozentsatz begrenzt 
um 10 bis 15 % führen werden.  werden. Im Rahmen des GTF-Retrofit-Programms führt 
die MTU Garantie-Arbeiten für das PW1100G-JM durch.
[T15] Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatzkosten und Bruttoergebnis vom Umsatz
Infolge des gesunkenen Geschäftsvolumens verringerten 
Veränderungen zum 
Vorjahr sich die Umsatzkosten, jedoch unter anderem aufgrund 
der Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
in Mio. € 2020 2019 Mio. € in %
33 Mio. € und der Wertminderungen von Vermögenswer-
Umsatzerlöse 3.977 4.628 –652 –14,1
ten in Höhe von 73 Mio. € unterproportional. Zusam-
Umsatzkosten –3.484 –3.697 213 5,8
men mit dem Rückgang der Umsatzerlöse führte diese 
Bruttoergebnis 
Entwicklung zu einem niedrigeren Bruttoergebnis vom 
vom Umsatz 492 931 –439 –47,2
Umsatz, so dass sich die Bruttomarge, definiert als das 
Funktionskosten –230 –226 –5 –2,0
Verhältnis von Umsatz minus Umsatzkosten zum Umsatz, 
Ergebnis vor 
von 20,1 % im Vorjahr auf 12,4 % im Berichtsjahr ver-
Finanzergebnis 
und Steuern (EBIT) 262 706 –444 –62,9 schlechterte. Diese Entwicklung ist im Besonderen vom 
Finanzergebnis –67 –39 –28 –71,6 coronabedingten Nachfragerückgang, vom realisierten 
Produktmix sowohl im OEM- als auch im MRO-Segment, 
Ergebnis vor 
Ertragsteuern 195 667 –472 –70,8 den Restrukturierungsaufwendungen und den Wertmin-
Ertragsteuern –48 –178 131 73,3 derungen von Vermögenswerten geprägt. Zur Kompen-
Ergebnis nach  sation der Belastungen auf die Bruttomarge vom Umsatz 
Ertragsteuern 147 488 –341 –69,8 initiierte die Gesellschaft im Berichtsjahr ein Kostensen-
Unverwässertes  kungsprogramm, in dessen Rahmen insbesondere Zeit-
Ergebnis je Aktie  guthaben der Belegschaft abgebaut wurden, und nutzte 
in € 2,63 9,23 –6,60 –71,5
zudem das Instrument der Kurzarbeit. In Anbetracht der 
Verwässertes 
Usance der Luftfahrtindustrie, Lieferungen und Leistun-
Ergebnis je Aktie 
gen in US-Dollar zu fakturieren, impliziert die Entwick-
in € 2,59 8,46 –5,87 –69,4
lung des US-Dollar-Wechselkurses von im Jahresdurch-
schnitt 1,14 US-$/€ in 2020 im Vergleich zu 1,12 US-$/€ 
Umsatzentwicklung im Vorjahr eine Belastung der Umsatzentwicklung und, 
Der Rückgang der Umsatzerlöse ist überwiegend auf   in Anbetracht der nicht in US-Dollar dotierten Umsatz-
die Entwicklung im zivilen und militärischen Trieb- kostenbestandteile, der Bruttomarge des Konzerns. 
werksgeschäft (OEM) zurückzuführen. Hier sanken  Gegenläufige Effekte stehen im Zusammenhang mit 
die Umsätze (vor Konsolidierung) von 1.996 Mio. € im  Erfolgsbeiträgen aus der Stichtagskursbewertung des 
Vorjahr um 461 Mio. € auf 1.535 Mio. €. Grund für den  US-Dollar-dotierten operativen Verpflichtungsüberhangs 
erheblichen Umsatzrückgang im Segment OEM sind im  in Anbetracht der Stichtagskursentwicklung im Berichts-
Vergleich zum Vorjahr Einschnitte im Ersatzteilgeschäft  jahr von 1,12 US-$/€ am 1.1.2020 auf 1,23 US-$/€ zum 
und im zivilen Seriengeschäft. In der zivilen Triebwerks- Abschlussstichtag.
36
Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
Überleitung zu bereinigten Kennzahlen Korrespondierend erfolgt die Bereinigung des Ergebnis-
Die Überleitungsrechnung dient dem Herausrechnen  ses vor Ertragsteuern um Sondereinflüsse. Zur Ableitung 
von Sondereinflüssen aus den zentralen Ergebnisgrößen  des bereinigten Ergebnisses vor Ertragsteuern werden 
des Konzerns und seiner Geschäftssegmente. Dadurch  dem bereinigten EBIT zunächst das Zinsergebnis sowie 
wird der Erfolg der Steuerung der operativen Geschäfts- die Zinsanteile im sonstigen Finanzergebnis zugerech-
tätigkeit gemessen. Die bereinigten Ergebnisgrößen  net, die im Zusammenhang mit den Rückstellungen und 
unterstützen zudem die Vergleichbarkeit im Zeitablauf  Verbindlichkeiten aus Pensionen sowie dem Planvermö-
sowie im Unternehmensvergleich. gen stehen. Alle weiteren, insbesondere durch den US-
Dollar-Wechselkurs geprägten sonstigen Finanzergebnis-
Als bereinigte Kennzahlen berichtet die MTU die Ergeb- 
bestandteile, wie beispielsweise die Effekte aus der 
nisgrößen bereinigtes Ergebnis vor Finanz ergebnis  
Kurssicherung, werden bereinigt.
und Steuern (EBIT bereinigt) und EBIT-Marge bereinigt 
sowie das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern. Die  Das bereinigte Nachsteuerergebnis wird auf Basis des 
Ergebnisgrößen fallen nicht unter die Regulierung der   bereinigten Ergebnisses vor Ertragsteuern ermittelt. 
internationalen Rechnungslegungsvorschriften (IFRS)  Dabei werden mittels des erwarteten durchschnittlichen 
und sollen als Ergänzung zu den nach IFRS aus gewiese-  Konzernsteuersatzes (Geschäftsjahr 2020: 29 %; Vorjahr: 
nen Kenngrößen betrachtet werden.  29 %) die „normalisierten“ Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag berechnet. Die Nachsteuerergebnisbeiträge 
Zum Zwecke der Vergleichbarkeit der Ergebnisgröße  
aus at equity bilanzierten Unternehmen sind dabei nicht  
EBIT erfolgt deren Bereinigung regelmäßig um nachfol-
Teil der Steuerbasis.
gende Sondereinflüsse. Zunächst die Erfolgsb eiträge, die 
aus den „Effekten aus der Kaufpreisallokation“ sowie 
den „Effekten aus der IAE V2500-Anteilserhöhung“ 
resultieren. Kohlberg Kravis Roberts & Co. Ltd. (KKR) hat 
zum 1. Januar 2004 100 % der Anteile der MTU von der 
damaligen DaimlerChrysler AG erworben. Im Rahmen 
des Erwerbs w  urden Vermögenswerte, Schulden und 
Eventualschulden nach IFRS 3 identifiziert und mit den 
 beizulegenden Zeitwerten bewertet. Seither führen insbe-
sondere die identifizierten immateriellen Vermögenswerte 
zu erheblichen planmäßigen Abschreibungen. Letztere 
werden unter dem Begriff „Effekte aus der Kaufpreisal-
lokation“ zusammengefasst. Die Erfolgsbeiträge aus den 
„Effekten aus der IAE V2500-Anteilserhöhung“ resultie-
ren aus der 2012 erfolgten V2500-Programmanteils-
aufstockung, die als erworbener Programmwert aktiviert 
ist und planmäßig über die erwartete wirtschaftliche Nut-
zungsdauer von 25 Jahren erlösschmälernd verrechnet 
wird. Außerdem erfolgt die Bereinigung um diejenigen 
Erfolgsbeiträge (Sondereinflüsse), die aus außerordent-
lichen Belastungen aufgrund von „Wertminderungen  
(IAS 36)“ und abgegrenzten „Restrukturierungsaufwen-
dungen (IAS 37)“ resultieren.
37
Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
[T16] Überleitung der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
2020 2019
Berichtete  Sonderein- Bereinigte  Berichtete  Sonderein- Bereinigte 
in Mio. € Zahlen flüsse Zahlen Zahlen flüsse Zahlen
Umsatzerlöse 3.977 3.977 4.628 4.628
Umsatzkosten –3.484 –3.484 –3.697 –3.697
davon Sondereinfluss Amortisation/ Abschreibung 
aus Kaufpreisallokation 21 21 21 21
davon Sondereinfluss V2500-Anteilserhöhung 27 27 30 30
davon Sondereinfluss Wertminderungen 
Programmvermögen 73 73
davon Sondereinfluss Restrukturierungsaufwen-
dungen 33 33
Bruttoergebnis vom Umsatz 492 154 646 931 51 983
Forschungs- und Entwicklungskosten –61 –61 –66 –66
Vertriebskosten –146 –146 –119 –119
Allgemeine Verwaltungskosten –79 –79 –85 –85
Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen –14 –14 –39 –39
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen 69 69 80 80
Ergebnis aus Beteiligungen 1 1 3 3
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) 262 154 416 706 51 757
Zinsergebnis –20 –20 –17 –17
Sonstiges Finanzergebnis - Zinsanteil aus der 
Bewertung von Pensionen –9 –9 –15 –15
Sonstiges Finanzergebnis - übriges (z.B. 
Devisenbestandsbewertung) –38 38 –7 7
Ergebnis vor Ertragsteuern 195 192 387 667 58 725
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag –48 –48 –178 –178
Anpassung auf normalisierte Steuern vom 
Einkommen und Ertrag –45 –45 –9 –9
Ergebnis nach Ertragsteuern 147 147 294 488 49 538
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) besondere auf Fremdwährungsbewertungseffekten, teil-
Infolge des Rückgangs der Umsatzerlöse sowie auf- weise kompensiert durch einen niedrigeren Zinsaufwand 
grund der Leerkosten im Zusammenhang mit den  für Pensionsrückstellungen.
Betriebseinschränkungen im Berichtsjahr sowie der 
Ergebnis vor Ertragsteuern (EBT)
Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 33 Mio. €  
Insbesondere der durch die Coronakrise belastete 
und der Wertminderungen von Vermögenswerten in 
operative Geschäftsverlauf sowie die Entwicklung des 
Höhe von 73 Mio. € konnten die Umsatzkosten nur 
US-Dollar-Wechselkurses haben sich negativ auf das 
unterproportional reduziert werden. Dieser negative 
Ergebnis vor Ertragsteuern ausgewirkt.
Ergebniseffekt wurde verstärkt durch ein geringeres 
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen.   Ertragsteuern
Insbesondere dadurch verschlechterte sich das Ergebnis  Der Ertragsteueraufwand belief sich im abgelaufenen 
vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) gegenüber   Geschäftsjahr auf 48 Mio. € (Vorjahr: 178 Mio. €). Die 
dem Vorjahr - ebenso wie das bereinigte Ergebnis vor  Konzernsteuerquote, bezogen auf das Ergebnis vor 
Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt). Ertragsteuern, lag bei 24,4 % (Vorjahr: 26,7 %). Für die 
Überleitung vom erwarteten zum effektiven Steuerauf-
Finanzergebnis
wand wird auf „10. Ertragsteuern“ im Konzernanhang 
Das Finanzergebnis hat sich im abgelaufenen Geschäfts-
verwiesen.
jahr verschlechtert. Diese Verschlechterung beruht ins- 
38
Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
Ergebnis nach Ertragsteuern (EAT) Der Umsatz des zivilen Triebwerksgeschäfts verringerte  
Das Ergebnis nach Ertragsteuern verringerte sich um  sich um 485 Mio. € (31,6 %) auf 1.052 Mio. €. Das 
341 Mio. € (69,8 %) auf 147 Mio. € (Vorjahr: 488 Mio. €)  PW1100G-JM für die A320neo und das V2500 für die 
und korrespondierend das bereinigte Ergebnis nach  klassische A320-Familie hatten dabei im Berichtsjahr  
Ertragsteuern um 244 Mio. € (45,2 %) auf 294 Mio. €  die größten Umsatzanteile.
(Vorjahr: 538 Mio. €).
Die Umsatzerlöse im militärischen Triebwerksgeschäft 
Konzern-Gesamtergebnisrechnung sind mit 483 Mio. € gegenüber dem Vorjahreswert  
In der Konzern-Gesamtergebnisrechnung erfolgt die  von 459 Mio. € um 24 Mio. € (5,3 %) gestiegen. Haupt-
Überleitung vom Ergebnis nach Ertragsteuern zum  umsatzträger des Berichtsjahres waren das Eurofighter-
Gesamtergebnis der Periode in Höhe von 163 Mio. €  Triebwerk EJ200 sowie die Antriebe RB199 für den 
(Vorjahr: 422 Mio. €). Panavia Tornado und TP400-D6 für den Militärtrans- 
porter A400M.
Die direkt im sonstigen Ergebnis erfassten Erträge und 
Aufwendungen betreffen im Berichtsjahr unter Berück-
[T17] Umsatz und EBIT bereinigt (OEM)
sichtigung latenter Steuern im Wesentlichen den Anstieg 
der Marktwerte von Sicherungsinstrumenten in Höhe 
Veränderungen zum 
von 106 Mio. € (Vorjahr: Rückgang der Marktwerte in  Vorjahr
Höhe von 12 Mio. €), kompensiert durch Kursverluste 
in Mio. € 2020 2019 Mio. € in %
bei der Umrechnung ausländischer Geschäftsbetriebe in 
Umsatzerlöse 1.535 1.996 –461 –23,1
Höhe von 60 Mio. € (Vorjahr: Kursgewinne in Höhe von 
Umsatzkosten –1.248 –1.380 132 9,6
14 Mio. €) sowie versicherungsmathematische Verluste 
Bruttoergebnis 
aus Pensionsverpflichtungen und Planvermögen in Höhe 
vom Umsatz 286 615 –329 –53,4
von 32 Mio. € (Vorjahr: 66 Mio. €).
Bruttomarge in % 18,7 30,8
Ergebnis je Aktie
EBIT bereinigt 280 496 –216 –43,6
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie beträgt 2,63 €  
EBIT-Marge 
(Vorjahr: 9,23 €). Wegen der Berücksichtigung der  
bereinigt in % 18,2 24,8
potenziell auszugebenden Aktien aus Wandelschuld- 
verschreibungen beträgt das verwässerte Ergebnis je 
Aktie 2,59 € (Vorjahr: 8,46 €). Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern 
(EBIT bereinigt) 
Bilanzgewinn
Das operative Ergebnis wurde durch geringere zivile 
Zur Ermittlung des Bilanzgewinns wird auf „VII.  
Triebwerksverkäufe aufgrund von Produktionskürzun-
Ableitung des ausschüttungsfähigen Bilanzgewinns aus 
gen bei Airbus und Boeing sowie durch den realisierten 
dem handelsrechtlichen Jahresüberschuss“ im Konzern- 
Produktmix belastet. Insbesondere niedrigere Serienver-
anhang verwiesen. 
käufe im V2500-Programm sowie der Nachfragerückgang 
Auftragsbestand  im Ersatzteilgeschäft drückten auf das Ergebnis. Das 
Der Auftragsbestand der MTU umfasst feste Kundenbe- militärische Triebwerksgeschäft hingegen lieferte weitge-
stellungen, die den Konzern zur Lieferung von Produkten  hend konstante Ergebnisbeiträge. Auch die Entwicklung 
bzw. zur Erbringung von Dienstleistungen verpflichten,  des US-Dollar-Wechselkurses im Berichtsjahr entlastete 
sowie den vertraglich  vereinbarten Auftragswert aus  die Ergebniswirkungen der Fremdwährungsbewertungen 
Servicevereinbarungen. Zum 31. Dezember 2020 belief  von Verbindlichkeiten. Insgesamt verschlechterte sich 
sich der konsolidierte Auftragsbestand auf 18,6 Mrd. €  das bereinigte EBIT gegenüber dem Vorjahr. Korrespon-
nach 19,8 Mrd. € im Vorjahr. Der Rückgang des Auftrags- dierend zur Entwicklung des EBIT bereinigt verringerte 
bestands betraf nur das zivile Triebwerksgeschäft im  sich das EBIT im Berichtsjahr auf 137 Mio. € gegenüber 
Segment OEM als Folge der Produktionskürzungen der  447 Mio. € im Vorjahr. Das EBIT wurde dabei zusätzlich 
großen Flugzeughersteller. durch die Restrukturierungsaufwendungen in Höhe von 
24 Mio. € sowie die Wertminderungen von Vermögens-
OEM-Segment werten in Höhe von 73 Mio. € belastet. Mit Blick auf  
Umsatzentwicklung die Bereinigung von Ergebniswerten wird auf die Über-
Im OEM-Geschäft sanken die Umsatzerlöse (vor   leitung zu bereinigten Kennzahlen im Abschnitt „Ertrags-
Konsolidierung) im Vorjahresvergleich.  lage“ verwiesen.
39
Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
Investitionen
[T18] Umsatz und EBIT bereinigt (MRO)
Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte  
betrugen 42 Mio. € (Vorjahr: 78 Mio. €) und betrafen 
Veränderungen zum 
im Wesentlichen die Aktivierung von selbsterstellter  Vorjahr
Entwicklung zugunsten der Pratt & Whitney GTF™-
in Mio. € 2020 2019 Mio. € in %
Triebwerke sowie der Triebwerksprogramme GE9X  
Umsatzerlöse 2.522 2.711 –189 –7,0
und PW800. Die Investitionen in Sachanlagen lagen  
Umsatzkosten –2.317 –2.396 79 3,3
bei 160 Mio. € (Vorjahr: 209 Mio. €) und betrafen über-
Bruttoergebnis 
wiegend andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsaus-
vom Umsatz 205 315 –110 –34,8
stattung und Anlagen in Bau im Rahmen des Ausbaus 
Bruttomarge in % 8,1 11,6
der Produktionskapazitäten sowie Grundstücke und 
Gebäude infolge der Aktivierung von Nutzungsrechten  EBIT bereinigt 136 261 –125 –47,8
aus der Anmietung von Büroflächen. Die Investitionen 
EBIT-Marge 
in Programmwerte und erworbene Entwicklung betrafen  bereinigt in % 5,4 9,6
mit 12 Mio. € (Vorjahr: 16 Mio. €) hauptsächlich die  
Pratt & Whitney GTF™-Triebwerksfamilie.
Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis  
Mitarbeiter und Steuern (EBIT bereinigt)
Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter im OEM- Aufgrund der im Vergleich zu den Umsatzerlösen  
Segment stieg um 83 auf 6.581 (Vorjahr: 6.498). Der  weniger stark gefallenen Umsatzkosten, befördert durch 
geplante Kapazitätsaufbau wurde in Anbetracht der  Kostenremanenzen sowie die Restrukturierungsaufwen-
Coronavirus-Krise reduziert. dungen, verschlechterte sich die Bruttomarge von 11,6 % 
im Vorjahr auf 8,1 % im Berichtsjahr. Dadurch haben 
MRO-Segment
sich das bereinigte EBIT und die bereinigte EBIT-Marge 
Umsatzentwicklung
gegenüber der Vorperiode verringert. Korrespondierend 
In der zivilen Triebwerksinstandhaltung ging der  
zum bereinigten EBIT entwickelte sich das EBIT und 
Umsatz (vor Konsolidierung) im Vergleich zum Vorjahr 
verschlechterte sich im Berichtsjahr auf 125 Mio. € 
zurück. Der um Währungseffekte bereinigte Rückgang 
gegenüber 259 Mio. € im Vorjahr. Mit Blick auf die Be-
im Segment MRO lag bei ca. 4 %. 
reinigung von Ergebniswerten wird auf die Überleitung 
Der starke Rückgang des Umsatzes im sogenannten  zu bereinigten Kennzahlen im Abschnitt „Ertragslage“ 
OEM-unabhängigen Kerngeschäft des MRO-Segments  verwiesen.
wurde weitgehend durch einen erheblichen Anstieg  
Investitionen
der Erlöse infolge von OEM-Beauftragungen, insbeson-
Die Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 
dere betreffend das GTF-Retrofit-Programm und sonstige 
und Sachanlagen sanken um 67 Mio. € auf 125 Mio. € 
Wartungsleistungen für das PW1100G-JM Programm, 
(Vorjahr: 192 Mio. €). Ursächlich hierfür waren gerin-
kompensiert. Wichtigste Umsatztreiber im MRO-Kern-
gere Investitionen aufgrund des massiven Rückgangs 
geschäft waren der A320ceo-Antrieb V2500 und das 
der weltweiten Flugbewegungen infolge der Corona-
Triebwerksprogramm CF6-80.
krise. Dennoch investierte die MTU in kapazitätsbe-
dingte Erweiterungs- und Ersatzmaßnahmen, welche 
zur Erhöhung der Grundstücke und Bauten sowie der 
Technischen Anlagen und Maschinen führten. Darüber 
hinaus investierte die MTU weiter in den wachsenden 
Geschäftsbereich des kurzfristigen Triebwerksleasings. 
Für Informationen über Investitionen in Finanzanlagen 
wird auf den Abschnitt „Finanzlage“ verwiesen.
Mitarbeiter
Die durchschnittliche Anzahl der Mitarbeiter im MRO-
Segment stieg um 136 Mitarbeiter auf 3.965 (Vor- 
jahr: 3.829). Der geplante Kapazitätsaufbau wurde in 
Anbetracht der Coronavirus-Krise reduziert. 
40
Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
Finanzlage Das langfristige Kreditrating und daraus abgeleitet 
Zur Absicherung der finanziellen Stabilität, welche durch  die historische Ausfallwahrscheinlichkeit sowie die 
die Auswirkungen der Corona-Pandemie beeinträchtigt  Unternehmensgröße bestimmen das Kontrahenten-
wurde, wurden die Investitionen im Berichtjahr reduziert.   Limit. Die festgesetzten Limits unterstützen auch eine 
Die MTU hat zudem ihre Liquiditätsreserven im Jahr  risikoadäquate Diversifizierung des Kreditausfallrisikos 
2020 deutlich aufgestockt, indem sie eine bestehende  im Zusammenhang mit Geldanlagen und Derivaten. Min-
Kreditlinie um 100 Mio. € auf 700 Mio. € erweitert und  destvoraussetzung ist ein Investment-Grade-Rating für 
ein Schuldscheindarlehen über 100 Mio. € aufgenommen  Treasury-Kontrahenten. Geldanlagen erfolgen primär in 
sowie eine Unternehmensanleihe im Gesamtwert von  auf Euro lautende Sicht- und Termineinlagen, Geldmarkt-
nominal 500 Mio. € erfolgreich platziert hat. fonds und Commercial Paper. Anlagen in Fremdwährung 
dürfen nur in Höhe vorhandener Überschussliquidität in 
Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements
der entsprechenden Währung erfolgen und nicht speku-
Zentrale Ziele des Finanzmanagements sind, jederzeit 
lativ zur Verbesserung des Zinsertrages. Die Laufzeit der 
eine ausreichende Liquidität des Konzerns sicherzustel-
Anlagen richtet sich nach der Liquiditätsplanung. Abge-
len, finanzielle Risiken zu vermeiden und die finanzielle 
sehen von unvermeidbaren negativen Zinsen in einigen 
Flexibilität zu sichern. Die Treasury-Abteilung der MTU 
Währungen, richtet sich die Anlagepolitik auf Substanz 
Aero Engines AG legt die Richtlinien für das Manage-
erhalt und schnelle Liquidierbarkeit. Aufgrund des sehr 
ment von Zins-, Währungs- und Kontrahentenrisiken, die 
kurzfristigen Charakters der Geldanlagen bestehen nur 
Finanzierung, die Anlage der Überschussliquidität und 
zu vernachlässigende Durationsrisiken.
die Auswahl geeigneter Geschäftsbanken zentralisiert für 
die Gruppe fest. Die Basis der Finanzierungsstrategie der MTU zielt 
auf eine angemessene Bilanzstruktur hin, um ein 
Der Mittelzufluss aus der operativen Geschäftstätigkeit 
Investment-Grade-Kreditrating bei den Rating-Agenturen 
der Geschäftssegmente stellt grundsätzlich die Hauptli-
aufrechterhalten zu können. 
quiditätsquelle des Konzerns dar. Die Liquiditätsprog-
nose erfolgt auf Basis der operativen und strategischen  Dafür nutzt die MTU verschiedene interne und externe 
Planung des Konzerns, welche durch einen rollierenden  Finanzierungsinstrumente, wie etwa die betriebliche 
(kurzfristigen) Liquiditäts-Monats-Forecast flankiert  Altersversorgung bzw. Anleihen oder Kreditvereinbarun-
wird. Sofern nicht regulatorische oder steuerrechtliche  gen sowie Leasingmodelle. Zum Finanzierungspotenzial 
Anforderungen entgegen stehen, erfolgt die Finanzie- aus dem genehmigten und bedingten Kapital wird auf  
rung der Gruppe zentral über die MTU Aero Engines AG.  die Erläuterungen im Konzernanhang unter „24. Eigen-
Diese stellt die erforderlichen Finanzierungen für die  kapital“ verwiesen.
Tochtergesellschaften zur Verfügung bzw. legen Tochter-
Im Risikobericht und im Konzernanhang unter „37. Finanz-
gesellschaften bei ihr ihre überschüssige Liquidität an. 
wirtschaftliche Risiken“ erläutert die MTU die finanzwirt-
Dadurch werden der externe Finanzierungsbedarf und in 
schaftlichen Risiken der Finanzierung und Bewertung 
der Folge der Mittelabfluss für Zinsen begrenzt.
sowie die Methoden zur Absicherung von Zins- und 
Währungsrisiken und von Preisänderungs-, Ausfall- und 
Liquiditätsrisiken.
41
Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
Finanzierungsinstrumente
[T19] Wesentliche externe Finanzierungsquellen
Art der Finanzierung Fälligkeit Währung Zinsstruktur
Anleihe (Namensschuldverschreibung) 12. Juni 2028 Euro Festzinssatz
Unternehmensanleihe 01. Juli 2025 Euro Festzinssatz
3-Monats-Euribor + 
Schuldscheindarlehen 01. Juni 2021 Euro Marge
Wandelschuldverschreibung 2016 17. Mai 2023 Euro Festzinssatz
Wandelschuldverschreibung 2019 18. März 2027 Euro Festzinssatz
6-Monats-Euribor + 
Namensdarlehen 27. März 2021 Euro Marge
Revolvierende Rahmenkreditlinie (Tranche A) 28. Oktober 2023 600 Mio. Euro Euribor + Marge
Revolvierende Rahmenkreditlinie (Tranche B) 11. Mai 2021 100 Mio. Euro Euribor + Marge
Leasingverbindlichkeiten diverse Euro Festzinssatz
Die nicht ausgenutzte, revolvierende Rahmenkreditlinie  unter der Bedingung des Kontrollwechsels infolge eines 
kann bis zum jeweiligen Fälligkeitstag in voller Höhe  Übernahmeangebotes stehen, sind unter „Übernahme-
gezogen werden und gibt der MTU weiteren Finanzie- rechtliche Angaben“ erläutert.
rungsspielraum.
Es bestanden im Berichtsjahr analog zu den Vorjahren 
Bei der Auswahl der Finanzierungsinstrumente werden  keine außerbilanziellen Finanzierungstransaktionen, wie 
Flexibilität, Art der Kreditauflagen, das bestehende  zum Beispiel Forderungsverkäufe im Rahmen von Asset-
Fälligkeitsprofil, Diversifikation der Investorenbasis  Backed-Securities oder Haftungsverhältnisse gegenüber 
und die Kosten der Finanzierung berücksichtigt. Die  Zweckgesellschaften.
wesentlichen Finanzierungen beinhalten marktübliche 
Netto-Finanzverschuldung
Vereinbarungen zur Einhaltung bestimmter Kennzahlen 
Die MTU definiert die Netto-Finanzverschuldung als den 
(Covenants). Die daraus resultierenden vertraglichen 
Saldo aus der Brutto-Finanzverschuldung und dem vor-
Pflichten hat die MTU zum 31. Dezember 2020 ebenso 
handenen Finanzvermögen, der die Finanzierungslage 
wie zu jedem Quartalsstichtag im Berichtsjahr eingehal-
des MTU-Konzerns verdeutlicht. Im Vergleich zum Stand 
ten. Zu weiteren Erläuterungen der Finanzinstrumente 
am 31. Dezember 2019 ist die Netto-Finanzverschuldung 
wird auf „28. Finanzielle Verbindlichkeiten“ im Konzern-
gesunken.
anhang verwiesen. Wesentliche Vereinbarungen, die 
42
Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
[T20] Netto-Finanzverschuldung
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € 31.12.2020 31.12.2019 in Mio. € in %
Anleihen und Schuldverschreibungen 603 100 502 >100
Wandelschuldverschreibungen 538 562 –25 –4,4
Schuldscheindarlehen 100 100
Übrige Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 30 40 –10 –25,0
davon Namensdarlehen 30 30 – –
davon übrige Bankverbindlichkeiten 10 –10 –100,0
Leasingverbindlichkeiten 177 147 30 20,6
Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserwerben 138 300 –162 –54,0
davon Finanzverbindlichkeit IAE-V2500-Anteilserhöhung 132 271 –138 –51,0
Brutto-Finanzschulden 1.586 1.150 436 37,9
Abzüglich:
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 773 139 633 >100
Ausleihungen an Fremde 33 50 –17 –34,1
Finanzvermögen 805 189 616 >100
Netto-Finanzverschuldung 781 961 –180 –18,7
Anleihen und Schuldverschreibungen Wandelschuldverschreibungen
Namensschuldverschreibung Die MTU Aero Engines AG hat 2016 eine vorrangige und 
Mit Wirkung vom 12. Juni 2013 wurde von der MTU AG  nicht besicherte Wandelschuldverschreibung mit einem 
eine Namensschuldverschreibung in Höhe von nominal  Gesamtnennbetrag von 500 Mio. € platziert, die in neue 
100 Mio. € begeben. Die Rückzahlung der Namens- und / oder bestehende auf den Namen lautende nenn- 
schuldverschreibung ist am 12. Juni 2028 fällig, bei  wertlose Stammaktien der Emittentin wandelbar ist. Die  
einer Verzinsung von 3,55 % p. a. Die Zinszahlung erfolgt  Wandelschuldverschreibung hat eine Laufzeit von 7 Jahren  
nachträglich am 12. Juni eines jeden Jahres, erstmals  und eine Stückelung von 100.000 €. Die Verzinsung 
am 12. Juni 2014. Die Namensschuldverschreibung  erfolgt mit nominal 0,125 % pro Jahr, die Zinsen sind 
wird unter Einbeziehung von Transaktionskosten sowie  jährlich nachträglich zahlbar. Die Gläubiger sind seit 
eines Disagios von insgesamt 3 Mio. € zu fortgeführten  dem 27. Juni 2016 jederzeit berechtigt, ihre jeweiligen 
Anschaffungskosten bilanziert. Stücke der Wandelschuldverschreibung in Stammaktien 
der MTU Aero Engines AG zu wandeln. Der anfängliche 
Unternehmensanleihe
 Wandlungspreis wurde auf 124,7701 € festgesetzt. Dies 
Mit Wirkung zum 1. Juli 2020 wurde von der MTU Aero 
entspricht einer Prämie von 50 % über dem Referenzkurs 
Engines AG eine unbesicherte Unternehmensanleihe von 
zum Zeitpunkt der Emission der Schuldverschreibung.
nominal 500 Mio. € emittiert. Die Anleihe hat eine Lauf-
zeit von fünf Jahren bis zum 1.7.2025 und eine Stücke- Die MTU hat gemäß den Bedingungen der Wandel-
lung von 1.000 €. Die Verzinsung beträgt 3,0 % p.a. Die  schuldverschreibung jederzeit die Möglichkeit, die 
Zinsen sind jährlich nachträglich zahlbar. Die Anleihe ist  Wandelschuldverschreibung zum Nennwert (zuzüglich 
am geregelten Markt der Luxemburger Börse gelistet. aufgelaufener, aber nicht gezahlter Zinsen) mit einer Frist 
von mindestens 30 Tagen und höchstens 60 Tagen zu 
Schuldscheindarlehen
kündigen und zurück zu erwerben, wenn (i) am oder nach 
Mit Wirkung zum 6. Mai 2020 wurde von der MTU  
dem 16. Juni 2020 der Kurs der Stammaktien über einen 
Aero Engines AG ein Schuldscheindarlehen in Höhe von 
bestimmten Zeitraum mindestens 130 % des dann gültigen 
nominal 100 Mio. € mit Fälligkeit zum 10. Juni 2021 
Wandlungskurses beträgt oder (ii) höchstens 20 % des 
begeben. Die Verzinsung ist variabel und entspricht dem 
Gesamtnennwerts der Wandelschuldverschreibung noch 
3-Monats-EURIBOR zuzüglich 1,7 % bei einer Mindest- 
ausstehen. Die Inhaber der Schuldverschreibung haben im 
verzinsung von 1,7 %.
Falle vorgenannter Kündigung durch die MTU das Recht, 
innerhalb der bestimmten Frist anstelle des Rückkaufs die 
Wandlung ihrer Anteile in Aktien zu verlangen.
43
Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
Die MTU Aero Engines AG hat am 10. September 2019  Rahmenkreditlinie
einen Nominalbetrag in Höhe von 275 Mio. € der 2016  Die Rahmenkreditlinie der Gesellschaft, die mit fünf 
emittierten Wandelschuldverschreibung von den Gläu- Banken abgeschlossen wurde und die sich im Vorjahr auf 
bigern zurückgekauft und mit Valuta 30. September  600 Mio. € belief, wurde am 11. Mai 2020 um weitere 
2019 entwerten lassen. Außerdem erhielt die MTU Aero  100 Mio. € auf 700 Mio. € erhöht. Die Laufzeit dieser 
Engines AG im Jahr 2020 weitere Wandlungsnotizen   Erhöhung beträgt ein Jahr und kann auf Verlangen der 
von Gläubigern dieser Wandelschuldverschreibung in  Gesellschaft zweimal um jeweils 6 Monate verlängert  
Höhe von nominal 29 Mio. € (Vorjahr: 135 Mio. €). Der  werden. Der ursprüngliche Betrag der Rahmenkreditlinie  
ausstehende Nominalbetrag zum 31. Dezember 2020  von 600 Mio. € hat weiterhin eine Laufzeit bis zum  
beträgt 61 Mio. € (Vorjahr: 90 Mio. €). 28. Oktober 2023. Von dieser Kreditlinie sind zum  
31. Dezember 2020 35 Mio. € durch Avale beansprucht 
Die MTU Aero Engines AG hat 2019 eine vorrangige  
(Vorjahr: 36 Mio. €). Der frei verfügbare Umfang sichert 
und nicht besicherte Wandelschuldverschreibung mit 
dem Konzern mittelfristig Finanzierungsflexibilität. Die 
einem Gesamtnennbetrag von 500 Mio. € platziert, die  
Verzinsung der abgerufenen Kreditlinie erfolgt auf Basis 
in auf den Namen lautende nennwertlose Stammaktien 
marktüblicher Referenzsätze zuzüglich einer Marge.  
der MTU wandelbar ist. Die Wandelschuldverschreibung 
Das nicht in Anspruch genommene Volumen der Rahmen-
hat eine Laufzeit von 7,5 Jahren und eine Stückelung  
kreditlinie unterliegt einer Bereitstellungsprovision.
von 100.000 €. Die Verzinsung erfolgt mit 0,05 % pro 
Jahr, die Zinsen sind jährlich nachträglich zahlbar. Leasingverbindlichkeiten
Die Leasingverbindlichkeiten betreffen nach der Effektiv- 
Die Gläubiger werden ab dem 18. September 2024 erst-
zinsmethode fortgeschriebene Verpflichtungen aus 
malig berechtigt sein, ihre jeweiligen Stücke der Wan-
Leasingverträgen. Zur bilanziellen Behandlung und zum 
delschuldverschreibung in Stammaktien der MTU Aero 
Überblick über die  entsprechenden aktivierten Leasing-
Engines AG zu wandeln. Der anfängliche Wandlungs-
gegenstände wird auf den Abschnitt „38. Leasingverhält-
preis wurde auf 378,4252 € festgesetzt. Dies entspricht 
nisse“ im Konzernanhang verwiesen.
einer Prämie von 55 % über dem Referenzkurs.
Finanzielle Verbindlichkeit aus  
Die MTU hat gemäß den Bedingungen der Wandel-
IAE V2500-Anteilserhöhung 
schuldverschreibung jederzeit die Möglichkeit, die 
Der Kaufpreis für die Aufstockung des Anteils am  
Wandelschuldverschreibung zum Nennwert (zuzüglich 
V2500-Triebwerksprogramm um 5 Prozentpunkte auf 
aufgelaufener, aber nicht gezahlter Zinsen) mit einer 
16 % im Geschäftsjahr 2012 führte unter anderem zu 
Frist von mindestens 30 Tagen und höchstens 60 Tagen 
einer aufschiebend bedingten und von der Nutzung der 
zu kündigen und zurück zu erwerben, wenn (i) am oder 
bis dahin in Dienst gestellten V2500-Triebwerksflotte 
nach dem 8. April 2025 der Kurs der Stammaktien über 
innerhalb der nächsten 15 Jahre abhängigen Finanzver-
einen bestimmten Zeitraum mindestens 130 % des dann 
bindlichkeit. Im Berichtsjahr ergab sich ein deutlicher 
gültigen Wandlungskurses beträgt oder (ii) höchstens  
Rückgang der Verbindlichkeit. Dieser wurde verursacht 
20 % des Gesamtnennwerts der Wandelschuldverschrei-
durch eine vorteilhafte US-Dollar-Entwicklung sowie ein 
bung noch ausstehen. Die Inhaber der Schuldverschrei-
erwartetes geringeres Flugaufkommen der relevanten 
bung haben im Falle vorgenannter Kündigung durch die 
V2500-Triebwerksflotte, denn durch die pandmiebeding-
MTU das Recht, innerhalb der bestimmten Frist anstelle 
ten Luftverkehrseinschränkungen werden aktuell ältere 
des Rückkaufs die Wandlung ihrer Anteile in Aktien zu 
Teile dieser Flotte beschleunigt außer Dienst gestellt.  
verlangen.
Die Verbindlichkeit hat eine Laufzeit bis 2027 und ein  
Übrige Finanzverbindlichkeiten gegenüber   Nominalvolumen von 175 Mio. US-$ (Vorjahr: 335  
Kreditinstituten Mio. US-$), welches umgerechnet zum Stichtagskurs 
Namensdarlehen 143 Mio. € (Vorjahr: 298 Mio. €) betrug. Der Buchwert 
Mit Wirkung zum 28. März 2014 wurde von der MTU  der Kaufpreisverbindlichkeit zum 31.12.2020 beträgt 
Aero Engines AG ein Namensdarlehen (Note Purchase  132 Mio. € (Vorjahr: 271 Mio. €) und ist Teil einer  
Agreement) in Höhe von nominal 30 Mio. € mit Fällig- Sicherungsbeziehung für Umsatztransaktionen in  
keit zum 27. März 2021 begeben. Die Verzinsung ist  US-Dollar.
variabel und entspricht dem 6-Monats-Euribor zuzüglich 
Finanzielle Verbindlichkeiten aus 
eines prozentualen Aufschlags. Der anfängliche Zinssatz 
P rogrammanteilse rwerben
betrug 1,72 %. Die Zinsberechnung und Zinszahlung 
Bei den Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteils- 
erfolgten halbjährlich  jeweils im März und September.
erwerben handelt es sich im Wesentlichen um die  
44
Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
finanziellen Verbindlichkeiten aus programmlaufzeit-  Investitionen in Sachanlagen
bezogenen Akquisitionszahlungen zugunsten ziviler  Die Zugänge im Geschäftsjahr 2020 betrafen haupt-
Triebwerksprogrammbeteiligungen, insbesondere der  sächlich den Bereich der Grundstücke und Gebäude in 
Pratt & Whitney GTF™-Triebwerksfamilie und des  Höhe von 79 Mio. € (Vorjahr: 20 Mio. €), die anderen 
PW800. In Anbetracht ihrer Laufzeit haben sie Finan-  Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung in Höhe 
zierungscharakter. Für weitere Informationen zu den  von 79 Mio. € (Vorjahr: 141 Mio. €) und die geleisteten 
Programmverbindlichkeiten wird auf den Konzernan- Anzahlungen und Anlagen im Bau im Berichtsjahr in 
hang, Abschnitt „28. Finanzielle Verbindlichkeiten - Finan- Höhe von 90 Mio. € (Vorjahr: 150 Mio. €). Ursächlich für 
zielle Verbindlichkeiten aus Programmanteilserhöhung und  den Rückgang im Vergleich zum Vorjahr waren gerin-
–erwerb“, verwiesen. gere Investitionen zur Kompensation der Effekte auf 
den Geschäftsverlauf aus dem massiven Rückgang der 
Eventualverbindlichkeiten und sonstige finanzielle 
weltweiten Flugbewegungen infolge der Coronakrise. 
Verpflichtungen
Die Investitionen stehen im Zusammenhang mit der Er-
Zum Abschlussstichtag betragen die Eventualverbind-
weiterung der Produktionskapazitäten, insbesondere an 
lichkeiten 139 Mio. € (Vorjahr: 142 Mio. €), insbesondere 
den deutschen Standorten. Ferner sind Zugänge von Nut-
im Zusammenhang mit übernommenen Bürgschaften 
zungsrechten aus Leasingverhältnissen im Berichtsjahr 
und Garantien. Im Rahmen seiner gewöhnlichen Ge-
in Höhe von 88 Mio. € (Vorjahr: 54 Mio. €) zu berück-
schäftstätigkeit ist der Konzern zudem sonstige finan-
sichtigen. Zu den Investitionen in Sachanlagen bzw. zur 
zielle Verpflichtungen in Form von Bestellobligo und 
Anwendung von IFRS 16 finden sich im  Konzernanhang 
künftigen Zahlungsmittelabflüssen aus Leasingverhält-
unter „15. Sachanlagen“ bzw. „38. Leasingverhältnisse“ 
nissen eingegangen, die über die in der Konzernbilanz 
weitere Angaben.
zum Abschlussstichtag ausgewiesenen Verbindlichkeiten 
hinausgehen. Diese betreffen vertragliche Verpflichtun- Investitionen in finanzielle Vermögenswerte
gen zum Erwerb von immateriellen Vermögenswerten,  Von den Investitionen in finanzielle Vermögenswerte 
Sachanlagen und vermieteten Gegenständen. Detaillierte  in Höhe von 125 Mio. € betreffen 114 Mio. € (Vorjahr: 
Informationen zu Eventualverbindlichkeiten und sonsti- 141 Mio. €) ergebniswirksame Zugänge bei at equity 
gen finanziellen Verpflichtungen können dem Konzern- bilanzierten Unternehmen, Investitionen im Rahmen  
anhang unter „39. Eventualverbindlichkeiten und sonstige  der Beteiligung am IAE-PW1100G-JM-Triebwerks- 
finanzielle Verbindlichkeiten“ entnommen werden. Leasinggeschäft sowie den Ausbau des gemeinsam mit 
der Lufthansa Technik initiierten Joint Ventures EME 
Investitionen
Aero. Die Zugänge betreffen ferner die Gewinnanteile  
[T21] Investitionen nach Vermögenswerten aus der Gewinnthesaurierung von Beteiligungen an asso-
ziierten Unternehmen (insbesondere MTU Maintenance 
Veränderungen zum  Zhuhai) und Gemeinschaftsunternehmen. Zusätzliche 
Vorjahr
Informationen zu den finanziellen Vermögenswerten 
in Mio. € 2020 2019 Mio. € in % stehen im Konzernanhang unter „16. Finanzielle Vermö-
Immaterielle  genswerte“.
Vermögenswerte 44 129 –85 –66,1
Investitionen in Programmwerte und  
Sachanlagen 283 350 –67 –19,2
erworbene Entwicklung
Finanzielle 
Vermögenswerte 125 144 –19 –13,2 Die Investitionen in sonstige Vermögenswerte auf-
grund erworbener Programmwerte bzw. erworbener 
Programmwerte und 
erworbene  Entwicklungsleistungen betreffen im Wesentlichen 
Entwicklung 12 16 –4 –22,7 die Triebwerksprogramme der Pratt & Whitney GTF™-
Summe  Triebwerksfamilie. Zusätzliche Informationen zu den 
Investitionen 463 638 –175 –27,4
sonstigen Vermögenswerten stehen im Konzernanhang 
unter „17. Erworbene Programmwerte, Entwicklung und 
Investitionen in immaterielle Vermögenswerte sonstige Vermögenswerte“.
Von den Investitionen in immaterielle Vermögenswerte 
Liquiditätsanalyse
betreffen 40 Mio. € (Vorjahr: 76 Mio. €) die selbst er- 
Eine der zentralen Steuerungsgrößen der MTU ist die 
stellte Entwicklung im Rahmen der Beteiligung an Trieb-
Kennzahl Free Cashflow. Den Free Cashflow ermittelt  
werksprogrammen. D  etaillierte Informationen zu den Inves-
die MTU aus der Kombination der Cashflows aus betrieb- 
titionen in immaterielle Vermögenswerte sind im Konzern-
licher Tätigkeit und aus Investitionstätigkeit, wobei 
anhang unter „14. Immaterielle Vermögenswerte“ aufgeführt.
45
Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
letzterer auch Komponenten (Zahlungssondereinflüsse)  in Vorperioden geleistete Abschlagszahlungen sowie 
enthält, die nicht dem operativen Kerngeschäft zuzurech- zusätzlich geleistete Zahlungen zur Akquisition von 
nen sind. Entsprechend wird für die Ableitung des Free  Programmbeteiligungen in Höhe von netto – 25 Mio. € 
Cashflow in Höhe von 105 Mio. € (Vorjahr: 358 Mio. €)  (Vorjahr: Akquisitionszahlungen in Höhe von 29 Mio. €) 
der Cashflow aus Investitionstätigkeit um diese Zah- sowie Einzahlungen im Zusammenhang mit zinsbringen-
lungssondereinflüsse bereinigt. Im Berichtsjahr betreffen  den Flugzeug- und Triebwerksfinanzierungen in Höhe 
diese Sondereinflüsse erhaltene Rückerstattungen für  von – 11 Mio. € (Vorjahr: – 31 Mio. €) bereinigt.
[T22] Kapitalflussrechnung des Konzerns (Kurzfassung)
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € 2020 2019 Mio. € in %
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 386 832 –446 –53,6
Cashflow aus Investitionstätigkeit –245 –472 227 48,0
+ Zahlungssondereinflüsse –36 –2 –34 <-100
Free Cashflow 105 358 –254 –70,8
– Zahlungssondereinflüsse 36 2 34 >100
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 504 –324 827 >100
Wechselkursänderungen –11 4 –15 <-100
Veränderung der Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 633 40 593 >100
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Anfang der Berichtsperiode 139 99
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente zum Ende der Berichtsperiode 773 139
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit
betrafen hauptsächlich die Triebwerksprogramme der 
Der Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit lag im Berichts-
Pratt & Whitney GTF™-Triebwerksfamilie.
jahr unter dem Vorjahreswert. Treiber dieser negativen 
Entwicklung war der coronabedingte Geschäfts- und  Cashflow aus Finanzierungstätigkeit
Ergebnisrückgang, der durch die Zahlung von Rück-  Der Mittelzufluss im Berichtsjahr wurde im Wesent-
erstattungsverbindlichkeiten noch verstärkt wurde. lichen verursacht durch die Aufnahme der Unterneh-
mensanleihe und des Schuldscheindarlehens sowie den 
Cashflow aus Investitionstätigkeit
effektiven Verzicht auf eine Dividendenzahlung für das 
Die ausgabewirksamen Investitionen in immaterielle  
Geschäftsjahr 2019 im Angesicht der Belastung der Luft-
Vermögenswerte betrugen 42 Mio. € (Vorjahr: 128 Mio. €)  
fahrtindustrie durch die weltweite Coronavirus-Krise.
und betrafen überwiegend Investitionen in Ent-
wicklungsleistungen für die Pratt & Whitney GTF™- Veränderung der Zahlungsmittel und 
Triebwerksfamilie sowie das GE9X-Programm. Die um  Z ahlungsmitteläquivalente
die Einnahmen aus Anlagenabgängen reduzierten Inves- Der Anstieg der Zahlungsmittel und Zahlungsmittel- 
titionsausgaben für Sachanlagen lagen bei 179 Mio. €  äquivalente ist darauf zurückzuführen, dass die im  
gegenüber 299 Mio. € im Vorjahr. Ursächlich für den  Vergleich zum Vorjahr verbesserten Cashflows aus 
Rückgang im Vergleich zum Vorjahr waren geringere  Finanzierungs- und Investitionstätigkeit die geringeren 
Investitionen zur Kompensation der Effekte des massiven  Mittelzuflüsse aus dem operativen Cashflow über- 
Rückgangs der weltweiten Flugbewegungen infolge der  kompensierten.
Coronakrise. Die Investitionen stehen in Zusammenhang 
mit dem Ausbau der Produktionskapazitäten der MTU, 
insbesondere an den Standorten in Deutschland. Der 
Saldo aus Ausgaben und Einnahmen bei den finanziel-
len Vermögenswerten resultiert im Wesentlichen aus 
geleisteten Einlagen in Unternehmensbeteiligungen 
sowie der Rückzahlung von Darlehen im Rahmen von 
Flugzeugfinanzierungsaktivitäten. Die Investitionen in 
Programmwerte und erworbene Entwicklung betrugen 
im Berichtsjahr 19 Mio. € (Vorjahr: 22 Mio. €) und  
46
Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
Vermögenslage 
Entwicklung der Bilanzpositionen
[T23] Bilanz des MTU-Konzerns
31.12.2020 31.12.2019 Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € in Mio. € in % in Mio. € in % in Mio. € in %
Vermögenswerte
Lang- und mittelfristiges Vermögen
Immaterielle Vermögenswerte und 
Sachanlagen 2.296 28,3 2.263 29,1 33 1,5
Sonstige Vermögenswerte 1.733 21,4 1.892 24,4 –158 –8,4
Summe lang- und mittelfristiges Vermögen 4.030 49,7 4.155 53,5 –125 –3,0
Kurzfristiges Vermögen
Vorräte 1.278 15,8 1.279 16,5
Forderungen / übrige Vermögenswerte 2.023 25,0 2.192 28,2 –169 –7,7
Zahlungsmittel und  
Zahlungsmitteläquivalente 773 9,5 139 1,8 633 >100
Summe kurzfristiges Vermögen 4.074 50,3 3.610 46,5 464 12,8
Summe Aktiva 8.104 100,0 7.765 100,0 338 4,4
Eigenkapital und Schulden
Eigenkapital 2.635 32,5 2.421 31,2 214 8,8
Lang- und mittelfristige Schulden
Rückstellungen 1.047 12,9 1.002 12,9 45 4,5
Verbindlichkeiten 1.454 17,9 1.128 14,5 326 28,9
Summe lang- und mittelfristige Schulden 2.501 30,9 2.130 27,4 371 17,4
Kurzfristige Schulden
Rückstellungen / Ertragsteuerschulden 165 2,0 195 2,5 –31 –15,7
Verbindlichkeiten 2.803 34,6 3.019 38,9 –216 –7,1
Summe kurzfristige Schulden 2.968 36,6 3.214 41,4 –246 –7,7
Summe Passiva 8.104 100,0 7.765 100,0 338 4,4
47
Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
Vermögenswerte Eigenkapital
Im Geschäftsjahr 2020 sank der Bestand der immateriel-
[T24] Entwicklung Eigenkapital
len Vermögenswerte um 28 Mio. € (Vorjahr: Anstieg um 
90 Mio. €). Wesentliche Treiber hierfür waren geringere 
Anzahlungen auf immaterielle Vermögenswerte. in Mio. € 2020 2019
Stand 1. Januar 2.421 2.145
Der Bestand an Sachanlagen erhöhte sich um 61 Mio. € 
Sonstiges Ergebnis
(Vorjahr: 302 Mio. €), im Wesentlichen aufgrund der 
Instrumente zur Absicherung von 
Aktivierung von Nutzungsrechten aus Leasingverhält- 
Zahlungsströmen 106 –12
nissen, insbesondere für Grundstücke und Gebäude. 
Zeitwertveränderungen von 
Der Rückgang der lang- und mittelfristigen sonstigen  Beteiligungen 2 –2
Vermögenswerte resultierte insbesondere aus der Reduk- versicherungsmathematische 
Gewinne und Verluste aus 
tion der Programmwerte für das V2500-Programm infol-
Pensionsverpflichtungen und 
ge der Neueinschätzung der Flugstunden der relevanten 
Planvermögen –32 –66
Triebwerksflotte, den Wertminderungen von Programm-
Kursdifferenzen aus der 
werten für Triebwerksprogramme, deren Markteinfüh- Umrechnung ausländischer 
rung im Berichtsjahr verschoben wurde, sowie aus plan- Geschäftsbetriebe –60 14
mäßiger Amortisation von Programmvermögenswerten  Ergebnis nach Ertragsteuern 147 488
betreffend die Pratt & Whitney GTF™-Triebwerksfamilie,  Dividendenauszahlung an Aktionäre der 
das PW800 sowie GE-Programme. Für weitere Informa- MTU Aero Engines AG / Dividenden-
zahlung an Minderheitsgesellschafter –7 –147
tionen zu den Programmvermögenswerten wird auf den 
Wandelschuldverschreibungen 29 –23
Konzernanhang, Abschnitt „17. Erworbene Programmwer-
te, Entwicklung und sonstige Vermögenswerte“, verwiesen. Ausgabe von eigenen Aktien im 
Rahmen des Restricted Stock Plan 5 5
Innerhalb der Vorräte blieben im Berichtsjahr der Be- Verkauf eigener Aktien im Rahmen des 
stand an Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffen mit 618 Mio. €  Mitarbeiter-Aktienprogramms 23 19
und der Bestand an fertigen und unfertigen Erzeug-  Einlage der Minderheitsgesellschafter
nissen mit 647 Mio. € jeweils konstant zum Vorjahr.   Veränderung 214 277
Bezogen auf das Umsatzvolumen lag die Umschlags-  Stand 31. Dezember 2.635 2.421
häufigkeit der Vorräte bei 3,1 (Vorjahr: 4,1). 
Der Bestand an Forderungen aus Lieferungen und   Erhöhungen des Eigenkapitals
Leistungen stieg auf 969 Mio. € nach 923 Mio. € im   Das Eigenkapital stieg im Jahr 2020 im Wesentlichen 
Vorjahr. Die Vertragsvermögenswerte verringerten sich  durch das Ergebnis nach Ertragsteuern des Geschäftsjah-
gegenüber dem 31. Dezember 2019, insbesondere  res in Höhe von 147 Mio. € (Vorjahr: 488 Mio. €) sowie 
durch den pandemie-geprägten Geschäftsverlauf sowie  durch die Erhöhung der Marktwerte von Sicherungs- 
die Fremdwährungsbewertungseffekte in Anbetracht  instrumenten um 106 Mio. € (Vorjahr: Verringerung der 
der Stichtagskursentwicklung, um 177 Mio. €   Marktwerte um 12 Mio. €). Weiterhin sind die Effekte 
auf 870 Mio. €. Außerdem bestanden Forderungen   aus Wandlungen der Wandelschuldverschreibung 2016 
gegen Fiskalbehörden aus Steuererstattungsansprüchen  sowie aus Verkäufen eigener Anteile im Rahmen des 
in Höhe von 42 Mio. € (Vorjahr: 116 Mio. €).  Mitarbeiter-Aktienprogramms hervorzuheben.
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 
erhöhten sich von 139 Mio. € im Vorjahr auf 773 Mio. €. 
Der Anteil der Zahlungsmittel und Zahlungsmittel- 
äquivalente an der Bilanzsumme beträgt nunmehr 9,5 % 
(Vorjahr: 1,8 %). Für Informationen zur Kapitalflussrech-
nung wird auf den Abschnitt „Finanzlage – Liquiditäts-
analyse“ verwiesen.
48
Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
Reduzierungen des Eigenkapitals
Reduzierungen des Eigenkapitals ergaben sich haupt-
sächlich durch versicherungsmathematische Verluste 
von 32 Mio. € (Vorjahr: 66 Mio. €) sowie aus eigen-
kapitalmindernden Kursdifferenzen ausländischer 
Geschäftsbetriebe in Höhe von 60 Mio. € (Vorjahr: 
eigenkapitalerhöhende Kursdifferenzen von 14 Mio. €). 
Die Dividendenzahlung an die Aktionäre der MTU Aero 
Engines AG für das Geschäftsjahr 2019 belief sich auf 
Grund der coronabedingt unterjährigen Unsicherhei-
ten lediglich auf 2 Mio. € (für das Geschäftsjahr 2018: 
147 Mio. €).
Schulden
Innerhalb der lang- und mittelfristigen Schulden stiegen 
die langfristigen Pensionsrückstellungen bedingt durch 
einen niedrigeren Rechnungszins von 954 Mio. € im 
Vorjahr um 30 Mio. € auf 984 Mio. €. 
Die lang- und mittelfristigen Verbindlichkeiten beinhal-
ten die Brutto-Finanzschulden in Höhe von 1.372 Mio. € 
(Vorjahr: 1.011 Mio. €), sonstige Rückstellungen in 
Höhe von 64 Mio. € (Vorjahr: 48 Mio. €) sowie Vertrags- 
verbindlichkeiten in Höhe von 10 Mio. € (Vorjahr:  
27 Mio. €). Der Anteil der lang- und mittelfristigen  
Verbindlichkeiten an der Bilanzsumme betrug zum  
31. Dezember 2020 17,9 % und lag damit über dem  
Vorjahresvergleichswert.
Die Summe aus Eigenkapital und lang- und mittelfris-
tigen Schulden ist im Geschäftsjahr um 585 Mio. € auf 
5.136 Mio. € gestiegen (Vorjahr: 4.551 Mio. €). Demnach 
ist das lang- und mittelfristig gebundene Vermögen zu 
127,5 % (Vorjahr: 109,5 %) durch die lang- und mittel-
fristig zur Verfügung stehenden Finanzierungsmittel 
finanziert.
49
Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
Die in den kurzfristigen Schulden ausgewiesenen kurz-  Finanzielle Leistungsindikatoren
fristigen Rückstellungen beinhalten die Pensionsrück- Die MTU hat auf ihrem Kapitalmarkttag im November 
stellungen, die mit 26 Mio. € (Vorjahr: 22 Mio. €) etwas  2019 einen ersten Ausblick auf die Geschäftsentwick-
über dem Vorjahresniveau lagen, die Ertragsteuerver-  lung des Berichtsjahres gegeben. Dieser wurde im  
pflichtungen, die mit 5 Mio. € konstant geblieben sind,   Rahmen der Berichterstattung für den Jahresabschluss 
sowie die sonstigen Rückstellungen, die sich um 34 Mio. €  2019 am 20. Februar 2020 bestätigt. Unter dem Eindruck 
 auf 134 Mio. € vermindert haben. Ebenfalls unter den  der aufziehenden Coronavirus-Krise wurde diese Prog-
kurzfristigen Schulden ausgewiesen sind die Rückerstat- nose bereits unter den Vorbehalt einer nachträglichen 
tungsverbindlichkeiten gegenüber Kunden in Höhe von  Anpassung gestellt. 
1.583 Mio. € (Vorjahr: 1.682 Mio. €), Verbindlichkeiten 
Wegen der Ausweitung der Covid-19-Pandemie und  
aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 169 Mio. € 
deren nachteiligen Folgen und Unsicherheiten insbeson-
(Vorjahr: 313 Mio. €), Vertragsverbindlichkeiten in Höhe 
dere für die Luftfahrtindustrie nahm der Vorstand der 
von 729 Mio. € (Vorjahr: 680 Mio. €), Finanzschulden 
MTU Aero Engines AG am 26. März 2020 diese Prognose 
in Höhe von 288 Mio. € (Vorjahr: 253 Mio. €) sowie eine 
zurück.
Vielzahl übriger sonstiger Einzelverpflichtungen.
Eine neue Prognose wurde am 31. Juli 2020 vorgelegt 
Im Vergleich zum Vorjahr stieg die Eigenkapitalquote  
und am 29. Oktober 2020 präzisiert.
um 1,3 Prozentpunkte auf 32,5 % (Vorjahr: 31,2 %).
[T25] Prognose und Ergebnisse
Prognose 2020  Prognose 2020 
vom 29. Oktober  vom 31. Juli 
in Mio. € Ist 2020 2020 2020 Ist 2019
zwischen 4.000  zwischen 4.000 
Umsatz 3.977 und 4.200 und 4.400 4.628
zwischen 9 und 
EBIT-Marge bereinigt (in %) 10,5 ca. 10 10 16,4
Entwicklung  Entwicklung 
gemäß EBIT  gemäß EBIT 
Bereinigtes Ergebnis nach Ertragsteuern 294 bereinigt bereinigt 538
Free Cashflow 105 deutlich positiv positiv 358
50
Geschäftsbericht 2020
Wirtschaftsbericht
Umsatzprognose Gesamtaussage zum Geschäftsverlauf 2020
Bedingt durch Covid-19 prognostizierte der Vorstand  Auch bei der MTU war der Geschäftsverlauf des Jahres 
am 31. Juli 2020 für 2020 einen Umsatzrückgang in  2020 durch die Coronavirus-Pandemie stark beeinträch-
den Bereich zwischen 4.000 und 4.400 Mio. € (Umsatz  tigt. Der Umsatz sank im Geschäftsjahr auf 3.977 Mio. € 
Vorjahr: 4.628 Mio. €). Im Rahmen der Veröffentlichung  und lag damit um 14,1 % unter dem Vorjahreswert (Vor-
der Zahlen zum 3. Quartal am 29. Oktober 2020 wurde  jahr: 4.628 Mio. €). Dabei trug vor einer Konsolidierung 
diese Umsatzprognose auf einen Bereich zwischen 4.000  zwischen den Segmenten das OEM-Segment mit einem 
und 4.200 Mio. € konkretisiert. Zum Jahresende betrug  Rückgang von 23,1 % zum niedrigeren Umsatz bei, wäh-
der realisierte Umsatz 3.977 Mio. € und lag damit am  rend der Umsatz im MRO-Segment um 7,0 % zurückging. 
unteren Ende des avisierten Korridors.
Die MTU setzte im Jahr 2020 die Investitionsphase mit 
Ergebnisprognose verringerter Intensität fort. Entwicklungsaktivitäten für 
Für das Verhältnis von bereinigtem Ergebnis vor Zinsen  Triebwerke in allen zivilen Schubklassen ebenso wie 
und Ertragsteuern zu Umsatz (EBIT-Marge bereinigt)  der Ausbau der Produktionskapazitäten an den in- und 
prognostizierte die MTU am 31. Juli 2020 ein pandemie- ausländischen Standorten prägten das Berichtsjahr.
bedingtes Absinken in den Bereich zwischen 9 und 10 %. 
Im Einklang mit der Umsatzentwicklung ging das  
Am 29. Oktober 2020 wurde die Prognose auf rund 10 % 
operative Ergebnis der MTU 2020 sowohl im Segment 
präzisiert. Zum Jahresende betrug die bereinigte EBIT-
OEM als auch im Segment MRO zurück: Das bereinigte 
Marge 10,5 % und übertraf damit die Prognose. 
EBIT betrug 416 Mio. € (Vorjahr: 757 Mio. €). Die opera- 
In der Prognose vom 31. Juli 2020 erwartete der  tive Marge lag bei 10,5 % (Vorjahr: 16,4 %).
Vorstand für 2020 für das bereinigte Ergebnis nach 
Korrespondierend ging auch der Free Cashflow zurück, 
Ertragsteuern eine analoge Entwicklung wie beim EBIT 
jedoch konnte trotz der hohen Belastungen durch die  
bereinigt. Die Prognose wurde am 29. Oktober 2020  
pandemiebedingten Beeinträchtigungen des Luftverkehrs 
bestätigt. Das EBIT bereinigt ging im Berichtsjahr durch 
ein positiver Free Cashflow in Höhe von 105 Mio. € (Vor-
die Coronavirus-Krise um 45,1 % zurück. Der Rückgang 
jahr: 358 Mio. €) erwirtschaftet werden. 
beim bereinigten Ergebnis nach Ertragsteuern lag im 
Berichtsjahr bei 45,2 % und befand sich mit 294 Mio. €  Die Mitte des Jahres veröffentlichten und im Laufe  
gegenüber 538 Mio. € im Vorjahr im Rahmen der   des Jahres konkretisierten Prognosen konnten somit  
Erwartungen. im Wesentlichen bestätigt werden.
Free Cashflow
Am 31. Juli 2020 setzte sich die MTU mit Blick auf 
die durch Covid-19 verursachten Beeinträchtigungen 
des Luftverkehrs das Ziel, das Berichtsjahr mit einem 
positiven Free Cashflow abzuschließen. Im Rahmen der 
Veröffentlichung der Zahlen zum dritten Quartal am  
29. Oktober 2020 hatte sich die MTU trotz der anhaltend 
angespannten Situation zum Ziel gesetzt, das Berichts-
jahr mit einem deutlich positiven Free Cashflow abzu-
schließen. Dieses Ziel wurde mit einem Free Cashflow in 
Höhe von 105 Mio. € zum 31. Dezember 2020 erreicht. 
51
Geschäftsbericht 2020
MTU AG
MTU AG (Erläuterungen auf  Der Lagebericht der MTU AG und der Konzernlagebe-
richt für das Geschäftsjahr 2020 sind nach § 315 Abs. 5 
HGB-Basis)  HGB in Verbindung mit § 298 Abs. 2 HGB zusammen-
gefasst. Der Jahresabschluss der MTU AG wurde nach 
den Bestimmungen des HGB erstellt und wird mit dem 
zusammengefassten Lagebericht im elektronischen  
Bundesanzeiger veröffentlicht.
Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen der MTU AG 
entsprechen im Wesentlichen denen des Konzerns, wie 
sie im Kapitel „Wirtschaftsbericht“ beschrieben sind.
Geschäftstätigkeit 
Die MTU AG entwickelt und fertigt zivile und militä-
rische Flugzeugantriebe und davon abgeleitete Indu-
striegasturbinen. Zudem übernimmt die MTU AG die 
Instandhaltung militärischer Triebwerke.
Technologische Kompetenz besitzt das Unternehmen  
bei Niederdruckturbinen, Hochdruckverdichtern und 
Turbinenzwischengehäusen sowie Reparatur- und 
Herstellverfahren. National und international beteiligt 
sich die MTU an wichtigen Technologieprogrammen und 
kooperiert mit den Größten der Branche – GE Aviation, 
Pratt & Whitney und Rolls-Royce.
Erläuterungen zur Ertragslage
[T26] Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € 2020 2019 Mio. € in %
Umsatzerlöse 3.789 4.087 –298 –7,3
Umsatzkosten –3.582 –3.811 229 6,0
Bruttoergebnis vom Umsatz 207 276 –69 –25,0
Vertriebskosten –90 –75 –15 –19,8
Verwaltungskosten –49 –45 –4 –9,1
Saldo sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen –30 43 –73 <-100
Finanzergebnis 120 –79 199 >100
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 158 120 38 32,0
Steuern –26 –39 13 33,2
Jahresüberschuss 132 80 51 64,1
Entnahmen aus anderen Gewinnrücklagen — 100 –100 0
Einstellung in andere Gewinnrücklagen –65 — –65 —
Bilanzgewinn 67 180 –113 –62,9
52
Geschäftsbericht 2020
MTU AG
Umsatzentwicklung Vertriebskosten 
Wesentlicher Treiber der Umsatzentwicklung waren die  Bedingt durch die Corona-Pandemie steigen die Kredit- 
coronabedingte weltweite Belastung der Wirtschaft und  ausfallrisiken innerhalb der Luftfahrtbranche. Infolge 
insbesondere der Rückgang des Flugverkehrs. Damit  bildete die MTU im Berichtsjahr umfangreiche Wert- 
einher ging ein Nachfragerückgang nach neuem Flug- berichtigungen auf Forderungen aus Lieferungen und 
gerät, worauf die Flugzeughersteller Airbus und Boeing  Leistungen, was wesentlicher Treiber der Vertriebskosten  
mit Produktionseinschränkungen reagierten und infolge  im Berichtsjahr war.
die Abnahme von Serientriebwerken drosselten. Eben-
Saldo aus sonstigen betrieblichen Erträgen  
so beeinträchtigte das rückläufige Flugaufkommen die 
und Aufwendungen
Nachfrage nach Wartungs- und Instandhaltungsdienstlei-
Dieser Posten war im Berichtsjahr im Wesentlichen 
stungen mit der Folge des Rückgangs der Nachfrage im 
durch Nettoaufwendungen der Fremdwährungsbewer-
Ersatzteilgeschäft. Im Berichtsjahr war entsprechend ein 
tung, Devisenbestandsbewertungen und Sicherungs-
Rückgang der Auslieferungs- und Umsatzzahlen im zivi-
geschäfte in Höhe von 118 Mio. € (Vorjahr: 49 Mio. €) 
len OEM-Geschäft die Folge. Ferner belastete die Euro/US-
sowie gegenläufig durch Erträge aus der Fortschreibung 
Dollar-Wechselkursentwicklung von 1,12 auf 1,23 US-$/€ 
von Aufwandsabgrenzungen in Höhe von 74 Mio. €  
im Berichtsjahr die vornehmlich in US-Dollar fakturierten 
(Vorjahr: 92 Mio. €) geprägt. 
Umsätze im zivilen OEM-Geschäft.
Finanzergebnis
Umsatzkosten und Bruttoergebnis vom Umsatz
Die Entwicklung des Finanzergebnisses ist im Beson-
Treiber der Umsatzkostenentwicklung im Pandemie-
deren geprägt durch den Wegfall des im Vorjahr zu 
geprägten Berichtsjahr waren die im Geschäftsjahr 
berücksichtigenden Verlustes (276 Mio. €) im Zusam-
aufgrund vorrausichtlich dauernder Wertminderungen 
menhang mit dem Teilrückkauf der in 2016 ausgegebe-
erfolgte außerplanmäßige Abschreibung von Vermögens-
nen Wandelschuldverschreibung. Weiterhin sind für  
gegenständen sowie korrespondierender Positionen des 
die Entwicklung die Beteiligungsergebnisse und emp-
Umlaufvermögens im Zusammenhang mit Beteiligungen 
fangene Dividenden erheblich. Das Finanzergebnis des 
an den Triebwerksprogrammen GE9X und PW1200G, 
Berichtsjahres beinhaltet ein Beteiligungsergebnis in 
die jeweils als exklusive Antriebe für die Boeing 777X 
Höhe von 139 Mio. € (Vorjahr: 208 Mio. €). Hiervon ent-
bzw. den Mitsubushi SpaceJet entwickelt werden und 
fallen 88 Mio. € (Vorjahr: 29 Mio. €) auf Dividendenaus-
deren Markteinführung, auch in Anbetracht der Effekte 
schüttungen von Tochtergesellschaften und sonstigen 
der Covid-19-Pandemie, relevant verschoben wurde. 
Unternehmensbeteiligungen, welche im Wesentlichen 
Die Gesamtbelastung der Umsatzkosten hieraus beträgt 
aus Ausschüttungen der MTU Aero Engines Polska sp. 
63 Mio. € im Berichtsjahr. Infolge der Pandemie-beding-
z o.o., Rzeszów, Polen, in Höhe von 56 Mio. € bzw. der 
ten Produktionseinschränkungen konnten die Betriebs-
MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, in 
mittel und Personalkapazitäten nur eingeschränkt 
Höhe von 31 Mio. € resultieren. Das verbleibende Be-
produktiviert werden. Kompensatorisch initiierte die 
teiligungsergebnis entfällt auf Gewinnabführungen der 
MTU im Berichtsjahr ein Restrukturierungsprogramm, 
MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen, der 
in dessen Rahmen die Personalkapazitäten bis Ende 
MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigs-
2021 um 10 bis 15 % reduziert werden sollen. In diesem 
felde, und der MTU Versicherungsvermittlungs- und 
Zusammenhang rechnet die Gesellschaft mit zusätzli-
Wirtschaftsdienst GmbH, München.
chen Aufwendungen von rund 33 Mio. € für die Um-
setzung des Programms an den deutschen Standorten.  Steuern
Hierfür wurden an den betroffenen Standorten Restruk- Der Ertragsteueraufwand beläuft sich im abgelaufenen 
turierungsvorsorgen abgegrenzt. Hieraus entsteht eine  Geschäftsjahr auf 25 Mio. € (Vorjahr: 38 Mio. €). Der dar-
unmittelbare Belastung der Umsatzkosten der Gesell- in enthaltene laufende Steueraufwand beträgt 88 Mio. € 
schaft (24 Mio. €)bzw. der Ergebnisabführung seitens  (Vorjahr: 50 Mio. €), wobei 32 Mio. € (Vorjahr: 25 Mio. €) 
ihrer inländischen Tochterunternehmen. Zur anteiligen  Vorjahre betreffen. Der kompensierende Effekt aus 
Kompensation der Belastungen auf die Bruttomarge vom  latenten Steuern entfällt in Höhe von 34 Mio. € (Vorjahr: 
Umsatz initiierte die Gesellschaft im Berichtsjahr ein  19 Mio. €) auf Vorjahre.
Kostensenkungsprogramm, in dessen Rahmen insbeson-
Jahresüberschuss und Bilanzgewinn
dere Zeitguthaben der Belegschaft abgebaut wurden, und 
Der auf die Aktionäre der MTU Aero Engines AG entfal-
nutzte zudem das Instrument der Kurzarbeit.
lende Bilanzgewinn für das Berichtsjahr berücksichtigt, 
vorbehaltlich der Zustimmung des Aufsichtsrats, die 
53
Geschäftsbericht 2020
MTU AG
Verwendung von Teilen des Jahresüberschusses zur  Vorbehaltlich der Zustimmung des Aufsichtsrats wird der 
Einstellung in die Gewinnrücklagen gemäß § 58 Abs. 2  Hauptversammlung vorgeschlagen, für das Berichtsjahr 
AktG. eine Dividende von 1,25 € je Aktie auszuschütten (Vor-
jahr: 0,04 €) und den verbleibenden Bilanzgewinn zur 
Mit Blick auf die Ableitung des Bilanzgewinns sind 
Einstellung in die Gewinnrücklagen zu verwenden. Im 
ausschüttungsgesperrte Beträge aus der Aktivierung von 
Vorjahr wurde der Jahresüberschuss in Anbetracht der 
selbsterstellten immateriellen Vermögensgegenständen 
weltweiten Corona-Pandemie und der daraus resultieren-
(§ 248 Abs. 2 HGB) bzw. aus der Bewertung der Pensions- 
den Risiken für die kurz- und mittelfristige Entwicklung 
verpflichtungen (§ 253 Abs. 2 HGB) sowie die darauf 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage weitestgehend 
entfallenden latenten Steuern in Höhe von 220 Mio. € 
vorgetragen.
(Vorjahr: 205 Mio. €) bzw. 44 Mio. € (Vorjahr: 40 Mio. €) 
zu berücksichtigen. Diese sind zum Berichtsstichtag   Die Auszahlung der Dividende für das Geschäftsjahr 
vollständig durch freie Rücklagen im Sinne von § 268  2020 erfolgt, vorbehaltlich der Zustimmung der Haupt-
Abs. 8 HGB sowie § 253 Abs. 6 HGB gedeckt. versammlung, am 26. April 2021 und korrespondiert mit 
einer Dividendensumme von 67 Mio. € (Vorjahr: 2 Mio. €).
Erläuterungen zur Vermögens- und Finanzlage
[T27] Bilanz der MTU Aero Engines AG
31.12.2020 31.12.2019 Veränderung zum Vorjahr
in Mio. € in Mio. € in % in Mio. € in % in Mio. € in %
Vermögen
Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen 1.777 26,90 1.815 29,7 –38 –2,1
Finanzanlagen 1.009 15,30 832 13,6 177 21,3
Anlagevermögen 2.786 42,20 2.647 43,3 139 5,3
Vorräte 700 10,6 687 11,2 14 2,0
Forderungen und sonstige Vermögensgegen-
stände 2.170 32,8 2.559 41,9 –389 –15,2
Zahlungsmittel 747 11,3 52 0,9 696 >100
Umlaufvermögen 3.618 54,7 3.298 54,0 320 9,7
Rechnungsabgrenzungsposten 11 0,1 13 0,2 –2 –16,7
Aktive latente Steuern 199 3,0 154 2,5 44 28,7
Summe Aktiva 6.614 100,0 6.112 100,0 502 8,2
Kapital
Gezeichnetes Kapital 53 0,8 53 0,9 0 0,8
Kapitalrücklage 644 9,7 595 9,7 49 8,2
Gewinnrücklagen 1.275 19,3 1.023 16,7 251 24,6
Bilanzgewinn 67 1,0 180 2,9 –113 –62,9
Eigenkapital 2.038 30,8 1.851 30,2 187 10,1
Rückstellungen für Pensionen 702 10,6 686 11,2 17 2,4
Übrige Rückstellungen 1.863 28,2 2.015 33,0 –152 –7,5
Rückstellungen 2.565 38,8 2.700 44,2 –135 –5,0
Verbindlichkeiten
Anleihen 1.170 17,7 692 11,3 478 69,1
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 130 2,0 40 0,7 90 >100
Erhaltene Anzahlungen 326 4,9 340 5,6 –14 –4,0
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen und übrige Verbindlichkeiten 206 3,1 292 4,8 –86 –29,6
Verbindlichkeiten 1.832 27,7 1.364 22,4 468 34,3
Passive latente Steuern 178 2,7 196 3,2 –19 –9,4
Summe Passiva 6.614 100,0 6.112 100,0 502 8,2
54
Geschäftsbericht 2020
MTU AG
Im Geschäftsjahr 2020 wurden 55 Mio. € (Vorjahr:  Das Eigenkapital umfasst das Grundkapital abzüglich 
81 Mio. €) immaterielle Vermögenswerte aktiviert. Dabei  des Nennbetrags der eigenen Anteile, die Kapital- und 
wurden 33 Mio. € (Vorjahr: 66 Mio. €) in selbsterstellte   Gewinnrücklagen und den Bilanzgewinn. 
Entwicklungsleistungen sowie 19 Mio. € (Vorjahr: 
Die Entwicklung der Rückstellungen ist im Bereich 
8 Mio. €) in erworbene Entwicklungsleistungen insbe-
der Pensionsverpflichtungen durch den Rechnungs-
sondere zugunsten der GTF™-Triebwerksfamilie sowie 
zins sowie gegenläufig durch die Aktualisierung der 
der Triebwerksprogramme GE9X und PW800 investiert. 
Berechnungsparameter, insbesondere der Gehalts- und 
Gegenläufig sind die im Berichtsjahr durchgeführten au-
Rententrends, beeinflusst. Die übrigen Rückstellungen 
ßerplanmäßigen Abschreibungen in Höhe von insgesamt 
sind durch den Abbau von Personal- und Sozialverpflich-
59 Mio. € der aktivierten Programmwerte der Triebwerk-
tungen, insbesondere im Zusammenhang mit dem Abbau 
sprogramme PW1200G bzw. GE9X zu berücksichtigen.
von Gleitzeitguthaben und Resturlaubsansprüchen der 
Die Sachanlagen erhöhten sich insbesondere aufgrund  Belegschaft im Zusammenhang mit den Pandemie-
der Neu- und Ersatzbeschaffung von Maschinen, Werk- bedingten Betriebseinschränkungen geprägt. Weiterer 
zeugen und Vorrichtungen. Treiber ist die Neueinschätzung und Anpassung von 
Gewährleistungsrisikovorsorgen, welche den Covid-
Innerhalb der Vorräte erhöhte sich der Bestand der Roh-, 
19-bedingt eingeschränkten Flugverkehr berücksichtigt. 
Hilfs- und Betriebsstoffe um 28 Mio. € auf 126 Mio. € 
(Vorjahr: 98 Mio. €) sowie der Bestand der fertigen Er- Die Verbindlichkeiten sind geprägt durch die Ausgabe 
zeugnisse und Waren um 25 Mio. € auf 209 Mio. € (Vor- einer Unternehmensanleihe zum Nominalwert von 
jahr: 184 Mio. €). Der Bestand der unfertigen Erzeugnis- 500 Mio. € sowie eines Schuldscheindarlehens von 
se reduzierte sich hingegen um 39 Mio. € auf 352 Mio. €  100 Mio. €. Gegenläufig wirkt die Ausübung von Wand-
(Vorjahr: 391 Mio. €).  lungsoptionen im Rahmen der in 2016 ausgegebenen 
Wandelschuldverschreibung. Die Entwicklung des Saldos 
Die Entwicklung der Forderungen und sonstigen Ver-
der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
mögensgegenstände ist durch die Pandemie-bedingten 
von 51 Mio. € (Vorjahr: 99 Mio. €) ist geprägt durch den 
Belastungen des Geschäftsverlaufs geprägt. Der Rück-
Pandemie-geprägten Geschäftsverlauf sowie die Entwick-
gang der Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
lung des US-Dollar-Stichtagskurses von 1,12 auf 1,23 
auf 703 Mio. € (Vorjahr: 899 Mio. €) steht im Zusammen-
US-$/€. Die sonstigen Verbindlichkeiten beinhalten im 
hang mit der Strukturierung der Finanzierung auslän-
Wesentlichen Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern 
discher Tochtergesellschaften sowie der geschäftsver-
in Höhe von 73 Mio. € (Vorjahr: 60 Mio. €), Verpflichtun-
laufsbedingten Entwicklung der Ergebnisabführungen. 
gen für erworbene Entwicklungsleistungen in Höhe von 
Darüber hinaus ist die Reduktion der sonstigen Vermö-
20 Mio. € (Vorjahr: 32 Mio. €) sowie Verbindlichkeiten 
gensgegenstände auf 49 Mio. € (Vorjahr: 165 Mio. €) 
aus Investitionen in Programmbeteiligungen in Höhe von 
im Zusammenhang mit relativ zum Vorjahr geringeren 
6 Mio. € (Vorjahr: 30 Mio. €).
Steuererstattungsansprüche aus Ertragsteuern sowie 
Vorsteuern zu berücksichtigen. 
Die Entwicklung der Forderungen steht mit Blick auf 
das in US-Dollar fakturierte zivile OEM-Geschäft im 
Einfluss der US-Dollar-Stichtagskursentwicklung von 
1,12 auf 1,23 US-$/€ im Berichtsjahr. Die Entwicklung 
der Zahlungsmittel ist geprägt durch die Begebung einer 
Unternehmensanleihe mit einem Nominalvolumen von 
500 Mio. € sowie der Aufnahme eines Schuldschein- 
darlehens in Höhe von 100 Mio. €. 
55
Geschäftsbericht 2020
MTU AG
Weitere Angaben
Die Chancen und Risiken sowie die künftige Entwicklung 
der MTU AG entsprechen im Wesentlichen den Chancen 
und Risiken sowie der zukünftigen Entwicklung des 
MTU-Konzerns, wie sie in den nachfolgenden Kapiteln 
Prognose-, Risiko- und Chancenbericht beschrieben sind.
Die MTU AG als Mutterunternehmen ist in das kon-
zernweite Risikomanagementsystem eingebunden, das 
im Kapitel „Risiko- und Chancenbericht“ ausführlich be-
schrieben wird. Die nach § 289 Abs. 4 HGB erforderliche 
Beschreibung des internen Kontrollsystems für die MTU 
AG erfolgt im Kapitel „Internes Kontroll- und Risikoma-
nagementsystem im Hinblick auf den Konzernrechnungs-
legungsprozess“.
Für weitere Informationen in Bezug auf den Einsatz von 
Finanzinstrumenten wird auf die Angaben im Anhang 
zum Jahresabschluss sowie die Erläuterungen im Kapitel 
„Verwendung von Finanzinstrumenten“ verwiesen.
Der Ausblick für die MTU AG spiegelt sich aufgrund  
der operativen Dominanz der Gesellschaft für das zivile 
und militärische Triebwerksgeschäft (OEM) sowie in An-
betracht der Ergebnisabführungsverträge mit den inlän-
dischen Tochtergesellschaften der zivilen Instandhaltung 
(MRO) in der erwarteten künftigen Entwicklung des  
Konzerns wider, die im Kapitel „Künftige Entwicklung  
der MTU“ dargestellt ist. 
Mit Blick auf den handelsrechtlichen Jahresabschluss 
2021 erwartet der Vorstand für die MTU AG einen Um-
satzanstieg im hohen einstelligen bis niedrigen zwei-
stelligen Prozentbereich gegenüber dem Berichtsjahr. 
Insbesondere unter Berücksichtigung eines stabilen 
US-$-Wechselkurses sowie des durch Sondereinflüsse 
belasteten Ergebnisses in 2020, prognostiziert die MTU 
für 2021 ein Wachstum des Ergebnisses der gewöhn-
lichen Geschäftstätigkeit im niedrigen bis mittleren 
zweistelligen Prozentbereich.
56
Geschäftsbericht 2020
Prognosebericht
Prognosebericht 
Gesamtwirtschaftliche  
Rahmenbedingungen 
Prognosen für 2021 sind mit erheblicher Unsicherheit 
behaftet und hängen von Annahmen über die Ausbrei-
tung von Covid-19 und den politischen Entwicklungen 
ab. Die wirtschaftliche Erholung 2021 werde langsam, 
ungleich, unsicher und anfällig für Rückfälle sein, 
warnt der IWF. Die schwächere Konsumnachfrage, der 
Einbruch des Tourismus und der unabsehbare weitere 
Verlauf der Pandemie in einzelnen Ländern machten es 
schwierig, die weitere Entwicklung vorherzusehen. 
Nach einem Rückgang um 4,2 % im Jahr 2020 dürfte  
das globale BIP 2021 laut OECD um 4,2 % steigen. 
Unterstützend wirken dürften Impfkampagnen, konzer-
tierte gesundheitspolitische Maßnahmen und staatliche 
Finanzhilfen. Eine kräftigere Erholung wäre möglich, 
wenn Impfstoffe schneller in großer Menge bereitge- 
stellt würden. Dies würde das Vertrauen stärken und die 
Unsicherheit verringern. Mit dem stärksten Aufschwung 
ist in den asiatischen Ländern zu rechnen, die das Virus 
größtenteils unter Kontrolle gebracht haben. In vielen 
Ländern wird die Wirtschaftsleistung aber selbst Ende 
2021 noch nicht wieder das Niveau von 2019 erreicht 
haben.
Branchenwirtschaftliche Rahmen- 
bedingungen der Luftfahrtindustrie
In ihrer Prognose vom 3. Februar 2021 erwartet die 
IATA für das Jahr 2021 einen Beginn der Erholung im 
Passagierverkehr mit einem Plus von 50 %. Die IATA geht 
davon aus, dass der globale Passagierverkehr erst 2023 
wieder auf dem Niveau von 2019 sein wird. Treiber für 
den Narrowbody-Markt (A320- und 737-Familien) ist der 
Inlandsverkehr, der sich laut IATA schon 2022 erholen 
wird. Für den internationalen Passagierverkehr, der den 
Widebody-Markt überwiegend steuert, wird eine Rück-
kehr zum alten Niveau erst für 2024 vorhergesagt. Für 
den Fall einer Verschlechterung der Pandemie aufgrund 
von Coronavirus-Mutationen und damit verbundenen 
Einreisebeschränkungen hat die IATA im Februar ein 
Worst-Case-Szenario aufgestellt. Demnach könnte sich 
der Luftverkehr mit einem Plus von 13 % in 2021 nur 
sehr langsam erholen. Der IATA-Prognose zufolge dürfte 
sich der weltweite Umsatz der Fluggesellschaften von 
328 Mrd. US-$ im Jahr 2020 auf 459 Mrd. US-$ im Jahr 
2021 erholen. Die IATA geht von einem geringeren Jah-
resnettoverlust der Fluggesellschaften von rund 39 Mrd. 
US-$ bzw. rund 8 % des Umsatzes aus. Die Prognose der 
IATA basiert auf einem anhaltend niedrigen Rohölpreis 
von 46 US-$ pro Barrel für 2021. Die Januarprognose der 
57
Geschäftsbericht 2020
Prognosebericht
US Energy Information Administration weist allerdings  Investitionen in neue Produkte und 
53 US-$ pro Barrel für das Jahr 2021 aus. Letzteres wäre   Dienstleistungen
eine zusätzliche Belastung für die Fluggesellschaften in  Das Einsetzen der Covid-19-Pandemie hat zu einem deut-
2021 und setzt die IATA-Prognose unter Druck. lichen Rückgang des Flugverkehrs und damit zu erhebli-
chen Verwerfungen in der Luftfahrtindustrie geführt.
Aufgrund der Verkehrserholung dürfte der Bedarf an 
Passagierflügen laut IATA um 35 %, von ca. 16 Millionen  Als Reaktion auf die Unsicherheiten in Bezug auf die 
Flugzeugbewegungen im Jahr 2020 auf 22 Millionen  kommenden Entwicklungen wurden im Jahr 2020 
Flugzeugbewegungen im Jahr 2021, steigen. Diese  verschiedene Entwicklungsaktivitäten und Investitionen 
Erhöhung wird bedient durch die Aktivierung gepark- reduziert oder verschoben. 
ter Flugzeuge, eine Erhöhung der jährlichen Flüge pro 
Aufgrund von aktualisierten Markterwartungen werden 
Flugzeug sowie durch neue Auslieferungen. Aufgrund 
nun verschobene Entwicklungsleistungen und Investitio-
der prognostizierten höheren Kerosinpreise für 2021 
nen wieder gestartet.
dürfte eine stärkere Erholung bei den Flugzeugflotten 
mit den modernsten und sparsamsten Triebwerken  Für den erwarteten Wiederhochlauf der Ausbringraten 
stattfinden. Trotz weiterhin niedriger Produktionsraten  von Triebwerken und zur langfristigen Sicherung der 
bei den meisten Flugzeugreihen von Airbus und Boeing  Wettbewerbsfähigkeit investiert die MTU am Stammsitz 
dürfte die Aufhebung des Flugverbots für die 737 MAX  München erheblich in die Ausweitung hochproduktiver 
im Jahr 2021 zu einer Erhöhung der Neuauslieferungen  Produktions- und Logistikkapazitäten. 
der Gesamtindustrie führen. Airbus plant für die zweite 
Darüber hinaus werden die Erweiterungen der Standort-
Jahreshälfte eine leichte Steigerung der Produktionsrate 
kapazitäten im Inland sowie insbesondere in Polen, Ka-
der Baureihe A320 von aktuell 40 auf 43 bis 45 Maschi-
nada und China fortgesetzt. Ferner werden die Schritte 
nen pro Monat. Aufgrund des stärkeren Einbruchs im 
zum Aufbau eines Reparaturstandorts in Serbien wieder 
internationalen Langstreckenverkehr plant Boeing, die 
intensiviert.
monatlichen Auslieferungen der 787 von 10 auf 5 Ma-
schinen zu reduzieren. Boeing geht außerdem davon aus,  Ausblick 2021
dass die erste 777X-Auslieferung Ende 2023 erfolgen  Zielgrößen
wird. Für das Geschäftsjahr 2021 prognostiziert die MTU die 
folgenden Zielgrößen:
Ein Lichtblick im Luftverkehr ist das Frachtgeschäft. 
Dessen Umsatz dürfte 2021 weiter kräftig zunehmen. 
[T28] Ausblick 2021
Der IATA-Prognose zufolge dürfte der Frachtumsatz im 
Jahr 2021 mit einem Plus von 19 % auf 140 Mrd. US-$ 
Prognose 
weiter wachsen. Davon profitieren insbesondere reine  in Mio. € 2021 Ist 2020
Frachtmaschinen. Während sich am 31. Dezember 2020  Zwischen 4,2 
nur 68 % der Passagierflotte im aktiven Betrieb befanden,  und 4,6 Mrd 
Umsatz € 3.977
waren es bei der reinen Frachtflotte 92 % (Quelle: Cirium 
Marge 
Fleets Analyzer). Mit einem Flottenanteil von 22 % im 
zwischen 9,5 
Frachtsegment profitieren die zivilen Programme der 
Bereinigtes EBIT und 10,5% 416
MTU wie das CF6-80C und das PW2000 besonders von 
Wachstum 
der weiterhin starken Nachfrage nach Luftfracht. Bereinigtes Ergebnis   analog EBIT 
nach Ertragsteuern bereinigt 294
Künftige Entwicklung der MTU Im mittleren 
Die nachfolgenden Ausführungen basieren auf dem  Verhältnis von Free Cashflow   zweistelligen 
zu bereinigtem Ergebnis   Prozentbe-
Kenntnisstand am Jahresanfang 2021. Aufgrund der 
nach Ertragsteuern reich 35%
Auswirkungen der Covid-19-Pandemie und der Vielzahl 
an Programmen in unterschiedlichen Marktsegmenten 
kann es zu Verzögerungen in der Entwicklung sowie zu  Das Unternehmen rechnet somit für 2021 mit einem 
Änderungen und Verschiebungen der Serienproduktion  Anstieg von Umsatz und Ergebnis sowie einem signi-
und der Betreuung von Triebwerken kommen, welche  fikant positiven Free Cashflow. Da das Geschäftsjahr 
sich auf die Kennzahlen auswirken. weiter mit Unsicherheit behaftet ist, erfolgt die Prognose 
in Bandbreiten.
58
Geschäftsbericht 2020
Prognosebericht
Umsatz nach Geschäftssegmenten Mitarbeiter
Die MTU erwartet im zivilen OEM-Geschäft in US-Dollar  In beiden Geschäftssegmenten ist für das Jahr 2021  
ein leichtes Wachstum im Seriengeschäft. Das Ersatzteil- mit einer leichten Reduzierung der Personalkapazität  
geschäft dürfte in US-Dollar ein Wachstum im niedrigen  zu rechnen.
bis mittleren einstelligen Prozentbereich aufweisen.
Forschung und Entwicklung
Der Umsatz des Militärgeschäfts dürfte im Jahr 2021  Die Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten der MTU 
ebenso leicht zunehmen. fokussieren sich auch 2021 auf das Thema Antriebsef-
fizienz – durch die Weiterentwicklung der MTU-Schlüs-
In der zivilen Instandhaltung prognostiziert die MTU für 
selkomponenten Niederdruckturbine, Hochdruckver-
2021 auf US-Dollar-Basis ein Wachstum im Bereich zwi-
dichter und Turbinenzwischengehäuse. Ziele sind eine 
schen 15 und 25 % . Hier werden hohe Umsatzanteile aus 
Reduktion von Kraftstoffverbrauch und Emissionen 
dem PW1100G-JM erwartet. Diese bestehen aus noch of-
sowie eine Erhöhung der Reparaturzyklen. Detaillierte 
fenen Retrofit-Aktivitäten des Vorjahres sowie regulären 
Erläuterungen zum Thema Forschung und Entwicklung, 
Aktivitäten, zum Teil vorgezogen aus späteren Jahren.
inklusive der mittel- und langfristigen Reduktionsziele 
Für den Gesamtumsatz der MTU-Gruppe in Euro ist  bezüglich Kraftstoffverbrauch und Emissionen, werden 
vor diesem Hintergrund ein Wert zwischen 4,2 und  im Abschnitt „Forschung und Entwicklung“ gegeben.
4,6 Mrd. € zu erwarten. 
Gesamtaussage zur künftigen 
Diesen Erwartungen liegt ein durchschnittlicher  
 Geschäfts entwicklung 2021
US-$/€-Wechselkurs von 1,20 zugrunde.
Der Vorstand der MTU geht von einer positiven Ge-
Operatives Ergebnis schäftsentwicklung aus: Der Umsatz dürfte wieder 
Die MTU rechnet für 2021 mit einer bereinigten EBIT- steigen und die MTU dürfte weiterhin eine attraktive 
Marge zwischen 9,5 und 10,5 %.  EBIT-Marge erwirtschaften. Der Free Cashflow dürfte 
auch im Jahr 2021 deutlich positiv sein. Die wieder in-
Das bereinigte Ergebnis nach Ertragsteuern dürfte sich 
tensiveren Entwicklungsaktivitäten und die Investitionen 
2021 analog zum operativen Ergebnis entwickeln.
im Jahr 2021 legen den Grundstein für die langfristige 
Free Cashflow und anhaltend positive Geschäftsentwicklung der MTU.
Auch das Jahr 2021 wird von anhaltend hohen investiven 
Die MTU beobachtet mögliche Auswirkungen der  
Ausgaben geprägt sein. Die MTU plant jedoch, diese 
Covid-19-Pandemie auf den aktuellen Geschäftsverlauf 
Belastungen aus dem operativen Geschäft zu kompensie-
und wird ihre Prognose im Jahresverlauf gegebenen- 
ren und erneut einen signifikant positiven Free Cashflow 
falls entsprechend anpassen.
zu erwirtschaften. Die Cash Conversion (Free Cashflow / 
bereinigtes Ergebnis nach Ertragsteuern) dürfte sich im 
mittleren zweistelligen Prozentbereich bewegen. 
Künftige Dividende
Die Dividendenpolitik der MTU sieht die Ausschüttung  
einer attraktiven Dividende vor. Ungeachtet aller gegen-
wärtigen und künftigen Herausforderungen ist es das 
Bestreben der Gesellschaft, auf Basis der Prognose zur 
künftigen wirtschaftlichen Entwicklung der MTU im  
Jahr 2021, die Ausschüttungsquote zu erhöhen.
59
Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
Risiko- und Chancenbericht 
Risikobericht 
Risiken gelten als inhärenter Bestandteil jeder unterneh-
merischen Aktivität. Um Chancen am Markt erfolgreich 
nutzen und die damit verbundenen Risiken identifizie-
ren und steuern zu können, verfügt die MTU über ein 
integriertes Chancen- und Risikomanagementsystem. Es 
ist in die wertorientierte Steuerung und die bestehenden 
Organisationsstrukturen des Konzerns eingebunden. 
Das System orientiert sich am führenden internationalen 
Standard COSO II Enterprise Risk Management Frame-
work. Zur Umsetzung des Risikomanagements in der 
MTU-Gruppe stellt das zentrale Risikomanagement den 
Risikoverantwortlichen verschiedene Arbeitshilfen und 
Informationen zur Verfügung: Neben einer Risikoricht-
linie und einem Risikohandbuch dienen umfangreiche 
Checklisten als Leitfaden und operative Hilfestellung im 
Risikomanagement-Prozess.
Die konsequente Auseinandersetzung mit wesentlichen 
Risikofeldern bildet im MTU-Konzern eine zentrale 
Grundlage für die wertorientierte Unternehmenssteue-
rung und sichert den nachhaltigen Unternehmenserfolg. 
Die MTU identifiziert die Risiken frühzeitig, bewertet 
ihre Auswirkungen und erarbeitet geeignete Maßnah-
men, um sie zu begrenzen. Folgende wesentliche Risiko-
felder sind dabei von besonderer Bedeutung:
⁄  gesamtwirtschaftliche und strategische Risiken, 
⁄  Markt- und Programmrisiken, 
⁄  Entwicklungs- und Fertigungsrisiken, 
⁄  sonstige Risiken aus dem Geschäftsbetrieb.
Strategie und Risikomanagementsystem
Kontrollumfeld
Unabdingbare Voraussetzung für ein funktionsfähiges 
Risikomanagementsystem in der MTU ist ein förderli-
ches Kontrollumfeld. Es umfasst folgende wesentlichen 
Elemente:
⁄  Stil und Philosophie des Managements,
⁄  Integrität und ethische Werte,
⁄  offene Fehlerkultur,
⁄  Mitarbeiterqualifikation.
Das MTU-Leitbild fordert einen konstruktiven Umgang 
mit Fehlern und formuliert in den Führungswerten unter 
anderem den Anspruch, Veränderungen aktiv zu treiben, 
eine vertrauensvolle Umgebung zu schaffen und kon-
tinuierlich besser zu werden. Mit der Anwendung von 
Lean Management in allen Unternehmensbereichen wird 
dieser Anspruch untermauert und eine Kultur geschaf-
fen, die ein funktionsfähiges Risikomanagementsystem 
sicherstellen soll. 
60
Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
Ziele des Risikomanagements und Risikostrategie  eintrittswahrscheinlichkeiten und als mögliche Abwei-
Ziele des Risikomanagements der MTU sind die Schaf- chung der Konzernsteuerungsgrößen EBIT bereinigt bzw. 
fung von Transparenz hinsichtlich sämtlicher Risiken  Einfluss auf die Liquidität gegenüber der aktuell gültigen 
und Chancen sowie die Abwehr bestandsgefährdender  operativen Planung. Die Darstellung der Risiken erfolgt in 
Risiken und die Sicherung des zukünftigen Unterneh- einer Bruttobetrachtung vor Berücksichtigung von Gegen-
menserfolgs. maßnahmen. Neben den genannten finanzwirtschaftlichen 
Risiken betrachtet das Risikomanagement ausdrücklich 
Das Unternehmen beschränkt sich dabei nicht auf die 
auch nichtfinanzielle Risiken.
Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften, sondern ist 
bestrebt, sein Risiko- und Chancenmanagementsystem  Das zentrale Risikomanagement aggregiert und konso-
in sämtliche Unternehmensprozesse einzubinden – in  lidiert die gemeldeten Risiken. Darüber hinaus bietet 
die finanzwirtschaftlichen Planungsprozesse, in alle  es Unterstützung im Risikomanagementprozess, gibt 
Steuerungsprozesse und in die Berichtsprozesse ebenso  einheitliche Methoden und Werkzeuge vor und ermit-
wie in die monatliche Vorstands- und Aufsichtsratsbe- telt die Gesamtrisikoposition für den Konzern. Zudem 
richterstattung. Zusätzlich findet das Risikomanagement  unterstützt es das bereichsübergreifende Risk Manage-
in weiteren Teilbereichen des Unternehmens statt, z. B.  ment Board, das auf Konzernebene als zentrale Steue-
als wesentlicher Teil des Projektmanagements. rungs- und Überwachungsinstanz agiert. Im Rahmen 
der quartalsweise stattfindenden Sitzungen des Risk 
Identifikation, Bewertung und Steuerung von Risiken
Management Board werden die Wechselwirkungen  
Die MTU versteht das Risikomanagement als kontinuier- 
einzelner Risiken diskutiert, die Vollständigkeit der  
lichen Prozess. Er stellt den verantwortungsvollen  
gemeldeten Risiken sichergestellt sowie die Risikolage 
Umgang mit Einzelrisiken auf Bereichsebene und über- 
des Gesamtkonzerns bewertet.
geordneten Risiken, die mehrere Einheiten oder den 
gesamten Konzern betreffen, sicher. Risikoberichterstattung und -kommunikation
Der Vorstand der MTU wird quartalsweise über die aktuel-
Basis für die Risikoerfassung ist das Risikoinventar  
le Risikosituation des Konzerns informiert. Die Berichter-
des Konzerns, welches alle Bereiche und Risikofelder, 
stattung erfolgt durch einen nach Segmenten gegliederten 
denen die MTU ausgesetzt ist, umfasst. Gemäß COSO II 
und vom Risk Management Board abgestimmten Risk 
Framework erfolgt die Strukturierung nach Governance 
Report. Dieser Report stellt die Top Risk Map des Unter-
und Compliance, Strategie und Planung, Operations  
nehmens dar, welche alle Risiken und Chancen mit einer 
und Infrastruktur sowie Reporting. Zur detaillierteren 
Höhe von mindestens 20 Mio. € im Drei-Jahres-Zeitraum 
Erfassung der Risiken unterteilt die MTU diese Struktur 
beinhaltet. Es erfolgen in diesem Zusammenhang eine 
in 15 Risikokategorien, die sämtliche Bereiche ab- 
Risikobewertung unter Berücksichtigung von Schadens-
decken. Zusätzlich erhebt die MTU Risiken, die aus  
höhe und Eintrittswahrscheinlichkeit sowie die Erhebung 
der Geschäftstätigkeit auf Dritte wirken können.
kompensatorischer Maßnahmen zur Risikoabwehr.
Das operative Risikomanagement erfolgt auf der Ebene 
Ebenso erhält der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
einzelner organisatorisch abgegrenzter Unternehmens-
quartalsweise eine Aktualisierung der aktuellen Risiko-
bereiche und in den Tochtergesellschaften. Diese Unter-
position des MTU-Konzerns. Im Rahmen der monatlichen 
nehmenseinheiten identifizieren, bewerten, steuern und 
Berichterstattung an Vorstand und Aufsichtsrat erfolgt 
überwachen ihre Risiken eigenverantwortlich und doku-
zudem eine Darstellung der aktuellen Top-Themen der 
mentieren sie in einem zentralen Risikomanagement-Tool. 
letzten Risikoabfrage.
Dazu nutzen sie eine allgemeine Risikocheckliste, die aus 
dem Risikoinventar abgeleitet ist. Die Berichterstattung  Überwachung des Risikomanagementprozesses
an das zentrale Risikomanagement erfolgt für Risiken ab  Um die Funktionsfähigkeit des Risikomanagementsys-
einer Höhe von 5 Mio. € über den Drei-Jahres-Betrach- tems sicherzustellen und eine kontinuierliche Weiter-
tungszeitraum verpflichtend mittels Risk Maps und ist mit  entwicklung zu gewährleisten, ist die Überwachung 
den Quartalsabschlüssen harmonisiert. Daneben dienen  des Risikomanagementprozesses von entscheidender 
die Risk Maps auch der Dokumentation von Risiken  Bedeutung.
unterhalb der Grenze von 5 Mio. €. Unterjährig auftreten-
Neben der Prüfung des Risiko-Früherkennungssystems 
de bestandsgefährdende Risiken werden umgehend an 
durch den Abschlussprüfer wird das Risikomanagement-
das zentrale Risikomanagement gemeldet. Die Bewertung 
system durch weitere Funktionen bzw. Organe über-
der Risiken erfolgt nach einheitlich definierten Schadens-
wacht und geprüft:
61
Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
⁄  Peergruppen-Vergleiche und Benchmarking, Eine Verschlechterung des makroökonomischen Umfelds 
⁄  Prozessreviews durch das Risk Management Board in  wirkt sich auf die Nachfrage der Passagierfluggesell-
Form eines Self Assessment,  schaften nach der Produktion neuer Flugzeuge aus. 
⁄  regelmäßige Prozess- und Effektivitätsprüfungen  Dies ist ein wichtiger Treiber für das Geschäft der MTU 
durch die interne Revision, mit neuen zivilen Triebwerken. Daher wird die Nach-
⁄  Überwachung durch den Prüfungsausschuss bzw.  frage nach zivilen Triebwerksprodukten der MTU vom 
Aufsichtsrat. Wachstum des Passagieraufkommens und damit von 
der prognostizierten Nachfrage nach Sitzen, Flügen und 
Strategische Risiken
Strecken innerhalb der Branche sowie von der Fähigkeit 
Gesamtwirtschaftliche Risiken
der Fluggesellschaften, den Kauf neuer Flugzeuge zu 
In ihrem stark durch die Corona-Pandemie beeinträch-
finanzieren, beeinflusst. Der Markt für zivile Triebwerke 
tigten zivilen Geschäft konkurriert die MTU im Segment 
kann ebenfalls negativ beeinflusst werden, wenn zivile 
Triebwerksmodule und -komponenten der Luft- und 
Fluggesellschaften – insbesondere aufgrund des Wett-
Raumfahrtindustrie. Dieses Geschäft ist außerhalb von 
bewerbsdrucks auf dem Luftfahrtmarkt – in finanzielle 
Pandemiezeiten zyklisch, da es von der allgemeinen Lage 
Schwierigkeiten geraten.
des globalen makroökonomischen Umfelds (einschließ-
lich der Wechselkurse und der Rohstoffpreissituation)  Die Nachfrage nach neuen Flugzeugen hängt auch von 
beeinflusst wird. Zudem reagiert es sensibel auf die  Größe und Alter der weltweiten zivilen Flugzeugflotte 
Nachfrage nach Luftverkehr und die Finanzlage der  sowie von der Anzahl der abgestellten Flugzeuge ab. Eine 
zivilen Luftfahrtindustrie insgesamt oder bestimmter  steigende Zahl abgestellter Flugzeuge wird die Nachfrage 
Marktteilnehmer in der Branche sowie auf andere wirt- nach den zivilen Triebwerksprodukten und Dienstleis-
schaftliche Faktoren, die die Nachfrage nach Luftverkehr  tungen der MTU negativ beeinflussen.
beeinflussen.
Solche Faktoren führen in Verbindung mit den sich je-
Die jeweils vorherrschenden Trends in der europäischen  weils entwickelnden wirtschaftlichen Bedingungen dazu, 
und der Weltwirtschaft könnten sich nachteilig auf  dass der Markt, in dem die MTU tätig ist, in unterschied-
das Segment der Triebwerksmodule und -komponen- lichem Maße zyklisch ist. 
ten der Luft- und Raumfahrtindustrie auswirken. Die 
Die MTU ist Risiken ausgesetzt, die mit dem Ausbruch 
Wirtschaft ist durch ein geringeres globales Wachstum 
und der Verbreitung von Covid-19 und den Auswirkun-
negativ beeinflusst. Im „OECD Economic Outlook“ 
gen dieser globalen Pandemie auf die Weltwirtschaft, den 
prognostizierte die Organisation für wirtschaftliche 
Luftverkehr, die zivile Luftfahrt sowie die Flugzeug- und 
Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) für das Jahr 
Flugtriebwerksindustrie verbunden sind.
2021 eine Erholung des globalen realen BIP im Vorjah-
resvergleich trotz der wirtschaftlichen Störungen infolge  Die Weltwirtschaft ist durch den aktuellen weltwei-
des neuartigen Corona-Virus 2019-nCoV („Covid-19“).  ten Ausbruch von Covid-19 erheblich beeinträchtigt. 
Insbesondere die erfolgreichen Impfkampagnen stützen  Aufgrund der beispiellosen Situation im Zusammen-
die Erholung. Die Wirtschaft könnte dennoch durch  hang mit der Covid-19-Pandemie und der Ungewissheit 
verstärkte protektionistische Maßnahmen, die in einigen   hinsichtlich deren weiterer Dauer und deren Ausmaßes, 
Volkswirtschaften verhängt wurden (einschließlich  auch unter Berücksichtigung von Virus-Mutationen, 
Maßnahmen als Reaktion auf Covid-19), und die hohe  ist die Fähigkeit des Unternehmens zur angemessenen 
Staatsverschuldung sowie die von den Zentralbanken  Vorhersage und Planung seiner Geschäfte, insbesondere 
verfolgte Geldpolitik (insbesondere die europäische und  auf kurze und mittlere Sicht, weiterhin stark einge-
amerikanische Zinspolitik) negativ beeinflusst werden.  schränkt. Obwohl sich das Unternehmen auf nationaler 
Darüber hinaus können politische Krisen in einigen Re- und internationaler Ebene mit Regierungsbehörden 
gionen sowie Flugverkehrsbeschränkungen infolge von  berät, ist eine adäquate Prognose der Auswirkungen der 
Terroranschlägen, Naturkatastrophen oder wesentlichen  Covid-19-Pandemie auf sein Geschäft immer noch nicht 
Gesundheitsbelangen (wie die aktuelle globale Covid- möglich. Fehlprognosen wirken sich in wesentlichem 
19-Krise) die Weltwirtschaft und die wirtschaftliche Lage  Maße negativ auf die Geschäftstätigkeit, die Cashflows 
der zivilen Luftfahrtindustrie weiter beeinträchtigen.  sowie die Ertrags- und Finanzlage der MTU aus.
Eine stagnierende oder sich verschlechternde Leistung 
Zu den spezifischen Risiken, die mit einer weltweiten 
der europäischen oder der Weltwirtschaft dürfte auch 
Verbreitung von Covid-19 verbunden sind, gehören 
die Luft- und Raumfahrtindustrie betreffen, zu deren 
zum Beispiel weitere oder erweiterte Reisebeschrän-
Segment Triebwerksmodule und -komponenten auch das 
kungen, die nicht nur das Volumen des Passagier- und 
Geschäft der MTU gehört.
62
Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
Frachtluftverkehrs beeinträchtigen, sondern sich auch  geführt. Die Umsetzung potenzieller Änderungen im 
negativ auf die Nachfrage nach Flugzeugersatzteilen und  Nutzungsverhalten und in den geltenden Vorschriften 
Wartungsdiensten auswirken. Die deutlich reduzierte  kann durch die Erfahrungen während der Covid-19-Pan-
Nachfrage im Passagier- und Frachtluftverkehr führt zu  demie beschleunigt und intensiviert werden, z. B. durch 
einer vorsichtigeren Haltung der MTU-Kunden bei neuen  den Ersatz von Geschäftsreisen durch Online-Videokon-
Produkt- und Dienstleistungsaufträgen, was erhebliche  ferenzen. Sollten eine reduzierte Reisetätigkeit und ein 
Verschiebungen oder sogar Auftragsstornierungen nach  angepasstes Konsumverhalten von der Öffentlichkeit als 
sich zieht. gesellschaftlich wünschenswerter angesehen werden, 
könnte auch das Geschäftsmodell der MTU erheblich 
Die Auswirkungen von Covid-19 beeinflussen zum Teil 
beeinträchtigt werden. 
die Beteiligungen der MTU an zivilen Flugtriebwerkspro-
grammen wesentlich nachteilig und beeinträchtigen die  Unternehmensstrategische Risiken
Werthaltigkeit der entsprechenden Vermögenswerte der  Die strategischen Risiken sind im Wesentlichen Fehlein-
MTU (d.h. Wertminderungen) oder erhöhen die entspre- schätzungen bei Entscheidungen über Triebwerksbeteili-
chenden (Eventual-)Verbindlichkeiten, die sich aus den  gungen, beim Aufbau neuer Standorte und bei möglichen 
Beteiligungen und Verpflichtungen der MTU als Kon- M&A-Aktivitäten. In der Entscheidungsphase eines 
sortialpartner sogenannter Risk- and Revenue-Sharing- Programms arbeiten daher hochqualifizierte Spezialisten 
Programmbeteiligungen („RRSP“) ergeben. nach vorgegebenen Prozessen an der Wirtschaftlichkeits-
betrachtung und beziehen dabei eine Risikobetrachtung 
Die Covid-19-Pandemie führt zu erheblichen betriebli-
für die unterschiedlichen Szenarien verbindlich mit ein. 
chen Herausforderungen innerhalb des Unternehmens, 
Das Geschäftsmodell der MTU ist insbesondere im OEM-
inbesondere, wenn die MTU zum Schutz der Gesundheit 
Segment langfristig ausgelegt. Zwischen einer positiven 
und Sicherheit ihrer Belegschaft Produktionsstandorte 
Triebwerksentscheidung und dem Break Even liegen im 
sowie Standorte für Forschung und Entwicklung („F&E“) 
zivilen Bereich viele Jahre der Entwicklung, des Serien-
vorübergehend stilllegen muss oder es zu sonstigen Stö-
anlaufs und der Serienfertigung. Im Zeitverlauf können 
rungen an den Arbeitsplätzen kommt. Die Geschäftstätig-
sich die wirtschaftlichen und technologischen Rahmen-
keit der MTU wird in der Pandemie auch weiterhin durch 
bedingungen ändern, so dass Wirtschaftlichkeitsbetrach-
staatliche Beschränkungen des Personen-, Rohstoff- und 
tungen immer wieder an neue gesamtwirtschaftliche 
Warenverkehrs zu, von und in den Einrichtungen der 
und technologische Entwicklungen angepasst werden 
MTU und ihrer Zulieferer beeinflusst.
müssen. Entscheidend sind dabei vor allem der Erfolg 
Die MTU ist auch indirekt von den Auswirkungen der  oder Veränderungen der Flugzeugplattformen, in denen 
Covid-19-Pandemie auf ihre Zulieferer betroffen. Einige  die Triebwerke zum Einsatz kommen. Die MTU begegnet 
der MTU-Zulieferer könnten ihren Betrieb aufgrund  diesen strategischen Risiken mit einem Portfolioansatz. 
staatlicher Restriktionen weiterhin aussetzen und somit  Das bedeutet, dass sie den Einfluss eines einzelnen 
kurz- bis mittelfristig mit zusätzlichen Störungen und  Programms bzw. einer Flugzeugplattform begrenzt, 
Herausforderungen für ihre Geschäfte konfrontiert sein.  indem sie sich an einer breiten Produktpalette über alle 
Daher könnte die MTU Risiken im Zusammenhang mit  Schubklassen hinweg beteiligt.
den Kosten, die zur Erfüllung ihrer vertraglichen Ver-
Neben den Risiken aus den strategischen Entschei-
pflichtungen erforderlich sind, sowie Risiken im Zusam-
dungen der MTU ist langfristig auch der Eintritt neuer 
menhang mit ihren Produktlieferplänen ausgesetzt sein.
Wettbewerber, z. B. aus Russland oder China, als Risiko 
Als langfristige Auswirkung der Covid-19-Pandemie  zu beurteilen. Vor dem Hintergrund der hohen Markt-
könnte die MTU mit schnelleren Veränderungen im  eintrittsbarrieren wird dieses Risiko zum aktuellen 
Nutzungsverhalten oder in den Vorschriften für den  Zeitpunkt aber nicht als kritisch eingestuft. Ände-
Luftverkehr konfrontiert werden, die ihr Geschäftsmodell  rungen der Erwartungen hinsichtlich des Wachstums 
negativ beeinflussen könnten. Eine öffentliche Diskus- des Luftverkehrs und der Flugzeugindustrie oder eine 
sion über die sozialen und wirtschaftlichen Auswirkun- Verschlechterung der Verkaufszahlen von Flugzeugen 
gen des Einsatzes von Flugzeugen im Passagier- und  können zu erheblichen Beeinträchtigungen oder weiteren 
Frachtverkehr hat sich im Zuge der anhaltenden globalen  Anpassungen der Annahmen und Schätzungen führen, 
Klimadebatte bereits entwickelt. Dies hat zu einem  die der Bewertung der Vermögenswerte und Schulden 
erhöhten Bewusstsein von Einzelpersonen und Unter- der MTU und der Darstellung der Finanzlage der MTU 
nehmen in Bezug auf das Reise- und Konsumverhalten  zugrunde liegen.
63
Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
Die Triebwerksindustrie ist geprägt durch hohe Investi- Substitutionsrisiken durch disruptive Technologien
tionen, sowohl in Form von Entwicklungsausgleichszah- Elektrische Antriebe stellen prinzipiell ein Substitutions-
lungen an den Triebwerks-OEM als auch in Form von  risiko für konventionelle Triebwerkstechnologien dar. Sie 
Eigenentwicklungen der MTU zu Beginn eines neuen  erreichen zur Zeit jedoch bei Weitem nicht die notwen-
Triebwerksprogramms. Bei der Amortisierung dieser  digen Leistungswerte, um einen Betrieb von größeren 
Investitionen müssen die langfristigen Produktlebens- Passagier- und Frachtflugzeugen zu ermöglichen. In 
zyklen sowohl der Flugzeuge als auch der Triebwerks- Zusammenarbeit mit Forschungspartnern untersucht die 
programme berücksichtigt werden. Empirisch lässt  MTU in Studien alle denkbaren Konzepte, um Chancen 
sich beobachten, dass die Lebensdauer erfolgreicher  aus alternativen Luftfahrtantriebskonzepten sachgerecht 
Triebwerksprogramme für zivile Verkehrsflugzeuge  bewerten und gegebenenfalls nutzen zu können. Wesent-
bei deutlich über 30 Jahren liegt. Aufgrund des langen  liche Ergebnisse daraus sind:
Produktlebenszyklus beziehen sich die oben genannten 
⁄   Batterie-elektrische Antriebe eignen sich heute für 
Schätzungserfordernisse auf langfristige Entwicklun-
Anwendungen mit geringen Leistungsanforderungen 
gen, sodass aktualisierte Annahmen (u. a. Änderungen 
und kurzen Einsatzdauern wie General Aviation und 
der Wettbewerbssituation, Erwartungen bezüglich des 
Urban Mobility. Bei fortschreitender Verbesserung der 
Wachstums des Luftverkehrs und der Flugzeugindustrie, 
Batteriekapazität (5 % / Jahr) könnten batterie-elek-
Verschlechterung der Flugzeugverkaufszahlen, die sich 
trische Antriebe in einigen Jahren in Zubringerflug-
auf die Bonität der Kunden des Konzerns auswirken kön-
zeugen und in etwa 30 Jahren bei Regionalflugzeugen 
nen) einen erheblichen Einfluss auf die systematischen 
zum Einsatz kommen. Für Kurz- und Mittelstrecken-
Schätzungen und damit auf die Finanzkennzahlen der 
flugzeuge und erst recht für Langstreckenflugzeuge, 
MTU haben. 
die gemeinsam den wichtigsten Markt für die MTU 
Wegen der Covid-19-Pandemie ist die Nachfrage im  darstellen, sind zur Zeit keine Batteriekonzepte mit 
Passagierluftverkehr 2020 deutlich zurückgegangen. Das  ausreichender Kapazität bekannt.
zivile Geschäft des Unternehmens MTU ist – zumindest  ⁄   Hybride Antriebe kombinieren Elektromotoren, Gene-
vorübergehend – von einem deutlichen Nachfragerück- ratoren, Gasturbinen und Batterien. Sie eröffnen neue 
gang sowohl beim Verkauf neuer Triebwerke als auch  Möglichkeiten im Flugzeug- und Antriebsdesign sowie 
im Aftermarketgeschäft sowie von einer Beschleunigung  in der Antriebsintegration und verwenden mit Kerosin 
des Trends zur Verlagerung auf den Einsatz kleine- weiterhin einen Energieträger mit hoher Energiedich-
rer Flugzeuge auf Mittelstrecken betroffen. Das zivile  te. Die MTU beteiligt sich an zahlreichen Studien, um 
MRO-Geschäft ist zumindest vorübergehend von einem  die Potenziale dieser Antriebskonzepte zu untersu-
Nachfragerückgang betroffen. Die Auswirkungen der  chen. Bisher zeichnen sich jedoch keine größeren 
Covid-19-Pandemie auf das Geschäft der MTU erschwe- Vorteile gegenüber konventionellen Antrieben ab.
ren es dem Unternehmen, Annahmen und Schätzungen,  ⁄   Brennstoffzellen haben in den letzten Jahren deutliche 
die ursprünglich auf den Bedingungen und Einschätzun- Entwicklungsfortschritte erzielt. Die heute möglichen 
gen vor der Covid-19-Pandemie basierten, im Einzelfall  Leistungsgewichte reichen für die kommerzielle Luft-
neu zu bewerten oder zu bestätigen, da die Schätzungen  fahrt noch nicht aus. Zusammen mit Flüssigwasser-
und Beurteilungen auf Annahmen beruhen, die sich  stoff als Energieträger haben sie jedoch langfristig ein 
auf aktuell verfügbare Informationen und makroökono- deutlich größeres Potenzial für einen Einsatz in der 
mische Faktoren, mikroökonomische Faktoren in der  Luftfahrt als Batterien. Die MTU hat deshalb mit der 
Luftfahrtindustrie sowie bei bestimmten Zulieferern  Untersuchung des Potenzials und der Machbarkeit der 
und Kunden auf Erwartungen über deren Entwicklung  Brennstoffzelle als Antriebskonzept begonnen.
beziehen. Änderungen dieser Annahmen und Schätzun-
Die gegenwärtigen MTU-Geschäftsfelder sind aus heutiger 
gen könnten die Geschäftstätigkeit, die Cashflows sowie 
Sicht auf absehbare Zeit nicht von effektiven Substitu-
die Ertrags- und Finanzlage der MTU wesentlich negativ 
tionsrisiken betroffen. Die MTU wird aber die Entwick-
beeinflussen.
lungen im Bereich von Elektromotoren, Batterien und 
64
Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
insbesondere Brennstoffzellen fortgesetzt aufmerksam  Auch in ihrem MRO-Segment, das Aktivitäten im Bereich 
verfolgen und weitere Studien ausarbeiten, um rechtzeitig  der zivilen Instandhaltung, Reparatur und Überholung 
reagieren und insbesondere hieran partizipieren zu kön- umfasst, steht die MTU im Wettbewerb. Die MTU ist 
nen. Parallel arbeitet die MTU permanent an Effizienzver- eine unabhängige Anbieterin von MRO-Dienstleistungen 
besserungen von konventionellen Triebwerken und erhöht  und steht daher im Wettbewerb mit internen MRO-
damit kontinuierlich die ökologische und ökonomische  Dienstleistern von Fluggesellschaften, die mit vielen 
Eintrittsbarriere für ein Substitutionsprodukt. ihrer potenziellen Kunden verbunden sind. Die anderen 
Hauptkonkurrenten der MTU sind die Instandhaltungs-
Markt- und Programmrisiken
betriebe der OEMs. OEMs haben die Möglichkeit, ihre 
Die MTU ist in einer sehr wettbewerbsintensiven Bran-
Serviceverträge mit Fluggesellschaften mit dem Verkauf 
che tätig. Die Branche der Hersteller von Triebwerksmo-
von Triebwerken zu verknüpfen, und genießen damit 
dulen und -komponenten für Flugzeuge ist durch einen 
zunächst einen Wettbewerbsvorteil gegenüber der MTU 
intensiven Wettbewerb zwischen den Marktteilnehmern 
in diesem Bereich. In der zivilen Triebwerksinstandhal-
geprägt. Die MTU stellt sich diesem Wettbewerb in allen 
tung ist der Marktanteil der OEMs deutlich gestiegen. 
Aspekten ihrer beiden Geschäftssegmente ziviles und 
Diese waren besonders erfolgreich bei der Aushandlung 
militärisches Triebwerksgeschäft („OEM“) und zivile 
langfristiger MRO-Serviceverträge (in der Regel mit einer 
Triebwerksinstandhaltung („MRO“).
Laufzeit von etwa zehn Jahren) im Zusammenhang mit 
In ihrem OEM-Segment beteiligt sich die MTU an  dem Verkauf neuer Triebwerke, was die Kundenbindung 
Programmen zur Entwicklung und zum Bau von neuen  in Bezug auf Produkte und Dienstleistungen im After-
Triebwerken, die ihre OEM-Partner Herstellern von zivi- marketgeschäft sichert.
len und Militärflugzeugen sowie Fluglinien und Regie-
Im militärischen Triebwerksgeschäft sind die Auftrag-
rungen anbieten. Manche dieser Programme stehen im 
geber der MTU nationale und internationale Behörden. 
Konkurrenzkampf mit anderen Triebwerksprogrammen 
Veränderungen im politischen Umfeld wirken sich daher 
zur Installation in den gleichen Flugzeugtypen. Daher 
nahezu direkt auf die MTU aus. Bei den insbesondere in 
hängt der Erfolg der MTU teilweise von der Fähigkeit ih-
Europa zu beobachtenden angespannten Haushaltslagen 
rer OEM-Partner ab, Aufträge von Herstellern, Fluglinien 
der Käuferländer besteht das Risiko von Auftragsver-
und Regierungen für Triebwerksprogramme, an denen 
schiebungen bzw. -stornierungen. Aufgrund der Haus-
die MTU beteiligt ist, zu gewinnen. Außerdem steht die 
haltssituation werden vertragliche Leistungsumfänge 
MTU bei der Beteiligung an Triebwerksprogrammen 
bereits geschlossener Verträge bisweilen nachverhandelt. 
auch im Wettbewerb mit anderen Herstellern von Trieb-
Im militärischen Triebwerksgeschäft ist die MTU in 
werksmodulen und -komponenten (von denen einige 
internationale Kooperationen eingebunden. Durch eine 
hochspezialisiert sind und möglicherweise eine direkt 
gemeinsame Interessensvertretung werden Risiken be-
konkurrierende Technologie anbieten) sowie mit den 
grenzbar. Bestehende Verträge im militärischen Bereich 
OEMs selbst, die sich möglicherweise dafür entscheiden, 
sind in der Regel langfristig ausgelegt, so dass Preisrisi-
Entwicklungsleistungen, Komponenten und Teile intern 
ken weitestgehend ausgeschlossen sind.
statt von der MTU zu beziehen.
Auch wenn das Unternehmen davon ausgeht, dass die 
Neben dem Wettbewerb im Triebwerksgeschäft kon-
Verteidigungsbudgets in Zukunft eher ansteigen werden, 
kurriert die MTU auch im Aftermarketgeschäft ihres 
ist das Militärgeschäft der MTU wesentlich vom anhal-
OEM-Segments beim Verkauf von Triebwerksteilen und 
tenden Engagement der deutschen, anderer europäischer 
-komponenten. Der Vertrieb im Aftermarketgeschäft 
und US-amerikanischer Regierungen im Rahmen ihrer 
ist für die MTU von entscheidender Bedeutung, da der 
militärischen Beschaffungsprogramme abhängig.
Erfolg ihrer Beteiligung an Triebwerksprogrammen über 
den gesamten Lebenszyklus weitgehend davon abhängt.  Die Entwicklungen auf dem zivilen MRO-Markt könnten 
Das zivile Geschäft der MTU ist zyklisch und empfindlich  die Leistung des zivilen MRO-Marktes nachteilig beein-
gegenüber der Nachfrage nach Lufttransporten und der  flussen.
finanziellen Lage der zivilen Luftfahrtindustrie.
65
Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
In einigen Bereichen des zivilen MRO-Marktes, in denen  der Leistungsbedingungen erfordern (einschließlich 
die MTU tätig ist, herrschen schwierige Bedingungen.  Annahmen zur künftigen Triebwerksnutzung und zu 
Die Marktbedingungen können aufgrund von Faktoren,  den Werkstattbesuchsraten). Sollten sich die von der 
die sich dem Machtbereich des Unternehmens entzie- MTU getroffenen Annahmen als unrichtig erweisen, 
hen, auch in Zukunft schwierig bleiben. Die folgenden  könnten die Margen der MTU negativ beeinflusst 
Faktoren können den Erfolg des zivilen MRO-Geschäfts  werden.
der MTU negativ beeinflussen:
Derzeit erkennt die MTU aus den Markt- und Programm-
⁄  Aufgrund einer vorherrschenden Überkapazität der  risiken keine bestandsgefährdenden Risiken.
Anbieter von MRO-Dienstleistungen ist die MTU 
Abhängigkeit von Kooperationen 
möglicherweise nicht in der Lage, auf diesem Markt 
Die MTU hat mit verschiedenen OEMs und anderen 
wirksam zu konkurrieren. Dies könnte sich negativ 
Marktteilnehmern langfristige Kooperations- und Zu-
auf die in dieser Geschäftseinheit erzielten Gewinn-
sammenarbeitsverträge abgeschlossen. Diese Verträge 
spannen auswirken.
können jederzeit oder unter bestimmten Umständen 
⁄  Die Nachfrage nach MRO-Dienstleistungen hängt mit 
kurzfristig gekündigt werden, z. B. bei Änderungen 
der Auslastung der Flugzeuge zusammen und kann 
der Aktionärsstruktur des Unternehmens. Alle diese 
bei Rückgängen im Passagier- und Frachtluftverkehr 
Szenarien liegen außerhalb des Machtbereichs des 
erheblich reduziert werden.
Unternehmens. Der Verlust eines der Hauptkunden der 
⁄  Der Kundenstamm im MRO-Segment ist durch eine 
MTU könnte sich wesentlich nachteilig auf die Geschäfts-
begrenzte Anzahl großer Einzelkunden gekennzeich-
tätigkeit, Finanz- oder Ertragslage der MTU auswirken. 
net und ein Verlust eines dieser Kunden könnte sich 
Zu Informationen zu Kundenkonzentrationsrisiken wird 
negativ auf die Einnahmen aus diesem Geschäft 
auch auf den Konzernanhang, Abschnitt „Segmentbericht“ 
auswirken.
verwiesen.
⁄  Einige der Triebwerksprogramme im MRO-Geschäft 
haben ein fortgeschrittenes Stadium ihres Lebenszy- In ihrem zivilen Geschäft ist die MTU an einer Reihe 
klus erreicht, was dazu führen könnte, dass sich das  von RRSP-Verträgen mit OEMs beteiligt, die sich auf 
MRO-Produktportfolio zu stark auf alternde Produkte  die Entwicklung, die Herstellung und den Verkauf von 
und Technologien konzentriert. zivilen Flugzeugtriebwerken beziehen. Zu den OEMs, mit 
⁄  OEMs sind bestrebt und können sich auch weiter- denen RRSP-Verträge bestehen, zählen Pratt & Whitney, 
hin bemühen, Vereinbarungen abzuschließen, nach  GE Aviation, IAE LLC und IAE AG. Im Rahmen von RRSP-
denen ein größerer Teil der Wartungsarbeiten in ihren  Verträgen beteiligt sich die MTU an der Entwicklung und 
internen Einheiten durchgeführt wird, insbesondere  Produktion neuer Triebwerksprogramme. Im Gegenzug 
weil einige dieser Einheiten mit ihren potenziellen  hat die MTU Anspruch auf einen Anteil an den Einnah-
Kunden verbunden sind. Eine deutliche Verlagerung  men aus dem Verkauf von Triebwerken, Komponenten 
hin zu unternehmensinternen Einheiten würde die  und Ersatzteilen.
Wettbewerbschancen von Drittanbietern wie der MTU 
RRSP-Verträge sind für die MTU eine wichtige Geschäfts-
für dieses Geschäft verringern.
grundlage. Sie ermöglichen es der MTU, langfristige 
⁄  Die MTU ist Vertragspartei der so genannten „Fly by 
Beziehungen zu OEMs aufzubauen und an branchen-
the Hour“- und „Power by the Hour“-Vereinbarungen, 
führenden Triebwerksprogrammen der großen Trieb-
in denen sich die MTU verpflichtet, Instandhaltungs-
werkshersteller teilzunehmen. Die RRSP-Verträge der 
leistungen an Triebwerken zu pauschalierten, nut-
MTU führen darüber hinaus zu erheblichen Risiken, 
zungsabhängigen Preisen durchzuführen. Außerdem 
einschließlich mangelnder Kontrolle über die unter das 
übernimmt die MTU im Rahmen dieser Vereinbarun-
RRSP fallenden Aktivitäten und Verluste, die sich aus der 
gen effektiv das Risiko erhöhter Wartungs- und Über-
Preisgestaltung der Programmleistungen bzw. Vorleis-
holungskosten. Die MTU kann im Zusammenhang mit 
tungen im Hinblick auf Design- und Entwicklungskosten, 
diesen Vereinbarungen Verluste erleiden, da die ihnen 
Kostenüberschreitungen, Garantien, Gewährleistungen 
zugrunde liegenden Preismodelle bei Angeboten für 
und Strafen ergeben - Ausdruck dessen sind unter ande-
langfristige Vereinbarungen eine komplexe Analyse 
rem folgende Risiken:
66
Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
⁄  Der jeweilige OEM kontrolliert die Endkundenbe- Produktion von Teilen, für die sie verantwortlich ist, 
ziehung während der gesamten Programmlaufzeit,  Kostenüberschreitungen erleidet, kann die MTU diese 
einschließlich der Preisfestsetzung für Triebwerke  Kosten unter Umständen nicht aus ihrem Programm-
und Ersatzteile, der Gewährung von Zugeständnissen  anteil zurückerhalten, und ihre Gewinne aus dem 
(einschließlich der Finanzierung von Triebwerks- und  Triebwerksprogramm können dadurch beeinträchtigt 
Flugzeugkäufen in einer Weise, die letztlich einen  werden. 
Rückgriff auf die MTU im Rahmen des RRSP-Vertrags 
Im zivilen Instandhaltungsgeschäft ist die MTU auf dem 
vorsehen kann), der Gewährung von Garantien sowie 
asiatischen Markt unter anderem an einem 50:50-Joint 
der Festlegung und Änderung von Garantie- und ande-
Venture, der MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, 
ren Service-Richtlinien für das Aftermarketgeschäft.
China, beteiligt. In den Bereichen Triebwerksleasing, 
⁄  Die MTU hat im Rahmen der RRSPs eingeschränkte 
Instandhaltung und Entwicklung ist sie an weiteren 
Prüfungsrechte. Infolgedessen ist sie nicht in der 
Joint Ventures beteiligt, um hiermit den neuen Struktu-
Lage, vollständig zu überwachen, ob die OEMs ihren 
ren des Aftermarket zu begegnen und den Kunden ein 
Verpflichtungen in vollem Umfang nachkommen oder 
umfassendes Leistungsportfolio anbieten zu können. 
ihre Rechte in fairer Weise ausüben.
Generell besteht bei gemeinsam geführten Unternehmen, 
⁄  OEMs können Reparaturverfahren anwenden, bei 
in denen Entscheidungen gemeinsam getroffen werden 
denen keine MTU-Ersatzteile zum Einsatz kommen, 
müssen, das Risiko von Meinungsverschiedenheiten. 
oder mit gebrauchten Ersatzteilen arbeiten, was sich 
Ebenso werden durch die Beteiligung an internationalen 
negativ auf den Ersatzteilverkauf auswirken würde.
Joint Ventures immer wieder kulturelle und politische 
⁄  Die MTU muss erhebliche Vorleistungen erbringen, 
Unterschiede deutlich (z. B. Zahlungsverhalten).
um die Komponenten des Triebwerks zu konstruieren 
und zu entwickeln, für die ihr die Konstruktions-  Aus heutiger Sicht sieht sich die MTU in ihrem koope-
und Entwicklungsverantwortung übertragen wurde;  rativen Geschäftsmodell für die effektive Bearbeitung 
diese Vorleistungen müssen erbracht werden, bevor  der Markt- und Programmrisiken vorbereitet, insbe-
ein Triebwerk verkauft wird. Somit besteht keine  sondere auch mit Blick auf die Herausforderungen im 
Gewissheit über künftige Einnahmen im Rahmen des  Zusammenhang mit der Entwicklung, Fertigung und 
Triebwerksprogramms. Markteinführung neuer Triebwerksprogramme und -ar-
⁄  In ähnlicher Weise kann von der MTU verlangt wer- chitekturen. Die MTU erkennt insofern derzeit keine Be-
den, Vorabzahlungen (so genannte Eintrittsgebühren)  standsgefährdung aus den Markt- und Programmrisiken 
an OEMs zu leisten, um an Programmen teilnehmen  beziehungsweise der Abhängigkeit von Kooperationen.
zu können, als Entschädigung für die Entwicklung 
Entwicklungs- und Fertigungsrisiken
oder sonstige andere Anstrengungen, die die OEMs 
Entwicklungsrisiko
bereits unternommen haben.
Der Erfolg der MTU hängt von ihren F&E-Aktivitäten ab, 
⁄  Flugzeughersteller können von den OEMs Voraus-
die überwiegend im OEM-Segment durchgeführt werden. 
zahlungen für die Teilnahme an neuen Flugzeugpro-
Die MTU finanziert ihre F&E-Ausgaben aus eigenen 
grammen und zur Deckung eines Prozentsatzes der 
Mitteln, staatlichen Mitteln und in begrenztem Umfang 
F&E-Ausgaben des Herstellers verlangen. Die OEMs 
durch entsprechende Beauftragung. Die F&E-Aktivitäten 
haben damit begonnen, einen Teil der Kosten für sol-
werden den Bedürfnissen der Kunden möglicherweise 
che Zahlungen an ihre RRSP-Partner weiterzugeben.
nicht kosteneffizient oder nicht rechtzeitig gerecht. Das 
⁄  Der Wert des MTU-Beitrags (in Form von Arbeiten 
Unternehmen kann insofern nicht versichern, dass 
zur Konstruktion, Entwicklung und Herstellung von 
das für die F&E-Bemühungen aufgewendete Kapital 
Triebwerksmodulen und -komponenten) im Rahmen 
Absatzchancen schafft oder zu Produktivitätssteige-
von RRSP wird im Allgemeinen auf der Grundlage von 
rungen führt, die der Höhe der investierten Ressourcen 
Kostenannahmen festgesetzt, die zum Zeitpunkt des 
entsprechen. Darüber hinaus kann die MTU spezifische 
Vertragsabschlusses festgelegt werden (mit begrenz-
Technologien und Fähigkeiten im Hinblick auf Kunden 
ten Anpassungen bei Konstruktionsänderungen oder 
entwickeln, die neue Programme mit Schwerpunkt auf 
außerordentlichen Veränderungen der Rohstoffkos-
der Verbesserung der Gesamteffizienz von Triebwerken 
ten). Wenn die MTU also bei der Entwicklung oder 
als Mittel zur Senkung des Kraftstoffverbrauchs und der 
67
Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
Emissionen verfolgen. Sollte eines dieser Programme  Derzeit erkennt die MTU hieraus keine bestandsgefähr-
nicht oder nur mit erheblicher Verzögerung fortgeführt  denden Risiken.
werden, kann es sein, dass die MTU ihre F&E-Kosten 
Beschaffungs- und Einkaufsrisiken
und die damit verbundenen Investitionsausgaben, die in 
Die MTU bezieht Einzelteile und Komponenten, Fertigpro-
Erwartung solcher Programme anfallen, nicht zurücker-
dukte, spezifische Dienstleistungen und einige Rohstoffe 
halten kann.
von Zulieferern und Drittanbietern. Die MTU ist in hohem 
Ein Teil der Entwicklungsaktivitäten der MTU wird auch  Maße von der Verfügbarkeit solcher Lieferungen abhän-
im Rahmen von Kooperationen durchgeführt. Jede Betei- gig, von denen einige möglicherweise nur von begrenzten 
ligung an diesen Ventures und RRSP erweitert die mit  Quellen oder einer einzigen Quelle erhältlich sind. Im Ein-
der F&E verbundenen Risiken über die Unternehmens- zelfall können grenzüberschreitende Lieferketten durch 
grenzen der MTU hinaus und entzieht sie in Teilen ihrer  die Auswirkungen der Corona-Pandemie beeinträchtigt 
Kontrolle. Sollten sich Entwicklungs- und Produktionsri- werden. Ebenso sind Belastungen des Warenstroms in Fol-
siken bei einem Kooperationspartner der MTU ergeben,  ge des Brexits nicht auszuschließen und materialisieren 
kann die MTU erhebliche negative wirtschaftliche Aus- insofern Beschaffungsrisiken für die MTU.
wirkungen erleiden. Im Hinblick auf RRSP- oder ähnliche 
Außerdem haben viele der MTU-Zulieferer nur begrenzte 
Vereinbarungen könnte eine potenzielle Unfähigkeit der 
Produktionskapazitäten und benötigen lange Vorlauf-
MTU, den erforderlichen Technologie- oder Auslegungs-
zeiten für die Herstellung von Gütern (insbesondere für 
beitrag zu leisten, dazu führen, dass zusätzliche Kosten 
Artikel wie hochkomplexe Schmiede- und Gussteile). Dies 
entstehen, die zur Erfüllung solcher Verpflichtungen 
wiederum setzt voraus, dass die MTU ihren künftigen 
erforderlich sind, oder die MTU könnte gezwungen 
Bedarf an diesen Artikeln genau prognostiziert. Sollte 
sein, anstelle des Technologie- oder Auslegungsbeitrags 
der Bedarf der MTU die bei den aktuellen Lieferanten 
erhebliche Ausgleichszahlungen im Rahmen des RRSP 
verfügbaren Mengen übersteigen, ist die MTU mögli-
zu leisten. Darüber hinaus kann die MTU zur Zahlung 
cherweise nicht in der Lage, alternative Lieferungen zu 
von Strafen an ihre RRSP-Partner verpflichtet sein, wenn 
angemessenen Preisen oder überhaupt zu erhalten, da 
sie Lieferpläne oder bestimmte Entwicklungsziele nicht 
die aktuellen Lieferanten der MTU die einzig praktikable 
einhält.
Quelle für die relevanten Produkte sind.
Umfangreiches Projektmanagement sowie die Risi-
Neben der Abhängigkeit von den quantitativen Fähigkei-
kostreuung über die einzelnen Entwicklungspartner 
ten ihrer Lieferanten ist die MTU auch von der Fähigkeit 
reduzieren die Risiken, so dass die MTU derzeit keine 
ihrer Zulieferer abhängig, die Spezifikationen, Qualitäts-
bestandsgefährdenden Risiken erkennt.
standards und Lieferpläne für die von ihnen gelieferten 
Fertigungsrisiken / Shopfloor-Risiken Komponenten, Fertigprodukte, Dienstleistungen und 
Um die Anforderungen der Fluggesellschaften und OEMs  Rohstoffe einzuhalten. Auch wenn die MTU bei einigen 
an Gewicht, Treibstoffverbrauch und Geräuschemissio- ihrer Zulieferer typischerweise Mitarbeiter vor Ort ein-
nen von Triebwerken sicherzustellen, kommen technisch  setzt, kann es dennoch zu Verzögerungen bei den MTU-
hochentwickelte Bauteile und neue Werkstoffe zum  Zulieferern kommen, insbesondere wenn die Produktion 
Einsatz. Zur effizienten Herstellung und Bearbeitung die- für neue, großvolumige Programme hochgefahren wird, 
ser Bauteile entwickelt die MTU neue, an diese Heraus- oder im Zusammenhang mit neuen Produktionsprozes-
forderungen angepasste Fertigungsverfahren und lässt  sen oder der Einführung neuer Workflow-Systeme. Jede 
diese zu. Dabei kann es zu Einflüssen kommen, die einen  dieser Verzögerungen kann sich negativ auf die verein-
verzögerten Produktionsstart, eine kurzfristige tempo- barten Lieferfristen und -termine auswirken. Die MTU 
räre Erhöhung der Stückkosten oder eine temporäre Un- verwendet Rohstoffe für die Produktion, deren Preise 
terschreitung der Liefermengen zur Folge haben. Ebenso  aus verschiedenen Gründen schwanken können, z. B. 
besteht das Risiko, dass Kunden aufgrund von Lieferver- bei Änderungen der Verfügbarkeit, größeren Kapazitäts-
zögerungen z. B. Strafzahlungen verlangen. Möglicher- erweiterungen oder -reduzierungen oder erheblichen 
weise erfüllen die neuen Verfahren die Anforderungen  Betriebsproblemen der Anlage. Potenzielle Preisschwan-
zum Beginn der Serienfertigung noch nicht vollständig.  kungen schränken die Fähigkeit des Unternehmens ein, 
Die konsequente Begleitung des Entwicklungs- und Ein- zukünftige Rohstoffkosten und damit seine Herstellungs-
führungsprozesses im Rahmen von Technologieprojekten  kosten und Rentabilität genau zu prognostizieren. Die 
führt zu einer Begrenzung des Risikos. MTU ist an verschiedenen RRSP-Vereinbarungen betei-
68
Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
ligt und dabei nur begrenzt in der Lage, Rohstoffpreiser- Die meisten RRSP-Verträge der MTU sehen vor, dass eine 
höhungen an ihre Partner bzw. Kunden weiterzugeben.  Versicherung abgeschlossen werden muss, um poten-
Im Gegensatz dazu könnten MTU-Lieferanten einen Teil  zielle Verbindlichkeiten aus solchen Vereinbarungen 
der gestiegenen Rohstoffkosten an die MTU weitergeben. abzudecken, und die MTU macht ihre Teilnahme an die-
sen Programmen von solchen Vereinbarungen abhängig. 
Sollte irgendein Risiko im Zusammenhang mit dem 
Diese Art der Versicherung ist kostspielig und steht der 
Beschaffungs- und Lieferrisiko der MTU eintreten, 
MTU in Zukunft möglicherweise nicht mehr zu vertretba-
könnten Produktionspläne, der Ruf und die Rentabilität 
ren Kosten zur Verfügung. Außerdem deckt eine solche 
der MTU in wesentlichem Umfang nachteilig beeinflusst 
Versicherung im Allgemeinen nicht alle Verbindlichkei-
werden. Risikobeurteilungen der Lieferanten, etablierte 
ten ab, die im Rahmen von RRSPs entstehen könnten, 
Einkaufs- und Beschaffungsprozesse sowie enge Liefe-
wie z. B. Vertragsstrafen aufgrund von Verzögerungen. 
rantenbeziehungen minimieren die Beschaffungs- und 
Einkaufsrisiken. Derzeit erkennt die MTU hieraus keine bestandsgefähr-
denden Risiken.
Derzeit erkennt die MTU hieraus keine bestandsgefähr-
denden Risiken. Risiken im Zusammenhang mit  
Finanzinstrumenten
Haftungsrisiken
Fremdwährungsrisiken
Produkthaftungsansprüche, einschließlich Mängeln an Ar-
Mehr als 80 % der Umsatzerlöse der MTU werden in 
tikeln, die von Kooperationspartnern hergestellt wurden, 
US-Dollar erzielt. Ein Großteil der Aufwendungen ist 
und die Kosten für die Versicherung können die finanziel-
ebenfalls in US-Dollar fakturiert, wodurch eine „natür-
len Bedingungen der MTU nachteilig beeinflussen.
liche Sicherung“ entsteht. Die übrigen Aufwendungen 
Die MTU arbeitet in einem Umfeld, in dem eine Haftung  fallen hauptsächlich in Euro und in geringem Umfang in 
für Personenschäden, Tod oder Sachschäden möglich ist.  Polnischen Zloty, Chinesischen Renminbi und Kanadi-
Die Haftung könnte insbesondere infolge des Versagens  schen Dollar an. In Übereinstimmung mit der Unterneh-
eines Luftfahrzeugbauteils entstehen, das von der MTU  menspolitik, Gewinne nur aus dem operativen Geschäft 
oder einem ihrer RRSP-Partner konstruiert, entwickelt,  und nicht aus Währungsspekulationsgeschäften zu 
hergestellt oder geliefert wurde, einschließlich solcher,  erwirtschaften, nutzt die MTU Sicherungsinstrumente 
die im Zusammenhang mit Aktivitäten im Aftermarket- ausschließlich, um die Auswirkungen der Volatilität des 
geschäft stehen. Dollarkurses auf das EBIT zu steuern und zu minimieren.
Im militärischen Triebwerksgeschäft ist die MTU durch  Die von der MTU abgeschlossenen Devisenterminge-
Freistellungen weitgehend von der Haftung für Produk- schäfte sichern einen großen Teil des Nettowährungsri-
trisiken befreit. Im zivilen Geschäft ist die MTU jedoch  sikos ab. Der Sicherungshorizont beträgt dabei bis zu 4 
an Konsortial- und RRSP-Verträgen beteiligt. Die meisten  Jahre und folgt einem Modell, bei dem die autorisierten 
dieser Beziehungen sehen vor, dass die Haftung aus  Sicherungsquoten abnehmen, je weiter das Nettowäh-
Ansprüchen Dritter unabhängig vom Verschulden des  rungsexposure in der Zukunft liegt. So ist nur noch ein 
einzelnen Partners getragen wird, sondern vielmehr von  geringer Teil des US-Dollar-Überschusses des laufenden 
den Konsortien oder Partnern im Verhältnis zu ihrem  und des darauf folgenden Wirtschaftsjahres Währungs-
jeweiligen Beitrag zum Konsortium oder RRSP. Daher  risiken ausgesetzt. Der nicht gesicherte Teil künftiger 
könnten Produkthaftungsansprüche auch Ansprüche  Zahlungsströme wird zum Zeitpunkt des Zahlungsein-
aufgrund von Mängeln an nicht von der MTU hergestell- gangs mit dem Euro-Stichtagskurs umgerechnet.
ten Artikeln umfassen. Bei diesen RRSP-Programmen hat 
Zum 31. Dezember 2020 hält die MTU ein Sicherungs-
der Konsortialführer in der Regel das Recht, Ansprüche 
portfolio in Form von Devisentermingeschäften mit einer 
Dritter einseitig im Namen aller Programmteilnehmer 
Laufzeit bis zum Jahr 2024 von insgesamt 2.280 Mio. 
zu regeln oder zu lösen. Infolgedessen kann die MTU 
US-$ (umgerechnet zum Stichtagskurs: 1.858 Mio. €).
für Probleme, die nicht mit der Leistung ihrer Produkte 
zusammenhängen, materiell haftbar gemacht werden,  Ausführliche Erläuterungen zu Instrumenten, die der 
und die MTU kann zudem wenig oder gar keine Kontrolle  Absicherung zukünftiger Zahlungsströme dienen, sind 
über diese Haftung haben. im Konzernanhang in Abschnitt IV. (unter 36.) enthalten.
69
Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
Aufgrund der langfristigen Sicherungsstrategie sieht die  Darüber hinaus wurden Maßnahmen zur Minimierung 
MTU die Wechselkursrisiken als beherrschbar an. der Risiken aus dem Compliance-Bereich auf Unterneh-
mensebene ergriffen:
Zur detaillierten Beschreibung des Finanzmanagements 
der MTU wird auf den Abschnitt „Finanzlage“ (unter  ⁄  verbindliche und konzernweit gültige Verhaltens-
„Grundsätze und Ziele des Finanzmanagements“) verwiesen. grundsätze,
⁄  die Einrichtung einer Ansprechstelle bei Verdacht  
Forderungsausfallrisiken
auf unrechtmäßiges Verhalten,
Insbesondere Fluggesellschaften, die stark von der Pan-
⁄  die Ernennung eines Compliance Officers,
demie betroffen sind, sind indirekte und direkte Kunden 
⁄  kontinuierliche Sicherheitsüberprüfungen von 
der MTU. Bei diesen Gesellschaften können finanzielle 
 Mitarbeitern,
Probleme auftreten, die sich auf die Forderungen der MTU 
⁄  regelmäßige Schulungen.
und ihrer Partner auswirken. Die Konsortialführer (OEM) 
im zivilen OEM-Geschäft betreiben ein intensives Forde- Nicht vollständig ausgeschlossen werden können vor-
rungsmanagement. Nennenswerte Risiken werden auf- sätzliche kriminelle Handlungen. In der Gesamtschau er-
grund der langjährigen partnerschaftlichen Beziehungen  achtet die MTU die Compliance-Risiken als beherrschbar, 
zu den OEMs als gering eingeschätzt. Im MRO-Geschäft  insbesondere durch die hierfür getroffenen Maßnahmen.
überwachen und managen die verantwortlichen Kunden-
Umweltrisiken
betreuer Kreditrisiken in kurzen Zyklen und proaktiv. Vor 
Die Anlagen und Betriebe der MTU unterliegen den 
relevanten Vertragsabschlüssen erfolgt eine Risikobeur-
Umwelt- und Arbeitsschutzgesetzen und -vorschriften 
teilung und im Bedarfsfall werden systematisch kompen-
der jeweiligen Rechtsordnungen, in denen die MTU tätig 
satorische Sicherungsmaßnahmen festgelegt, wie z. B. 
ist. Für manche ihrer Tätigkeiten sind Genehmigungen 
der Abschluss von kommerziellen Kreditversicherungen 
oder Lizenzen zur Verhinderung oder Verringerung der 
oder die Absicherung politischer Kreditrisiken durch die 
Umweltverschmutzung erforderlich, und diese Genehmi-
Hermesdeckung. In der Gesamtschau erachtet die MTU 
gungen unterliegen der Verlängerung, der Änderung, der 
die Forderungsausfallrisiken weiterhin als beherrschbar, 
Aussetzung und dem Widerruf durch die ausstellende 
insbesondere durch die hierfür getroffenen Maßnahmen.
Behörde. Auch wenn die MTU Investitionen und andere 
Sonstige Risiken aus dem operativen   Ausgaben getätigt hat und weiterhin tätigen wird, um die 
Geschäftsbetrieb Einhaltung dieser Gesetze und Vorschriften zu erzielen 
Compliance-Risiken oder aufrechtzuerhalten, ist es möglich, dass die MTU 
Compliance-Risiken bezeichnen das Risiko, dass sich  nicht immer mit den aktuellen und möglichen zukünf-
Führungskräfte oder Mitarbeiter des Unternehmens  tigen Gesetzen und Vorschriften zum Umwelt- und 
nicht an die Gesetze und Vorschriften halten oder unter- Arbeitsschutz konform ist und infolgedessen erhebliche 
nehmensinterne Richtlinien missachten. Diese Risiken  Geldbußen oder Strafen, einschließlich strafrechtlicher 
können in allen Bereichen des Unternehmens auftreten. Sanktionen, verhängt werden könnten und einige ihrer 
Genehmigungen oder Lizenzen in Zukunft widerrufen 
Zur Risikominimierung und zur Sicherung der Compli-
oder nicht verlängert werden. 
ance hat die MTU eine Reihe von aufbauorganisatori-
schen und prozessualen Maßnahmen getroffen. Insbe- Im Rahmen mancher Gesetze können Eigentümer und 
sondere sind Zentralbereiche mit Weisungsbefugnis  Betreiber von kontaminierten Grundstücken für die 
installiert, welche die Einhaltung von Gesetzen und  Kosten der Untersuchung und Sanierung verantwort-
Vorschriften im jeweiligen Fachressort überwachen und  lich gemacht werden, unabhängig davon, ob sie die 
durchsetzen (z. B. der Fachbereich Qualität bzgl. der  Kontaminierung verursacht haben oder nicht. Einige 
Einhaltung luftfahrtbehördlicher Auflagen, der Fachbe- der MTU-Einrichtungen haben eine lange Geschichte 
reich Umweltschutz / Arbeitsschutz bzgl. der Befolgung  industrieller Aktivitäten, die von der MTU, aber auch 
umweltschutzrechtlicher Vorgaben). von anderen Unternehmen durchgeführt wurden, und 
70
Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
im Zusammenhang mit Kontaminierungen, die vor der  Wettbewerb um solche Mitarbeiter hat sich in den letzten 
Nutzung des Standorts durch die MTU aufgetreten sind,  Jahren verschärft und könnte sich in Zukunft sogar noch 
könnten Sanierungsmaßnahmen erforderlich sein. In  weiter intensivieren. Darüber hinaus wird erwartet, dass 
Zukunft könnten der MTU erhebliche Kosten entstehen,  sich der Fachkräftemangel durch den demographischen 
wenn historische oder neue Kontaminierungen in den  Wandel noch verschlimmern wird.
Anlagen der MTU oder an Standorten Dritter entdeckt 
Neben dem Risiko, dass es der MTU nicht gelingt, 
werden, denen sie ihre Abfälle liefert. Außerdem kann 
Fachkräfte zu gewinnen, besteht das Risiko, Mitarbeiter 
die Verabschiedung neuer Gesetze oder die strengere 
an andere Arbeitgeber zu verlieren. Das Unternehmen 
Durchsetzung bestehender Gesetze die MTU zu zusätzli-
ist der Ansicht, dass einige Mitarbeiter der MTU über 
chen Aufwendungen oder unerwarteten Verbindlichkei-
ein technologisches Know-how verfügen, das sie für Mit-
ten zwingen. Näheres zum Arbeits- und Umweltschutz 
bewerber oder andere Arbeitgeber attraktiv macht. Der 
findet sich im Abschnitt „Nichtfinanzielle Erklärung“. In 
Erfolg der MTU hängt von ihrer Fähigkeit ab, technisch 
der Gesamtschau erachtet die MTU die Umweltrisiken als 
versierte Fachkräfte nicht nur einzustellen, sondern auch 
beherrschbar, insbesondere durch die hierfür getroffenen 
dauerhaft halten zu können.
Maßnahmen.
Der Misserfolg dabei, qualifizierte Mitarbeiter zu rek-
Informationstechnische Risiken
rutieren und zu halten, könnte die Fähigkeit der MTU 
Die MTU speichert und verarbeitet kritische kunden- 
beeinträchtigen, künftige Aufträge zu gewinnen.
und produktbezogene Daten in ihren IT-Systemen. Die 
Sicherung von Daten ist für die Kunden der MTU im Mili- Derzeit erkennt die MTU hieraus keine bestandsgefähr-
tärgeschäft von besonderer Bedeutung. Trotz erheblicher  denden Risiken.
Investitionen in die Datenschutztechnologie kann nicht 
Rechtliche, zoll- und steuerrechtliche Risiken
garantiert werden, dass die MTU nicht mit Diebstahl 
Die komplexe und teils kollidierende internationale 
oder unbefugter Manipulation vertraulicher Daten 
Regulierung außenwirtschaftlicher und steuerlicher 
infolge von Wirtschaftsspionage und Datenverlust durch 
Tatbestände, insbesondere im grenzüberschreitenden 
einen Ausfall ihrer IT-Systeme konfrontiert wird.
Waren- und Dienstleistungsverkehr im Bereich von 
Jeder Datendiebstahl, jede unbefugte Manipulation oder  Industrie- und Rüstungsgütern, exponiert die MTU in be-
jeder Verlust von Daten könnte die Beziehungen der  sonderem Maße im Falle von Rechtsverstößen. Kontroll-
MTU zu ihren aktuellen und potenziellen Kunden nega- bewehrte Prozesse, welche durch Zentralabteilungen mit 
tiv beeinflussen, insbesondere im Hinblick auf daten- Fach- und Weisungskompetenz überwacht und weiterent-
schutzsensible Kunden im Militärgeschäft. Fälle dieser  wickelt werden, sollen relevante rechtliche Risiken kom-
Art könnten die MTU auch einer Haftung aussetzen. Die  pensieren. Erkennbare Risiken aus laufenden Zoll- und 
IT der MTU wird durch eine Vielzahl von Sicherheitssys- anstehenden Steuerprüfungen sowie laufenden recht-
temen geschützt (z.B. Firewalls, geschützte Datensiche- lichen Verfahren werden durch die zuständigen Zent-
rungen). Deshalb erkennt die MTU hieraus derzeit keine  ralabteilungen, unterstützt durch externe unabhängige 
bestandsgefährdenden Risiken. Fachberater, bearbeitet und insbesondere identifizierte 
Prozessschwächen adressiert und deren Kompensation 
Personalrisiken
nachgehalten. In der Gesamtschau erachtet die MTU 
Die Qualität der Produkte und Dienstleistungen der 
die rechtlichen, zoll- und steuerrechtlichen Risiken als 
MTU hängt in hohem Maße von dem Personal ab, das 
beherrschbar, insbesondere durch die hierfür getroffenen 
die MTU rekrutieren und halten kann, insbesondere von 
Maßnahmen.
Ingenieuren oder anderen Fachkräften. Die MTU sucht 
den Zugang zu Talenten und erfahrenen Arbeitskräften  Gesamtaussage zur Risikosituation der MTU
durch Ausbildungsprogramme, duale Studiengänge, ein  Die vorgenannten Risikofelder werden überwacht und 
attraktives Arbeitsumfeld sowie durch Marketingmaß- kontinuierlich im Sinne einer Risikobewertung jeweils 
nahmen. Für viele Schlüsselpositionen innerhalb der  für das kommende Geschäftsjahr als Abweichung des 
MTU-Gruppe gibt es jedoch nur wenige Quellen für neue  EBIT bereinigt zur aktuell gültigen Unternehmens-
Mitarbeiter mit den erforderlichen Qualifikationen. Der  planung mit ihren Eintrittswahrscheinlichkeiten 
71
Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
eingeschätzt. Die MTU bewertet die Risiken im Ri- Chancenbericht
sikomanagementprozess mit vier unterschiedlichen  Markt- und Programmchancen
Eintrittswahrscheinlichkeiten. Aus den bewertbaren  Grundlagenforschung sowie die Weiterentwicklung 
ergebniswirksamen Top-Einzelrisiken des Risikomanage- der Triebwerkstechnologien und ihre Umsetzung in 
mentprozesses ermittelt die MTU für das Geschäftsjahr  Endprodukte haben die MTU zu einem weltweit führen-
2021 als Erwartungswert einen Betrag zwischen 50  den Hersteller von Triebwerkskomponenten gemacht. 
und 60 Mio. €. Davon entfallen rund 40 Mio. € auf das  In puncto Effizienz sind die neuen Produkte der MTU 
OEM-Segment, der Rest auf das MRO-Segment. Die  führend, da sie Kraftstoff sparen und Emissionen, Lärm 
Risikopositionen beider Segmente betreffen überwiegend  und Kosten reduzieren. Die MTU konnte mit den Trieb-
Markt- und Programmrisiken. Im OEM-Segment stehen  werken der Pratt & Whitney GTF™-Triebwerksfamilie, 
die Markt- und Programmrisiken im Zusammenhang  die gemeinsam mit Pratt & Whitney entwickelt wird, 
mit Unsicherheiten im militärischen Exportgeschäft  Markterfolge erzielen. Die A320neo und die A220 von 
sowie der Gestaltung von Risk- and Revenue-Sharing- Airbus sowie die Embraer E190-E2 mit GTF-Antrieb 
Verträgen mit den OEM-Partnern. Im MRO-Segment sind  haben bereits den Linienbetrieb aufgenommen. In den 
als Risikotreiber zusätzliche Kreditrisiken der Kunden  nächsten Jahren werden insbesondere im Regionaljet-
sowie weitere Nachfrageeffekte im Zusammenhang mit  Segment weitere Anwendungen des GTF in den Lini-
den gegenwärtigen Einschränkungen des Flugverkehrs  endienst gehen. Die gemeinsam mit Pratt & Whitney 
zu berücksichtigen. Die abgeschätzten Folgen der Covid- Canada entwickelte PW800-Antriebsfamilie, die ein mit 
19-Pandemie für die Geschäftsentwicklung in 2021 sind  dem GTF baugleiches Kerntriebwerk verwendet, treibt 
in den Segment-Planungen berücksichtigt. seit 2018 die neue Generation der Geschäftsreiseflugzeu-
ge des Premiumherstellers Gulfstream an. Zur Balance 
Über die quantifizierte Risikoposition der Top-Einzelrisi-
des Triebwerksportfolios im Langstreckensegment hat 
ken hinaus überwacht und berichtet die MTU eine Reihe 
sich die MTU am GE9X beteiligt, das zukünftig exklusiv 
kleinerer Risiken (< 20 Mio. €), die nicht Bestandteil 
die Boeing 777X antreibt. Durch dieses ausgeglichene 
der diesem Bericht zu Grunde liegenden internen Top-
Triebwerksportfolio profitiert die MTU in den nächsten 
Risiko- und –Chancenberichterstattung sind. Zusätzlich 
Jahrzehnten vom prognostizierten Wachstum in sämtli-
zu den ergebniswirksamen Risiken werden im Risiko-
chen Marktsegmenten – dem Regionaljet-, dem Narrow-
managementprozess ungeplante Liquiditätsbelastungen 
body- und dem Widebody-Segment. Im Mittelstrecken-
identifiziert, überwacht und bearbeitet. Hieraus ergeben 
bereich hat die MTU darüber hinaus die Chance, weitere 
sich für 2021 neben den oben genannten Ergebnisrisi-
Marktanteile zu gewinnen, da sie außer am PW1100G-JM 
ken rund 124 Mio. € Liquiditätsbelastungen, die jedoch 
für die A320neo-Familie auch am V2500 für die klassi-
durch verfügbare flüssige Mittel bzw. nicht beanspruch-
sche A320-Familie beteiligt ist. Diese bietet aufgrund des 
te Kreditlinien abgedeckt wären. Über die genannten 
Eintritts in die Aftermarket-Phase zukünftig Potenzial im 
bewertbaren Risiken hinaus identifiziert, überwacht und 
Ersatzteilgeschäft.
bearbeitet die MTU weitere, zum Stichtag nicht bewert-
bare Risiken in den Bereichen Entwicklung, Fertigung,  Bei militärischen Kunden hat sich die MTU als kompe-
Instandhaltung und Beschaffung. tenter Partner mit umfassendem System-Know-how für 
Produktentwicklung, -herstellung und -instandhaltung 
etabliert. Insbesondere eine Weiterentwicklung der 
72
Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
Instandhaltungsdienstleistungen mit der Luftwaffe für  Flugzeugvolumens bietet für unabhängige MRO-Anbieter 
militärische Triebwerke bietet die Chance, die Zusam- wie die MTU die Möglichkeit, neue Kunden zu gewinnen 
menarbeit mit der Bundeswehr zu stärken.  und das Management für die Instandhaltung großer 
Flotten zu übernehmen.
Darüber hinaus eröffnen laufende Exportkampagnen 
– insbesondere beim Eurofighter-Triebwerk EJ200 und  Durch anhaltende Investitionen in Automatisierung und 
beim TP400-D6 für den Militärtransporter A400M – die  den Kapazitätsaufbau, zum Beispiel durch die Gründung 
Chance, neue Kunden für den militärischen Bereich zu  der MTU Maintenance Serbia d.o.o. und der EME Aero 
gewinnen. Nachdem das Verteidigungsministerium den  Sp. Z.o.o., können die hohen Nachfragen im OEM- und 
Kauf weiterer Eurofighter vertraglich fixiert hat, zeigt  MRO-Segment langfristig erfüllt werden.
auch Spanien Interesse an weiteren Beschaffungen. 
Durch die MTU Maintenance Lease Services B.V., Ams-
Die Zusammenarbeit mit GE Aviation bei militärischen  terdam, Niederlande, und SMBC Aero Engine Lease B.V., 
Programmen entwickelt sich, insbesondere getrieben  Amsterdam, Niederlande, im Bereich Triebwerksleasing 
durch das Triebwerk T408, positiv und bildet eine Basis  und durch die Gründung der MS Engine Leasing LLC., 
für etwaige Chancen auf eine Beteiligung an transatlanti- Rocky Hill, USA, zum Triebwerksleasing mit den Partner-
schen Programmen der Zukunft. unternehmen im PW1100G-JM-MRO-Netzwerk sollen 
die Aktivitäten im lukrativen Leasinggeschäft ausgebaut 
Die Änderung des Instandhaltungsgeschäfts in der 
und somit der Leistungsumfang im Aftermarket erweitert 
Luftfahrtindustrie hin zu einer Integration der MRO in 
werden. Zudem bieten die positiven Erfahrungen mit dem 
den Triebwerksverkauf eröffnet der MTU perspektivisch 
Joint Venture-Partner Sumitomo Corporation eine gute 
aus ihrer Stellung als Konsortialpartner die Möglichkeit, 
Basis für etwaige weitere strategische Partnerschaften. 
die Kundenbindung in der zivilen Instandhaltung zu 
vertiefen und hierdurch die Risiken aus dem Ersatz- Chancen aus der Entwicklung und Fertigung 
teilmarkt zu mildern. Diese MRO-Integration erlaubt es  Neben den im Risikobericht dargestellten Risiken aus 
den Partnern, an einem MRO-Netzwerk teilzunehmen  der Entwicklung und Fertigung bietet die kontinuier-
und entsprechend den Programmanteilen am gesamten  liche Technologie- und Entwicklungsarbeit der MTU 
MRO-Volumen einer Triebwerksserie teilzuhaben, dem  zusätzliche Chancen. So sichert die Weiterentwicklung 
sogenannten Netzwerkvolumen. Hierbei sind verschiede- der Produkte die Möglichkeit, dass sich die MTU mit 
ne Beteiligungsmodelle möglich. So können Partner im  neuen Technologien auch an zukünftigen Triebwerkspro-
MRO-Netzwerk z. B. nur ihre eigenen Bauteile reparieren  grammen als Partner beteiligen und somit weiterhin ein 
oder entsprechend ihrer Beteiligungsquote komplette  ausgewogenes Portfolio mit Triebwerken in unterschied-
Shop Visits zugewiesen bekommen. Im Vergleich zum  lichen Phasen des Lebenszyklus erreichen kann.
unabhängigen MRO-Geschäft bietet die Beteiligung am 
Ebenso bieten die im Risikobericht beschriebenen Her-
MRO-Netzwerk derzeit moderatere Margen.
ausforderungen aus dem Hochlauf der neuen Programme 
Im sogenannten unabhängigen MRO-Markt – unter ande- auch Chancen. Fertigungsprozesse und -systeme können 
rem für das GE90 und das V2500 – bietet sich weiterhin  z.B. durch den Einsatz von Simulation, Prozessdatenma-
langfristig die Chance, als MRO-Anbieter am stetig wach- nagement und daraus abgeleitete Vorhersagen optimiert 
senden Gesamtmarkt zu partizipieren. Insbesondere die  und neue, zukunftsweisende Fertigungstechnologien und 
Entwicklung des nicht mehr an den OEM gebundenen  Prozesse können eingeführt werden. Die zur Absiche-
73
Geschäftsbericht 2020
Risiko- und Chancenbericht
rung des Fertigungshochlaufs durchgeführten Risiko- Gesamtaussage zur Chancenlage
analysen führen zu frühzeitigem Erkennen von poten- Die Chancenlage zum 31. Dezember 2020 hat sich 
ziellen Problemen und daraus abgeleiteten nachhaltigen  gegenüber dem Vorjahr, korrespondierend zur Risikolage, 
Prozessverbesserungen. Diese Effekte wirken nicht nur  insbesondere aufgrund der Covid-19-Pandemie deutlich 
bei den neuen Programmen, sondern können auch auf  verändert. Chancenpositionen lassen sich aktuell deutlich 
bereits bestehende Programme übertragen werden und  schwieriger einschätzen, da der Luftverkehr extrem 
so z. B. zu weiteren Kostenreduzierungen und einer Er- von den Rahmenbedingungen der Pandemie abhängt. 
höhung der Liefersicherheit führen. Die Ausweitung von  Dabei ist ebenfalls eine günstigere Geschäftsentwicklung 
additiven Herstellverfahren („3D-Druck“ von Bauteilen)  als diejenige im Ausblick für das Geschäftsjahr 2021 
eröffnet neue Möglichkeiten für anwendungsoptimierte  antizipierte vorstellbar. Organisatorisch hat die MTU alle 
Bauteilgestaltung und Kostenvorteile bei der Herstellung. Voraussetzungen geschaffen, Potenziale frühzeitig zu 
erkennen und darauf angemessen zu reagieren. Hinsicht-
Auf dem Weg der kontinuierlichen Verbesserung hin zu 
lich der Bewertung der Einzelchancen wendet die MTU die 
operativer Exzellenz werden Methoden, Prozesse und 
gleiche Methodik an wie bei der Bewertung der Risiken 
Führungsverhalten im Rahmen von Lean Management@
beschrieben. Ein konservativer Ansatz in der Risiken- und 
MTU ständig weiterentwickelt. Dies führt zu gestei-
Chancenidentifikation führt zu einer im Vergleich zu den 
gerter Transparenz, Fokussierung auf Wertschöpfung, 
Risiken sehr niedrigen Chancenposition.
Unterstützung bei der Erreichung der anspruchsvollen 
Zielsetzungen sowie zu schnelleren und nachhaltigen  Im Rahmen der Chancenidentifikation wurde eine Reihe 
Problemlösungen und Verbesserungsansätzen. Durch  kleinerer Chancen (< 20 Mio. €) identifiziert, die nicht 
verbesserte präventive Ansätze, kurze Reaktionszeiten  Bestandteil der diesem Bericht zu Grunde liegenden 
bei Abweichungen sowie nachhaltige und strukturierte  internen Top-Risiko- und –Chancenberichterstattung sind. 
Problemlösungen gelingt es, stabile Prozesse zu installie- Chancen zur möglichen Erweiterung des Produkt- und 
ren und den Ressourceneinsatz zu optimieren. Leistungsportfolios der MTU führen zunächst zu einer 
finanziellen Belastung, die aufgrund der langen Zyklen im 
Sonstige Chancen
Geschäftsmodell erst in späteren Geschäftsjahren positive 
Da vor allem im zivilen Neugeschäft und in der zivilen 
Ergebnisbeiträge leisten. Grundlegende Veränderungen in 
MRO ein Großteil der Umsätze in US-Dollar erzielt wird, 
der Chancenlage erwartet die MTU derzeit nicht.
würde eine Stärkung des US-Dollar gegenüber dem Euro 
die Ertragssituation der MTU verbessern. Eine Stabi-
lisierung oder ein Rückgang der Energiekosten sowie 
günstige Rohstoffpreise hätten positive Auswirkungen 
auf die Kostenstruktur und damit auf den Geschäftser-
folg der MTU.
Zu den Maßnahmen, wie die Chancen genutzt und die 
Risiken vermieden werden können, wird auf den Risiko-
bericht verwiesen.
74
Geschäftsbericht 2020
Vergütungsbericht
Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht erläutert die Grundsätze der Fest-
legung der Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat der 
MTU Aero Engines AG sowie deren Höhe und Struktur. 
Der Vergütungsbericht erfolgt nach Maßgabe des § 314 
Absatz 1 Nr. 6 HGB, des Deutschen Rechnungslegungs-
standards DRS 17 „Berichterstattung über die Vergütung 
der Organmitglieder“, der Empfehlungen des Deutschen 
Corporate Governance Kodex (DCGK) sowie nach den 
International Financial Reporting Standards (IFRS).
Grundzüge des Vergütungssystems  
für die Mitglieder des Vorstands
Der Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG beschließt 
auf Vorschlag des im Sinne des DCGK unabhängigen  
Personalausschusses das Vergütungssystem der 
Vorstandsmitglieder einschließlich dessen wesentlicher 
Vertragselemente, wie die Höhe der Gesamtvergütung 
und deren Strukturierung in erfolgsunabhängige und 
erfolgsabhängige Komponenten. Der Personalausschuss 
überprüft die Angemessenheit und Marktgerechtheit  
der Vorstandsvergütung regelmäßig. 
Im Vordergrund des mit Unterstützung externer unab-
hängiger Vergütungsexperten entwickelten Vorstands-
Vergütungssystems steht die Orientierung an einer 
positiven und nachhaltigen Unternehmensentwicklung. 
Entsprechend berücksichtigt die Vorstandsvergütung 
eine angemessene Zusammensetzung aus erfolgsun-
abhängigen und erfolgsabhängigen Komponenten, 
insbesondere mit langfristiger Anreizwirkung. Auf diese 
Weise kann die optimale Orientierung der Unternehmens- 
führung am langfristigen Interesse des Unternehmens  
und seiner Investoren sichergestellt werden. Das 
Vorstands-Vergütungssystem ist insofern marktgerecht 
gestaltet und wurde in der aktuellen Fassung zum  
Geschäftsjahr 2016 eingeführt.
75
Geschäftsbericht 2020
Vergütungsbericht
Struktur der Gesamtvergütung
[T29] Struktur des Vergütungssystems (Zieldirektvergütung)
Erfolgsunabhängige  Festvergütung 
~ 40% Grundvergütung
Komponenten Nebenleistungen
Wesentliche Merkmale: 
~ 40% der variablen Vergütung 
Ausschüttung abhängig von Zielerreichung bei EBIT 
 
bereinigt und Free Cashflow 
Jahreserfolgsvergütung (JEV) 
Limitierung 0 - 180% 
(erfolgsabhängige Komponente ohne langfristige 
(außerordentlicher Leistungs-Bonus/-Malus (gemäß 
Anreizwirkung)
Erfolgsabhängige  DCGK) von bis zu 20%)
~ 60%
Komponenten Wesentliche Merkmale: 
~ 60 % der variablen Vergütung 
Ausschüttung abhängig von 3-Jahres-Zielerreichung 
 
der letzten Geschäftsjahre bei EBIT bereinigt und 
Restricted Stock Plan (RSP) 
Free Cashflow 
(erfolgsabhängige Komponente mit langfristiger 
Limitierung 0 - 180 % 
Anreizwirkung)
Gewährung in MTU-Aktien (Haltefrist 4 Jahre)
Erfolgsunabhängige Komponenten reichen des maximalen Zielerreichungsgrads von 115 %. 
Die erfolgsunabhängige Vergütung (Grundvergütung),  Zwischen der Einstiegshürde, einer Zielerreichung von 
welche rund 40 % der Gesamtvergütung ausmacht, wird  100 % und dem maximalen Zielerreichungsgrad wird 
monatlich ausbezahlt und besteht aus der Festvergütung  der Ausschüttungsgrad linear interpoliert. Der effekti-
sowie Nebenleistungen. Letztere umfassen steuerpflich- ve Ausschüttungsgrad der JEV ermittelt sich auf Basis 
tige Aufwandserstattungen und den geldwerten Vorteil  des arithmetischen Mittels der beiden Erfolgszielerrei-
von Sachbezügen wie beispielsweise Firmenwagen zur  chungsgrade.
dienstlichen und privaten Nutzung sowie Versicherungs-
Dem Aufsichtsrat ist im Einklang mit dem DCGK das 
prämien, inklusive der gegebenenfalls darauf übernom-
Recht eingeräumt, der individuellen Leistung eines 
menen Steuern. 
Vorstandsmitglieds Rechnung zu tragen, indem er nach 
Erfolgsabhängige Komponenten Maßgabe der durch ihn festgestellten persönlichen 
Die erfolgsabhängige Vergütung beträgt rund 60 % der  Leistung dessen JEV für das Berichtsjahr um bis zu 20 % 
Gesamtvergütung und setzt sich aus den Komponenten  anpasst (Bonus / Malus). Hierzu hat der Aufsichtsrat 
Jahreserfolgsvergütung (JEV) sowie Restricted Stock Plan  im März 2011 beschlossen, dass grundsätzlich kein 
(RSP) zusammen. Bonus / Malus gewährt wird. Entsprechend wurde die 
JEV weder im Berichts- noch im Vorjahr aufgrund eines 
Jahreserfolgsvergütung (JEV) /  
Bonus / Malus angepasst. 
Short Term Incentive (STI)
Als erfolgsabhängige Vergütung mit kurzfristiger Anreiz- Restricted Stock Plan (RSP) / Long Term Incentive (LTI)
wirkung wird die Jahreserfolgsvergütung (JEV) gewährt.  Als erfolgsabhängige Vergütung mit langfristiger Anreiz-
Sie beträgt rund 40 % der erfolgsabhängigen Vorstands- wirkung wird der Long Term Incentive (LTI) in Form des 
vergütung. Restricted Stock Plan (RSP) gewährt. Dieser Vergütungs-
bestandteil ist aktienbasiert und macht rund 60 % der 
Ihre Höhe ist abhängig vom Grad der Zielerreichung 
variablen Vergütung aus. Der RSP wird technisch mittels 
bei zwei Erfolgszielen, den beiden gleichgewichteten 
einer Barvergütung umgesetzt, deren Nettobetrag (nach 
Konzernsteuerungskennzahlen EBIT bereinigt und Free 
Einkommenssteuer) durch das jeweilige Vorstandsmit-
Cashflow.
glied unmittelbar und vollumfänglich in verfügungsbe-
Die für eine 100 %ige Auszahlung der JEV zu erreichen- schränkte MTU-Aktien investiert werden muss. Für die 
den Zielwerte des Geschäftsjahres werden vom Auf- auf diesem Wege gewährten Aktien ist eine vierjährige 
sichtsrat jährlich im Voraus unter Berücksichtigung der  Haltefrist festgeschrieben (Aktienhaltevorschriften).
operativen Geschäftsplanung festgelegt. Zusätzlich wird 
eine Einstiegshürde von 70 % der festgelegten Zielwerte 
bestimmt, deren Erreichung mit einer Ausschüttung von 
50 % der JEV korrespondiert. Unterhalb dieser Einstiegs-
hürde besteht kein Anspruch auf die JEV. Ebenso gilt 
eine Höchstgrenze der Ausschüttung von 180 % bei Er-
76
Geschäftsbericht 2020
Vergütungsbericht
Zur zusätzlichen Stärkung der langfristigen Anreizwir- auf Basis der ESG-Zielerreichung abgeleitet und skaliert 
kung dieses Vergütungsbestandteils wird der Gewäh- die JEV-Ausschüttung im Sinne einer Aufstockung oder 
rungswert des RSP mit einem langfristigen Erfolgsfaktor  Kürzung um bis zu 20 %.
gewichtet. Letzterer ermittelt sich als arithmetisches 
Für die langfristige erfolgsabhängige Vergütungskompo-
Mittel der Ausschüttungsgrade der Jahreserfolgsvergü-
nente Restricted Stock Plan (RSP oder LTI – Long Term 
tung (JEV) der drei dem Jahr der Gewährung des RSP 
Incentive) wird ab 2021 die Messung der Zielerreichung 
vorangehenden Geschäftsjahre. Es gilt insgesamt eine 
angepasst. Sie ergibt sich nun als arithmetisches Mittel 
Höchstgrenze von 180 %. Falls ein Vorstandsmitglied 
der durchschnittlichen EBIT adjusted-Zielerreichung im 
neu ins Unternehmen eintritt, wird für die Ermittlung 
Rahmen der JEV sowie der durchschnittlichen Outper-
seines mehrjährigen Erfolgszielerreichungsgrads für die 
formance des Total Shareholder Return der MTU-Aktie 
Geschäftsjahre vor seiner Unternehmenszugehörigkeit 
gegenüber dem Index STOXX Europe Total Market Aero-
ein JEV-Ausschüttungsgrad von 100 % berücksichtigt.
space & Defense (TSR) im Geschäftsjahr der LTI-Gewäh-
rung sowie der beiden Vorjahre. Der Zielkorridor des LTI 
Anpassung des Vorstandsvergütungs- 
wird dabei von 80 % bis 120 % sowie der korrespondie-
systems zum Geschäftsjahr 2021
rende Ausschüttungsgrad von 50 % bis 200 % festgelegt. 
Mit Blick auf die Anforderungen der zweiten Aktionärs-
Für den TSR wird als Einstiegshürde die Outperformance 
rechterichtlinie (ARUG II) sowie des neuen Deutschen 
des Referenz-Index um -10 Prozentpunkte festgelegt, was 
Corporate Governance Kodex (DCGK) beschloss der Per-
mit einem Ausschüttungsgrad von 50 % korrespondiert. 
sonalausschuss im Berichtsjahr die Weiterentwicklung 
Als maximale TSR-Zielerreichung wird eine Outperfor-
des Vorstandsvergütungssystems zum Geschäftsjahr 
mance des Index um +10 Prozentpunkte fixiert, welche 
2021. Er nahm die Beratung durch externe, unabhängige 
mit einem LTI-Ausschüttungsgrad von 200 % einhergeht. 
Vergütungsexperten in Anspruch.
Die TSR-Zielerreichung wird analog der JEV zwischen 
Aufgrund der Anpassung berücksichtigt die Ausschüt- der Einstiegshürde, einer Outperformance von Null und 
tung der Jahreserfolgsvergütung (JEV) neben der Errei- der maximalen Zielerreichung linear interpoliert. Das 
chung der finanziellen Erfolgsziele - EBIT adjusted und  LTI wird in Form einer zu versteuernden Barvergütung 
Free Cashflow – nun auch die Erfüllung nichtfinanzieller  gewährt, welche vollumfänglich dem Erwerb von MTU-
Erfolgsziele - sogenannter ESG-Ziele (ESG – Environmen- Aktien mit einer Haltefrist von 4 Jahren vorbehalten ist.
tal, Social and Governance).
Mit Blick auf die betriebliche Altersvorsorge für Neube-
Bezogen auf die finanziellen Erfolgsziele wird die  stellungen wird die bisherige beitragsorientierte Alters-
Zielerreichung weiterhin als arithmetisches Mittel der  versorgungszusage durch einen jährlichen, zweckge-
Zielerreichung bzgl. EBIT adjusted und Free Cashflow  bundenen Beitrag zur Eigenvorsorge abgelöst. Weiterhin 
ermittelt. Dabei wird die Einstieghürde der JEV-Zieler- berücksichtigt die neue Vorstandsvergütung Malus- & 
reichung, die mit einem Ausschüttungsgrad von 50 %  Clawback-Regelungen, die sowohl im Falle schwerwie-
korrespondiert, von 70 % auf 80 % angehoben, während  gender Verstöße (Compliance-Fall) sowie der Bemessung 
die maximale Zielerreichung, die mit einem Ausschüt- der Vergütung auf Basis fehlerhafter Konzernabschlüsse 
tungsgrad von 200 % einhergeht, von 115 % auf 120 %  eine rückwirkende Anpassung der Vergütung vorsehen. 
angepasst wird. Zwischen der Einstiegshürde, einer  Ferner wurden sogenannte Share-Ownership-Guidelines 
finanziellen Zielerreichung von 100 % bzw. dem maxi- verabschiedet. Sie verpflichten den Vorstandsvorsitzen-
malen Zielerreichungsgrad wird der Ausschüttungsgrad  den bzw. die ordentlichen Vorstandsmitglieder, unter 
linear interpoliert. Anrechnung der im Rahmen des RSP gekauften Aktien, 
zum Erwerb von MTU-Aktien im Gegenwert von 300 % 
Die JEV-relevanten nichtfinanziellen Erfolgsziele 
bzw. 200 % der Bruttogrundvergütung innerhalb von 
definiert der Personalausschuss jährlich in Form von 
vier Jahren. Die Anteile unterliegen einer zweijährigen 
ESG-Zielen aus den Bereichen Umweltmanagement, 
Haltefrist im Anschluss an die Beendigung der Vorstand-
Compliance, Wachstum und Widerstandsfähigkeit, Pro-
stätigkeit.
duktverantwortung & -qualität, Innovation, Arbeitgeber-
attraktivität, Mitarbeiter & Vielfalt, verantwortungsvolle  Abgeltungszahlungen an ein Vorstandsmitglied bei 
Beschaffung und Digitales, ebenso die hierfür anzuwen- vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit werden 
denden Zielwerte sowie deren Zielerreichungskorridore.  fortan, auch im Falle eines sogenannten Change-of-Con-
Der korrespondierende Ausschüttungsgrad wird dann  trol (CoC), auf zwei Jahresvergütungen (Abfindungs-Cap) 
77
Geschäftsbericht 2020
Vergütungsbericht
bzw. die niedrigere Vergütung über die Restlaufzeit des  Ausprägung der erfolgsabhängigen 
Anstellungsvertrags begrenzt. Schließlich verständigte   Komponenten
sich der Personalausschuss auf die Berücksichtigung 
Jahreserfolgsvergütung (JEV) /  
einer Öffnungsklausel für das Vergütungssystem, ins- 
Short Term  Incentive (STI)
besondere im Falle einer Wirtschafts- und Unternehmens- 
Für das Berichtsjahr hatte der Aufsichtsrat als Erfolgszie-
krise, sowie auf die Möglichkeit, einen Sign-on-Bonus  
le der Jahreserfolgsvergütung (JEV) ein EBIT bereinigt in 
im Zusammenhang mit Neubestellungen von Vorstands- 
Höhe von 800 Mio. € (realisiert: 416 Mio. €) sowie einen 
mitgliedern zu gewähren, beispielsweise zum Ausgleich 
Free Cashflow (FCF) in Höhe von 405 Mio. € (realisiert: 
des Verfalls von Leistungen des Vorarbeitgebers.
105 Mio. €) ausgegeben. Auf dieser Basis wurde im Be-
Die MTU wird im Einklang mit der einschlägigen Regu- richtsjahr die Einstiegshürde der Zielerreichung der JEV 
lierung die verabschiedete Anpassung des Vorstands- unterschritten und damit ein Ausschüttungsgrad in Höhe 
vergütungssystems im Rahmen der Hauptversammlung  von 0 % (Vorjahr: 180 %) erreicht.
2021 vorstellen und die Anteilseigner über die Billigung 
Restricted Stock Plan (RSP) /  
des Vergütungssystems beschließen lassen.
Long Term Incentive (LTI)
Der Gewährungswert des Restricted Stock Plan (RSP) 
ergibt sich im Berichtsjahr aus dem hierfür festgelegten 
betragsmäßigen Anteil der Gesamtvergütung sowie dem 
realisierten mehrjährigen Erfolgszielerreichungsgrad. 
Letzterer errechnet sich für das Berichtsjahr für jedes 
Vorstandsmitglied als arithmetisches Mittel aus den 
Ausschüttungsgraden der Jahreserfolgsvergütung (JEV) 
der Geschäftsjahre 2017, 2018 und 2019. 
Im Rahmen des RSP wurden entsprechend folgende 
MTU-Aktien-Bestände (mit jeweils vierjähriger Haltefrist) 
durch die Vorstandsmitglieder erworben:
78
Geschäftsbericht 2020
Vergütungsbericht
[T30] Erworbene RSP-Aktien
Anzahl  Kaufpreis 
Aktien  je Aktie 
Mitglieder des Vorstands Jahr Stück € Gesperrt bis
Reiner Winkler 2020 6.491 119,20 30.4.2024
2019 3.512 209,20 30.4.2023
Peter Kameritsch 2020 3.694 119,20 30.4.2024
2019 1.999 209,20 30.4.2023
Michael Schreyögg 2020 3.694 119,20 30.4.2024
2019 1.999 209,20 30.4.2023
Lars Wagner 2020 3.694 119,20 30.4.2024
2019 1.999 209,20 30.4.2023
Die nachfolgende Tabelle stellt die Basis der Ermittlung 
des mehrjährigen Erfolgszielerreichungsgrads des Re-
stricted Stock Plan (RSP) dar:
[T31] Ausschüttungsgrade der variablen Vergütungen (in %)
2020 2019 2018 2017 2016
JEV / STI 0 180 161 180 154
RSP / LTI  174 165 168 158 139
Individuelle Vergütung der Mitglieder  Der ausgewiesene Dienstzeitaufwand bzw. der Stand der 
des Vorstands gebuchten Rückstellungen der Altersversorgungsansprü-
Gewährte Zuwendungen (Zielgrößen) für   che aus den Versorgungszusagen sämtlicher Mitglieder 
das Berichtsjahr (DCGK) des Vorstands wird auf Basis des degressiv-ratierlichen 
Die nachfolgende Tabelle zeigt entsprechend den  Barwerts ermittelt. 
 Empfehlungen des DCGK (Mustertabelle) die für die 
Geschäftsjahre 2020 und 2019 gewährte Vergütung  
bei 100 % Zielerreichung sowie die Werte, die minimal 
beziehungsweise maximal für das Geschäftsjahr 2020 
erreicht werden können.
79
Geschäftsbericht 2020
Vergütungsbericht
[T32] Gewährte Zuwendungen
Reiner Winkler 
Vorsitzender des Vorstands
individualisierte Angaben in € 2020 2020 (Min.) 2020 (Max.) 2019
Festvergütung 924.000 924.000 924.000 924.000
Nebenleistungen 1) 27.111 27.111 27.111 25.848
Summe 951.111 951.111 951.111 949.848
JEV / STI 2) 665.000 1.436.400 665.000
RSP / LTI 3) 911.000 1.639.800 911.000
Summe fixe und variable Vergütung 2.527.111 951.111 4.027.311 2.525.848
Versorgungsaufwand (Service Cost nach IAS 19) 255.395 255.395 255.395 76.928
Gesamtvergütung (DCGK) 2.782.506 1.206.506 4.282.706 2.602.776
Peter Kameritsch 
Vorstand Finanzen und IT
individualisierte Angaben in € 2020 2020 (Min.) 2020 (Max.) 2019
Festvergütung 525.000 525.000 525.000 525.000
Nebenleistungen 1) 15.788 15.788 15.788 19.666
Summe 540.788 540.788 540.788 544.666
JEV / STI 2) 325.500 703.080 325.500
RSP / LTI 3) 483.000 869.400 483.000
Summe fixe und variable Vergütung 1.349.288 540.788 2.113.268 1.353.166
Versorgungsaufwand (Service Cost nach IAS 19) 138.191 138.191 138.191 127.851
Gesamtvergütung (DCGK) 1.487.479 678.979 2.251.459 1.481.017
1) D ie Nebenleistungen beinhalten geldwerte Vorteile aus Sachbezügen in Höhe von 78.246 € (Vorjahr: 84.273 €) und für den Vorstand abgeschlossene 
Versicherungen in Höhe von 6.997 € (Vorjahr: 6.838 €). 
2) E injährige variable Vergütung.
3) M  ehrjährige variable Vergütung.
80
Geschäftsbericht 2020
Vergütungsbericht
Michael Schreyögg 
Vorstand Programme
individualisierte Angaben in € 2020 2020 (Min.) 2020 (Max.) 2019
Festvergütung 525.000 525.000 525.000 525.000
Nebenleistungen 1) 31.724 31.724 31.724 33.500
Summe 556.724 556.724 556.724 558.500
JEV / STI 2) 325.500 703.080 325.500
RSP / LTI 3) 483.000 869.400 483.000
Summe fixe und variable Vergütung 1.365.224 556.724 2.129.204 1.367.000
Versorgungsaufwand (Service Cost nach IAS 19) 124.184 124.184 124.184 116.682
Gesamtvergütung (DCGK) 1.489.408 680.908 2.253.388 1.483.682
Lars Wagner 
Vorstand Technik
individualisierte Angaben in € 2020 2020 (Min.) 2020 (Max.) 2019
Festvergütung 525.000 525.000 525.000 525.000
Nebenleistungen 1) 10.621 10.621 10.621 12.097
Summe 535.621 535.621 535.621 537.097
JEV / STI 2) 325.500 703.080 325.500
RSP / LTI 3) 483.000 869.400 483.000
Summe fixe und variable Vergütung 1.344.121 535.621 2.108.101 1.345.597
Versorgungsaufwand (Service Cost nach IAS 19) 299.930 299.930 299.930 465.979
Gesamtvergütung (DCGK) 1.644.051 835.551 2.408.031 1.811.576
1) D ie Nebenleistungen beinhalten geldwerte Vorteile aus Sachbezügen in Höhe von 78.246 € (Vorjahr: 84.273 €) und für den Vorstand abgeschlossene 
Versicherungen in Höhe von 6.997 € (Vorjahr: 6.838 €). 
2) E injährige variable Vergütung.
3) M  ehrjährige variable Vergütung.
81
Geschäftsbericht 2020
Vergütungsbericht
[T33] Voraussetzungen für die Erreichung der Maximalwerte der im Jahr 2020 gewährten variablen Vergütungen
Einjährige variable Vergütung
JEV / STI Zielerreichung EBIT bereinigt 
Zielerreichung Free Cashflow
arithmetisches Mittel aus beiden Kennzahlen 115 % (Ausschüttungsgrad 180 %) 
und 
außerordentlicher Leistungs-Bonus/-Malus (gemäß DCGK) von bis zu 20 %
Mehrjährige variable Vergütung
RSP / LTI  Ausschüttungsgrad der Jahreserfolgsvergütung, jeweils in den 3 Jahren vor Gewährung, 180 %
Vergütung für das Berichtsjahr (§ 314 Abs. 1 Nr.  Vorstandsvorsitzenden belief sich auf 500.000 €, der der 
6a HGB) und Zufluss im Berichtsjahr (DCGK) ordentlichen Vorstandsmitglieder jeweils auf 250.000 €. 
Die Mitglieder des Vorstands erhielten für das Geschäfts- Die Mittel werden für den Aufbau eines Notfallfonds ver-
jahr 2020 eine Gesamtvergütung im Sinne des § 314  wendet, der MTU-Mitarbeiter unterstützen soll, die durch 
HGB von 7 Mio. € (Vorjahr: 9 Mio. €). Davon wurden  die pandemiebedingten Betriebseinschränkungen sowie 
3 Mio. € (Vorjahr: 3 Mio. €) erfolgsunabhängig und  die Realisierung von Kurzarbeit in finanzielle Probleme 
4 Mio. € (Vorjahr: 7 Mio. €) als erfolgsabhängige Kompo- bei der Versorgung ihrer Familien geraten sind.
nente gewährt.
Die nachstehende Tabelle enthält die Angaben zu den 
In Ansehung der Belastungen der Luftfahrtbranche sowie  individuellen Gesamtbezügen gemäß § 314 Abs. 1 Nr. 6a 
der MTU und ihrer Belegschaft durch die Covid-19-Pan- HGB und zeigt ferner im Einklang mit den Empfehlungen 
demie beschlossen die Mitglieder des Vorstands im März  des DCGK (Mustertabelle) den tatsächlichen Zufluss der 
2020, auf Teile ihrer Jahreserfolgsvergütung für das Ge- fixen und variablen Vergütung sowie den Versorgungs-
schäftsjahr 2019 zu verzichten. Der Gehaltsverzicht des  aufwand für die Geschäftsjahre 2020 und 2019:
[T34] Gesamtbezüge (HGB) / Zufluss (DCGK)
Reiner Winkler  Peter Kameritsch  Michael Schreyögg  Lars Wagner 
Mitglieder des Vorstands Vorsitzender des Vorstands Vorstand Finanzen und IT Vorstand Programme Vorstand Technik
2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
in €
Festvergütung 924.000 924.000 525.000 525.000 525.000 525.000 525.000 525.000
Nebenleistungen1) 27.111 25.848 15.788 19.666 31.724 33.500 10.621 12.097
Summe 951.111 949.848 540.788 544.666 556.724 558.500 535.621 537.097
JEV / STI 2) 1.197.000 585.900 585.900 585.900
RSP / LTI 3) 1.581.496 1.501.966 838.488 796.322 838.488 796.322 838.488 796.322
Summe fixe und variable 
Vergütung 
(Gesamtbezüge §314 Abs. 1 
Nr. 6a HGB) 2.532.607 3.648.814 1.379.276 1.926.888 1.395.212 1.940.722 1.374.109 1.919.319
Versorgungsaufwand  
(IAS 19) 255.395 76.928 138.191 127.851 124.184 116.682 299.930 465.979
Gesamtvergütung (DCGK) 2.788.002 3.725.742 1.517.467 2.054.739 1.519.396 2.057.404 1.674.039 2.385.298
1) D ie Nebenleistungen beinhalten geldwerte Vorteile aus Sachbezügen in Höhe von 78.246 € (Vorjahr: 84.273 €) und für den Vorstand abgeschlossene 
Versicherungen in Höhe von 6.997 € (Vorjahr: 6.838 €). 
2) D er ausgewiesene Auszahlungsbetrag der einjährigen variablen Vergütung entspricht dem für das Geschäftsjahr 2020 zugesagten Betrag, der im Folgejahr 
nach Feststellung des Abschlusses zur Auszahlung kommt. Die Auszahlung der JEV 2019 erfolgte im Berichtsjahr gekürzt um die erklärten Gehaltsverzich-
te von Reiner Winkler 500.000 €, Peter Kameritsch 250.000 €, Michael Schreyögg 250.000 €, Lars Wagner 250.000 € zugunsten des Notfallfonds.
3) M  ehrjährige variable Vergütung.
82
Geschäftsbericht 2020
Vergütungsbericht
Aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften erhiel- hängige Faktor eine Verzinsung von 6 % pro Jahr bis zur 
ten die Mitglieder des Vorstands keine Vergütung. Mit- Vollendung des 60. Lebensjahres. Die Beitragszeit ist im 
gliedern des Vorstands wurden vom Unternehmen weder  Regelfall begrenzt auf 15 Vorstandsjahre und endet mit 
im Berichts- noch im Vorjahr Kredite gewährt. Vollendung des 60. Lebensjahres. Ab dem Alter 61 wird 
das Versorgungskonto bis zur Inanspruchnahme jährlich 
Regelungen bei Beendigung der Tätigkeit   mit 4 % verzinst (Bonussumme). Die Summe der aufge-
der Vorstandsmitglieder laufenen Kapitalbausteine zuzüglich des Startbausteins 
Den Mitgliedern des Vorstands wird eine leistungs- sowie etwaiger gutgeschriebener Bonussummen bildet 
orientierte Zusage gewährt, die in ihrer Struktur den  das Versorgungskapital, das als Versorgungsleistung zur 
Versorgungszusagen für Organmitglieder vergleichbarer  Verfügung steht. Im Falle des Todes vor Erreichen des 
Konzerne entspricht. 60. Lebensjahres werden dem erreichten Stand des Ver-
sorgungskontos unter Berücksichtigung der zugesagten 
Ruhegehalt und Hinterbliebenenversorgung
Beitragszeit 50 % der bis zur festen Altersgrenze noch 
Die Vorstandsmitglieder erwerben Anwartschaften auf 
erdienbaren Leistungen hinzugerechnet.
Leistungen der betrieblichen Altersversorgung gemäß 
der Versorgungsregelung „MTU Pension Capital – Ver- Das Versorgungskapital wird im Versorgungsfall grund- 
sorgungsbestimmungen für Vorstände der MTU Aero  sätzlich als Einmalkapital gewährt. Auf Antrag des Vor- 
Engines AG“. Versorgungsziel ist ein Versorgungsgrad in  stands und unter Berücksichtigung der diesbezüglich  
Höhe von 60 % der festgesetzten Grundvergütung nach  erteilten Zustimmung des Unternehmens kann das 
15 Vorstandsdienstjahren. Zur Ablösung der Altregelung  Versorgungsguthaben als Kapital in 10 Raten mit 
wurde die bis zum 31. Dezember 2009 erdiente Anwart- 4 %iger Anhebung des zuvor erreichten Standes oder 
schaft als Startbaustein festgeschrieben. Diese stellt die  als lebenslange Rente mit 1 %iger Anpassung pro Jahr 
Leistung gemäß Altregelung im Alter 60 dar, quotiert mit  ausgezahlt werden. In jedem Versorgungsfall wird das 
dem Verhältnis der tatsächlichen Dauer der Konzernzu- Versorgungskonto auf die Höhe der erreichten Leistung 
gehörigkeit in der Zeit vom Beginn der Konzernzugehö- gemäß der Altzusage aufgestockt (Garantiekapital). Die 
rigkeit bis zum vollendeten 60. Lebensjahr. Der Start- Versorgungsleistung wird auch nach Ausscheiden aus 
baustein stellt den in einen einmaligen Kapitalbetrag  dem Vorstand erst bei Eintritt eines Versorgungsfalls  
umgerechneten Gegenwert einer Rente dar.  (Erreichen der Altersgrenze, Invalidität oder Tod) fällig. 
Die Versorgungsanwartschaft ist von Beginn an unver-
Mit Feststellung des Startbausteins wird für jedes Vor-
fallbar. 
standsmitglied ein Versorgungskonto eröffnet, dem jähr-
lich weitere Kapitalbausteine gutgeschrieben werden.  Die Basisdaten zu den oben genannten Zusagen und 
Die jährlichen Kapitalbausteine werden auf Basis eines  Leistungen sind in der folgenden Tabelle individualisiert 
individuellen Beitrags sowie eines altersabhängigen  dargestellt:
Faktors ermittelt. Dabei berücksichtigt der altersab- 
[T35] Bestehende Versorgungszusagen
Mitglieder des Vorstands  Start-  Garantie-  Jährlicher  Ende der   Einmal- 
in € baustein 1) kapital 2) Beitrag Beitragszeit kapital 
Reiner Winkler 1.625.140 3) 2.510.788 400.000 1.8.2021 4) 8.537.538 5)
Peter Kameritsch 461.573 461.573 226.027 1.4.2029 4.324.204
Michael Schreyögg 365.627 365.627 215.478 1.8.2026 4.801.945
Lars Wagner 207.344 207.344 211.965 1.1.2033 6.791.104
1) B is zum Umstellungszeitpunkt erdiente Anwartschaften. Reiner Winkler: 31. Dezember 2009; Michael Schreyögg: 1. Juli 2013; Peter Kameritsch und Lars 
Wagner: 1. Januar 2018.
2) W  ertgleicher Kapitalbetrag, der den zum jeweiligen Umstellungszeitpunkt zugesagten Versorgungszusagen entspricht.
3) R einer Winkler wurde bereits im Rahmen der Altregelung eine Anrechnung von Vordienstzeiten in ehemaligen Konzernunternehmen zugesagt. Im Rahmen 
der Umstellung seiner Versorgungszusage wurde im Jahr 2010 ein Sonderbaustein in Höhe von 575.065 € zugesagt.
4) I m Rahmen der Vertragsverlängerung 2018 wurde die Beitragszeit bis zum 60. Lebensjahr verlängert.
5) Z um Ende des Bestellzeitraums am 30.9.2024 beläuft sich das Einmalkapital durch Aufzinsung mit 4% p.a. auf 9.511.228 €.
83
Geschäftsbericht 2020
Vergütungsbericht
Die unterschiedliche Höhe der jährlichen Beiträge in  Die folgende Tabelle zeigt den Dienstzeitaufwand für 
die Versorgungskonten resultiert aus der verbleibenden  die Geschäftsjahre 2020 und 2019 sowie den jeweiligen 
Restdienstdauer bis zum Ende der jeweiligen Beitrags- Stand der gebuchten Rückstellungen nach IFRS und  
zeit, den jeweiligen altersabhängigen Faktoren sowie   nach HGB für die Vorstandsmitglieder:
den individuellen versorgungsfähigen Bezügen.
[T36] Zuführung und Stand Pensionsrückstellung
Mitglieder des Vorstands  Jahr Dienstzeit-  Dienstzeit-  Stand der  Stand der 
  aufwand  aufwand  gebuchten  gebuchten 
  IFRS HGB Rückstellung  Rückstellung 
  nach IFRS  nach HGB 
in €  am 31.12.  am 31.12.
Reiner Winkler 2020 255.395 234.398 8.608.974 7.905.351
2019 76.928 71.010 8.142.654 7.349.686
Peter Kameritsch 2020 138.191 118.398 4.051.864 3.404.331
2019 127.851 110.627 3.738.115 3.086.058
Michael Schreyögg 2020 124.184 110.046 4.115.516 3.649.182
2019 116.682 103.850 3.859.434 3.363.355
Lars Wagner 2020 299.930 223.804 1.938.897 1.435.098
2019 465.979 356.922 1.518.331 1.107.808
Summe 2020 817.700 686.646 18.715.251 16.393.962
Summe 2019 787.440 642.409 17.258.534 14.906.907
Die Pensionsverpflichtungen (DBO) an ehemalige   Abfindungen im Fall der vorzeitigen Beendi-
Vorstandsmitglieder, bewertet nach internationalen   gung des Vorstandsanstellungsvertrags
Rechnungslegungsstandards (IFRS), belaufen sich   Die Vorstandsmitglieder haben bei vorzeitiger Beendi-
auf 19.480.470 € (Vorjahr: 18.372.009 €). gung ihrer Tätigkeit auf Veranlassung der MTU An-
spruch auf eine Abfindung in Höhe der Summe aus antei-
Erwerbsunfähigkeit liger Grundvergütung, anteiliger Jahres erfolgsvergütung 
Gemäß der Regelung vom 1. Januar 2010 werden im  (JEV) sowie anteiliger Vergütung aus dem Restricted 
Falle der Dienstunfähigkeit vor Erreichen des 60. Lebens- Stock Plan (RSP) für die  ursprüngliche Restlaufzeit 
jahres dem Stand des Versorgungskontos ab dem Eintritt  ihrer Verträge. Die Abfindung ist auf das Zweifache 
der Erwerbsunfähigkeit 50 % der bis zur maximalen Al- der jährlichen Gesamtvergütung des ausscheidenden 
tersgrenze noch erdienbaren Leistungen hinzugerechnet.  Vorstandsmitglieds beschränkt. Für den Fall einer Kün-
Basis hierfür sind die zum Zeitpunkt des Ausscheidens  digung seitens der MTU aus wichtigem Grund entfällt 
zuletzt gültigen Beiträge.  die Zahlung einer Abfindung. Darüber hinaus entsteht 
der MTU in diesem Fall ein Anspruch auf Rückzahlung 
der im Geschäftsjahr der Beendigung gewährten RSP-
Tranche (Clawback). Von weiteren Clawback-Regelungen 
wurde abgesehen, weil bereits das deutsche Aktienrecht 
(§ 93 AktG) Ersatzansprüche gegen den Vorstand bei 
pflichtwidrigem Verhalten vorsieht.
84
Geschäftsbericht 2020
Vergütungsbericht
Abfindungen bei vorzeitiger Beendigung  Vergütung des Aufsichtsrats
des Vorstands anstellungsvertrags im Falle  Die Vergütung des Aufsichtsrats ist in der Satzung der 
eines Kontrollwechsels oder  aufgrund der  MTU Aero Engines AG geregelt. Sie orientiert sich an der 
Veränderung des Aktionärskreises der  Größe des Unternehmens sowie an den Aufgaben und 
MTU Aero Engines AG der Verantwortung der Aufsichtsratsmitglieder. 
Laut den seit 1. Januar 2016 gültigen Vorstandsverträgen 
Nach § 12 der Satzung der MTU Aero Engines AG erhal-
liegt ein Kontrollwechsel dann vor, wenn ein Aktionär al-
ten Mitglieder des Aufsichtsrats jährlich eine feste, nach 
lein oder durch ihm gemäß § 22 des WpHG zuzurechnen-
Ablauf des Geschäftsjahres zahlbare Vergütung in Höhe 
de Stimmrechte die Mehrheit an der Gesellschaft erwirbt 
von 50.000 €. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats erhält 
und dies für den Vorstand mit wesentlichen Nachteilen 
das Dreifache, der Stellvertreter das Eineinhalbfache der 
verbunden ist. Wesentliche Nachteile liegen insbeson-
festen Vergütung. Mitglieder, die einem Ausschuss an-
dere vor, wenn der Vorstand abberufen wird, sich seine 
gehören, erhalten über die Vergütung hinaus zusätzlich 
Zuständigkeiten und Aufgaben wesentlich ändern oder 
10.000 € und, sofern sie den Vorsitz des Ausschusses 
wenn der Vorstand aufgefordert wird, einer Verringerung 
innehaben, zusätzlich weitere 20.000 €. Ferner erhal-
seiner Bezüge oder einer vorzeitigen Beendigung seines 
ten die Mitglieder des Aufsichtsrats für Sitzungen des 
Dienstvertrags zuzustimmen. Für diesen Fall steht jedem 
Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse ein Sitzungsgeld in 
Mitglied des Vorstands ein Sonderkündigungsrecht zu, 
Höhe von 3.000 € pro Sitzung, jedoch höchstens 3.000 € 
das innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten mit 
pro Tag. Für die Teilnahme an einer vom Vorsitzenden 
einer Frist von drei Monaten zum Monatsende auszu-
oder von seinem Stellvertreter einberufenen Sitzung 
üben ist. Falls ein Mitglied des Vorstands von seinem 
mittels Telekommunikationsmitteln (Telefon- oder Vi-
Sonderkündigungsrecht Gebrauch macht oder der Vor-
deokonferenz) wird die Hälfte des Sitzungsgelds gezahlt. 
standsanstellungsvertrag innerhalb eines Zeitraums von 
Aus lagen, die im Zusammenhang mit der Ausübung des 
neun Monaten seit dem Kontroll wechsel einvernehmlich 
Mandats entstehen, sowie die auf Bezüge entfallende 
aufgehoben wird, erhält der Vorstand als Abfindung 
Umsatzsteuer werden ersetzt. 
sämtliche noch ausstehenden Bezüge bis zum Ablauf 
der vorgesehenen Vertragslaufzeit. Für die Berechnung  Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten keine aktien- 
der  Abfindung wird die Zielerreichung im Hinblick auf  basierten Vergütungen. 
die variablen Bezüge auf 100 % festgelegt. Die maximale 
In Ansehung der Belastungen der Luftfahrtbranche sowie 
Abfindungssumme ist auf das Dreifache der jährlichen 
der MTU und ihrer Belegschaft durch die Covid-19-Pan-
Gesamtvergütung begrenzt. 
demie beschlossen die Mitglieder des Aufsichtsrats im 
Mai 2020, auf künftige Sitzungsgelder im Berichtsjahr 
zu verzichten. Die Mittel wurden in einen Notfallfonds 
eingebracht, der MTU-Mitarbeiter unterstützen soll, die 
durch die pandemiebedingten Betriebseinschränkungen 
sowie die Realisierung von Kurzarbeit in finanzielle Pro-
bleme bei der Versorgung ihrer Familien geraten sind.
85
Geschäftsbericht 2020
Vergütungsbericht
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats der MTU Aero Engines 
AG wurde folgende Vergütung für das Geschäftsjahr 
2020 beziehungsweise für das Geschäftsjahr 2019 
gewährt:
[T37] Vergütung des Aufsichtsrats
in €  20201) 20191)
Grund-   Ausschuss- Sitzungs-  Gesamt-  Grund-   Ausschuss- Sitzungs-  Gesamt- 
Aufsichtsratsmitglieder vergütung vergütung gelder 6) vergütung vergütung vergütung gelder vergütung
Klaus Eberhardt 
(Vorsitzender 
Aufsichtsrat, 
Personalausschuss 
sowie Normierungsaus-
schuss) 3) 150.000 70.000 30.000 250.000 150.000 50.000 28.500 228.500
Josef Mailer 
(Stellvertretender 
Vorsitzender 
Aufsichtsrat) 2) 3) 5) 75.000 20.000 27.000 122.000 75.000 20.000 25.500 120.500
Dr. Joachim Rauhut 
(Vorsitzender 
Prüfungsausschuss) 50.000 30.000 19.500 99.500 50.000 30.000 25.500 105.500
Roberto Armellini  
(ab 13.06.2019) 2) 5) 50.000 10.000 15.000 75.000 27.500 5.500 9.000 42.000
Dr. Christine 
Bortenlänger 50.000 9.000 59.000 50.000 15.000 65.000
Thomas Dautl 50.000 9.000 59.000 50.000 15.000 65.000
Dr.-Ing. Jürgen M. 
Geißinger 2) 4) 50.000 20.000 16.500 86.500 50.000 20.000 15.000 85.000
Angelo Gross  
(bis 30.4.2020) 5) 16.667 0 16.667 50.000 15.000 65.000
Michael Winkelmann 
(ab 1.5.2020) 5)  33.333 7.500 40.833
Anita Heimerl 5) 50.000 10.500 60.500 50.000 15.000 65.000
Dr. Martin Kimmich  
(bis 31.5.2019) 2) 5) 0 20.833 4.167 6.000 31.000
Heike Madan 3) 5) 50.000 10.000 19.500 79.500 50.000 10.000 25.500 85.500
Prof. Dr.-Ing. Klaus 
Steffens (bis 
31.12.2020) 50.000 9.000 59.000 50.000 15.000 65.000
Prof. Dr. Marion A. 
Weissenberger-Eibl  50.000 9.000 59.000 50.000 15.000 65.000
Summe 725.000 160.000 181.500 1.066.500 723.333 139.667 225.000 1.088.000
1) A ngaben ohne Umsatzsteuer.
2)  Mitglied Personalausschuss.
3)  Mitglied Prüfungsausschuss.
4)  Mitglied Nominierungsausschuss.
5) D iese Arbeitnehmervertreter haben erklärt, ihre Aufsichtsratsvergütung nach den Richtlinien des Deutschen Gewerkschaftsbundes an die Hans-Böckler-
Stiftung abzuführen.
6) D ie Aufsichtsratsmitglieder verzichten in Anbetracht der Folgen der Pandemie zugunsten des Notfallfonds ab Mai 2020 auf ihre Sitzungsgelder.
86
Geschäftsbericht 2020
Internes Kontroll- und Risiko managementsystem im Hinblick auf den  Konzernrechnungslegungsprozess
Internes Kontroll- und  Die Berichterstattung über wesentliche Merkmale des 
rechnungslegungsbezogenen internen Kontroll- und Risi-
Risiko managementsystem  komanagementsystems erfolgt nach Maßgabe des derzeit 
gültigen Deutschen Rechnungslegungsstandards DRS 20.
im Hinblick auf den 
Zielsetzung und Komponenten
 Konzernrechnungs- 
Vorstand, Aufsichtsrat und Prüfungsausschuss der 
MTU legen größten Wert auf die Sicherstellung der 
legungsprozess
Ordnungsmäßigkeit, Richtigkeit und Verlässlichkeit der 
Finanzberichterstattung. Das für die Abschlüsse des 
MTU-Konzerns maßgebliche rechnungslegungsbezogene 
interne Kontroll- und Risikomanagementsystem trägt 
dazu bei, die konsequente Realisierung dieser Anforde-
rungen an die interne und externe Rechnungslegung 
zu gewährleisten. Die Gesamtverantwortung für die 
Einrichtung und Weiterentwicklung der erforderlichen 
Kontroll- und Überwachungssysteme liegt beim Vorstand 
der MTU. Die Systeme sind auf das Geschäftsmodell und 
die unternehmensspezifischen Anforderungen des MTU-
Konzerns zugeschnitten und sind wichtiger Bestandteil 
eines umfassenden Corporate Governance-Ansatzes. 
Dieser setzt die Rahmenbedingungen zur Schaffung von 
nachhaltigen Werten für Aktionäre, Kunden, Mitarbeiter 
und die Gesellschaft. 
⁄   Das rechnungslegungsbezogene Risikomanagement-
system (RMS) ist integraler Teil des unternehmens-
weiten Risikomanagementsystems des Konzerns. Es 
bildet die Basis für eine einheitliche und angemessene 
Behandlung von Risiken und deren Kommunikation 
im Konzern. Die Risiken der Finanzberichterstattung 
des Konzerns sind Bestandteil der zu überwachenden 
Unternehmensrisiken. 
 Die Ausgestaltung des rechnungslegungsbezogenen 
internen Kontrollsystems (IKS) bei der MTU erfüllt 
die Anforderungen des BilMoG, der Definition des 
Instituts der Wirtschaftsprüfer IDW e.V. sowie des 
weltweit anerkannten und etablierten Framework des 
Committee of Sponsoring Organizations of the Tread-
way Commission (COSO I) und der unternehmensspe-
zifischen Gegebenheiten der MTU. Die MTU versteht 
unter einem IKS die von der Unternehmensleitung im 
Unternehmen eingeführten Grundsätze, Verfahren 
und Maßnahmen, die auf die organisatorische Umset-
zung der Entscheidungen der Unternehmensleitung 
gerichtet sind
■   zur Sicherung der Wirksamkeit und Wirtschaftlich-
keit der Geschäftstätigkeit, dazu gehört auch der 
Schutz des Vermögens, 
■   zur Ordnungsmäßigkeit und Verlässlichkeit der 
internen und externen Rechnungslegung sowie
■   zur Einhaltung der für das Unternehmen maß- 
geblichen rechtlichen Vorschriften.
87
Geschäftsbericht 2020
Internes Kontroll- und Risiko managementsystem im Hinblick auf den  Konzernrechnungslegungsprozess
⁄   Das interne Revisionssystem nimmt als prozessun- Grads an automatisierten (Plausibilitäts-)Kontrollen  
abhängige Institution eine wichtige Stellung im  regelmäßig intern und extern überprüft. Eine 
Hinblick auf die Überprüfung der Wirksamkeit und  Überprüfung der allgemeinen IT-Steuerung findet im 
Verbesserung des rechnungslegungsbezogenen IKS  Rahmen interner und externer IT-Revisionen statt.
und RMS ein. Die interne Revision der MTU bewertet  ⁄   Bei rechnungslegungsrelevanten Prozessen sind 
Kontroll- und Überwachungssysteme und trägt zu ih- Kontrollen installiert, u. a. das Vier-Augen-Prinzip 
rer Verbesserung bei. Des Weiteren wird sie auch als  im Rahmen von detaillierten analytischen Prüfungen 
Berater verstanden, der dazu beiträgt, die Geschäfts- und programmierten Plausibilitätsprüfungen in der 
prozesse im Hinblick auf die Effektivität des internen  Buchhaltung oder im Konsolidierungsprozess.
Kontrollsystems zu verbessern. Die Geschäftsordnung  ⁄   Der Konzernabschluss und alle darin berücksichtigten 
der internen Revision entspricht den nationalen  wesentlichen Abschlussinformationen der Konzernge-
und internationalen Anforderungen des Instituts für  sellschaften unterliegen einmal jährlich der Prüfung 
Interne Revision und des Institute for Internal Audit.  durch einen Wirtschaftsprüfer. Der verkürzte Kon-
Außerdem unterliegt die Abteilung Corporate Audit  zernabschluss und der Konzern-Zwischenlagebericht 
dem Kodex der Berufsethik. Die Verwaltungsnormen  zum Halbjahresfinanzbericht werden ebenfalls einer 
der internen Revision sind im Intranet der MTU für  prüferischen Durchsicht durch den Konzernabschluss-
jeden Mitarbeiter einsehbar. prüfer unterzogen.
⁄   Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats berät über  ⁄   Rechnungslegungsrelevante Prozesse werden zu-
das Risikomanagement und die Prüfungsarbeit der  sätzlich auch durch die prozessunabhängige interne 
internen Revision. Er befasst sich nach § 107 Abs.  Revision überprüft.
3 AktG in der Fassung des BilMoG mit der Überwa- ⁄   Das Konzernrechnungswesen ist direkter Ansprech-
chung der Wirksamkeit des Risikomanagementsys- partner der Tochtergesellschaften für das Reporting 
tems, der internen Kontrollsysteme, der internen  und die Jahres- bzw. Monatsabschlüsse. Hier erfolgen 
Revisionssysteme, des Rechnungslegungsprozesses  in Abstimmung mit den kaufmännischen Abteilun-
und der Abschlussprüfung.  gen der Konzerngesellschaften die Vorbereitung und 
Erstellung des Konzernabschlusses nach IFRS. 
Wesentliche Merkmale ⁄   Die Erstellung und Kontrolle der Abschlussinfor-
⁄   Die MTU hat eine klare Führungs- und Unternehmens- mationen der Konzerngesellschaften zugunsten des 
struktur. Bereichsübergreifende Schlüsselfunktionen  Konzernberichtswesens erfolgen nach Maßgabe der 
werden zentral gesteuert; gleichzeitig verfügen die  konzernweit gültigen Abschluss  richt linien dezentral 
Tochtergesellschaften über ausreichende Selbststän- in den kaufmännischen Bereichen. Ergänzende kom-
digkeit.  pensatorische (Plausibi litäts-)Kontrollen der Melde-
⁄   Die Integrität und Verantwortlichkeit jedes Mitarbei- daten im Rahmen der monatlichen Berichterstattung 
ters, auch in Bezug auf Finanzen und Finanzbericht- sowie der  Konsolidierung und der Konzernabschluss-
erstattung, werden sichergestellt, indem sich jeder  informationen erfolgen auf Ebene des zentralen 
Mitarbeiter verpflichtet, die konzernweiten Verhaltens-  Konzernrechnungswesens.
grundsätze zu beachten. ⁄   Für Bilanzierungsfragen im Konzern oder in einzel-
⁄   Ein adäquates Richtlinienwesen ist eingerichtet und  nen Tochter- und Joint Venture-Gesellschaften ist 
wird gemäß den Anforderungen aktualisiert. das Konzernrechnungswesen ebenfalls zentraler 
⁄   Die am Rechnungslegungsprozess beteiligten  Ansprechpartner; gegebenenfalls wird die Abteilung 
Abteilungen und Bereiche werden in quantitativer  durch externe Berater unterstützt. 
wie qualitativer Hinsicht geeignet ausgestattet und  ⁄   Durch die monatliche Berichterstattung aller Toch-
regelmäßig geschult. ter- und Joint Venture-Gesellschaften in einem 
⁄   Die EDV-Systeme sind durch entsprechende Einrich- standardisierten Berichtsformat und den Abgleich der 
tungen im EDV-Bereich gegen unbefugte Zugriffe  Berichtswerte mit den Planwerten werden unterjähri-
geschützt. Im Bereich der eingesetzten Finanzsysteme  ge Plan- / Ist-Abweichungen zeitnah erkannt. Dadurch 
wird, soweit möglich, Standardsoftware verwendet.  können Fehlentwicklungen und Risiken frühzeitig 
Im Rahmen eines umfassenden IT-Konzepts und der  identifiziert und gegebenenfalls erforderliche Maßnah-
IT-Architektur werden die IT-systemseitigen Anwen- men ergriffen werden.
dungssteuerungen vor dem Hintergrund des hohen 
88
Geschäftsbericht 2020
Übernahmerechtliche Angaben
Übernahmerechtliche   Im Folgenden sind die nach § 315a HGB geforderten 
übernahmerechtlichen Angaben dargestellt. Tatbestände 
Angaben des § 315a HGB, die bei der MTU Aero Engines AG nicht 
erfüllt sind, werden nicht erwähnt.
Zusammensetzung des  
gezeichneten Kapitals
Das gezeichnete Kapital (Grundkapital) der Gesellschaft 
beträgt 53.332.259 € und ist eingeteilt in 53.332.259 
Stückaktien ohne Nennwert. Die Aktien lauten auf den 
Namen. Jede Aktie gewährt gleiche Rechte und in der 
Hauptversammlung eine Stimme. 
Beschränkungen, die Stimmrechte oder  
die Übertragung von Aktien betreffen
Der Bestand an eigenen Aktien betrug zum 31. Dezem-
ber 2020 54.410 (Vorjahr: 243.070) Stück. Bei eigenen 
Aktien werden keine Stimmrechte ausgeübt. Die Satzung 
der MTU Aero Engines AG enthält keine Beschränkun-
gen, die die Stimmrechte oder die Übertragung von 
Aktien betreffen. Der Vorstand hat keine Kenntnis von 
einer Vereinbarung zwischen Gesellschaftern, aus der 
sich der artige Beschränkungen ergeben. 
Bestimmungen über die Ernennung und 
Abberufung von Vorstandsmitgliedern und 
über Satzungsänderungen
Die Ernennung und die Abberufung der Mitglieder des 
Vorstands ergeben sich aus den §§ 84, 85 AktG und § 31 
MitbestG in Verbindung mit § 5 der Satzung. 
Jede Satzungsänderung bedarf eines Beschlusses der 
Hauptversammlung (§ 179 AktG) mit einer Mehrheit von 
mindestens drei Vierteln des bei der Beschlussfassung 
vertretenen Grundkapitals. Die Befugnis zu Änderungen, 
die nur die Fassung betreffen, wie zum Beispiel Ände-
rungen des Grundkapitals infolge der Ausnutzung des 
genehmigten Kapitals, ist laut Satzung dem Aufsichtsrat 
übertragen worden (§ 13 der Satzung). 
89
Geschäftsbericht 2020
Übernahmerechtliche Angaben
Befugnisse des Vorstands, insbesondere   anteiligen Betrag des Grundkapitals von insgesamt bis 
zur Ausgabe und zum Rückkauf von Aktien zu 2.600.000 € nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. 
Genehmigtes Kapital Optionsanleihebedingungen zu gewähren. Die Ausgabe der 
Gemäß § 4 Absatz 5 der Satzung ist der Vorstand er- Schuldverschreibungen ist nur gegen Barzahlung möglich. 
mächtigt, das Grundkapital bis zum 10. April 2024 mit  Die Schuldverschreibungen können in Euro oder – unter 
Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf  Begrenzung auf den entsprechenden Gegenwert – in einer 
den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlage ein- ausländischen gesetzlichen Währung, beispielsweise eines 
malig oder mehrmals um bis zu insgesamt 15,6 Mio. €   OECD-Landes, begeben werden. Sie können auch durch 
zu erhöhen (Genehmigtes Kapital 2019). unter der Leitung der Gesellschaft stehende Konzernunter-
nehmen ausgegeben werden; in einem solchen Fall wird der 
Bedingtes Kapital
Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats für 
Gemäß § 4 Absatz 6 der Satzung ist das Grundkapital der 
die Gesellschaft die Garantie für die Schuldverschreibungen 
Gesellschaft um bis zu 3.867.741 € durch Ausgabe von bis 
zu übernehmen und den Inhabern Wandlungs- bzw. Opti-
zu 3.867.741 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien 
onsrechte (auch mit Wandlungspflicht) auf auf den Namen 
bedingt erhöht. Die bedingte Kapitalerhöhung dient der 
lautende Stückaktien der Gesellschaft zu gewähren. 
Gewährung von Aktien an die Inhaber bzw. Gläubiger von 
Wandel- und / oder Optionsschuldverschreibungen, die  Auf Grundlage der Ermächtigung zur bedingten Kapi-
gemäß der von der Hauptversammlung der Gesellschaft am  talerhöhung hat die MTU 2019 eine Wandelanleihe mit 
15. April 2015 beschlossenen Ermächtigung begeben wer- einem Nennbetrag von 500 Mio. € begeben.
den. Die Ausgabe erfolgt zu dem gemäß dieser Ermächti-
Weitere Details hierzu finden sich in den Ausführungen 
gung jeweils festzulegenden Wandlungs- bzw. Optionspreis.
zur Finanzlage als Teil des Wirtschaftsberichts sowie 
Der Vorstand war bis zum 14. April 2020 ermächtigt, mit  im Konzernanhang im Rahmen der Erläuterungen zur 
Zustimmung des Aufsichtsrats auf den Inhaber und / oder  Konzern bilanz unter „28. Finanzielle Verbindlichkeiten“.
Namen lautende Wandelschuldverschreibungen und / oder 
Optionsschuldverschreibungen (zusammen „Schuldver-
schreibungen“) im Gesamtnennbetrag von bis zu 500 Mio. € 
zu begeben. Auf Grundlage dieser Ermächtigung zur be-
dingten Kapitalerhöhung hat die MTU 2016 eine Wandelan-
leihe mit einem Nennbetrag von 500 Mio. € begeben. 
Weiter ist gemäß § 4 Absatz 7 der Satzung das Grundkapi-
tal der Gesellschaft um bis zu 2.600.000 € durch Ausgabe 
von bis zu 2.600.000 neuen, auf den Namen lautenden  
Stückaktien bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2019). Die 
bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien 
an die Inhaber bzw. Gläubiger von Wandel- und / oder 
Optionsschuldverschreibungen, die gemäß der von der 
Hauptversammlung der Gesellschaft am 11. April 2019 
beschlossenen Ermächtigung begeben werden. Die Ausgabe 
erfolgt zu dem gemäß dieser Ermächtigung jeweils festzule-
genden Wandlungs- bzw. Optionspreis.
Der Vorstand ist bis zum 10. April 2024 ermächtigt, mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder mehrmals 
auf den Inhaber und / oder Namen lautende Wandelschuld-
verschreibungen und / oder Optionsschuldverschreibungen 
(zusammen „Schuldverschreibungen“) mit oder ohne 
Laufzeitbeschränkung im Gesamtnennbetrag von bis zu 
600 Mio. € zu begeben und den Inhabern bzw. Gläubigern 
von Schuldverschreibungen Wandlungs- bzw. Optionsrech-
te (auch mit Wandlungs- oder Optionspflicht) auf auf den 
Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft mit einem 
90
Geschäftsbericht 2020
Übernahmerechtliche Angaben
Beschlussfassung über die Ermächtigung zum  (oder die Gesamtzahl der Angebote) dieses Volumen 
Erwerb und zur Verwendung eigener Aktien gemäß  überschreitet, muss der Erwerb im Verhältnis der 
§ 71 Abs. 1 Nr. 8 Aktiengesetz und zum Ausschluss  jeweils angebotenen Aktien erfolgen; dabei dürfen 
des Bezugsrechts kleine zum Erwerb angebotene Pakete (bis 100 Stück) 
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 11. April  bevorzugt behandelt werden. Das Angebot oder die 
2019 erhielt die Gesellschaft folgende Ermächtigungen: Aufforderung zur Abgabe eines Angebots kann weitere 
Bedingungen enthalten.
a)  Die Gesellschaft wurde ermächtigt, für die Zeit vom 
11. April 2019 bis einschließlich zum 10. April 2024  b) D  er Vorstand wurde ermächtigt, erworbene eigene  
gemäß § 71 Absatz 1 Nr. 8 AktG eigene Aktien mit  Aktien der Gesellschaft auch in anderer Weise als über 
einem anteiligen Betrag des Grundkapitals von bis  die Börse oder durch ein Angebot an die Aktionäre 
zu 10 % des bei der Beschlussfassung bestehenden  zu veräußern, wenn die Aktien gegen Barzahlung zu 
Grundkapitals der Gesellschaft zu erwerben. Auf die  einem Preis veräußert werden, der den Börsenpreis von 
erworbenen Aktien dürfen zusammen mit anderen  Aktien gleicher Ausstattung der Gesellschaft zum Zeit-
eigenen Aktien, die sich im Besitz der Gesellschaft  punkt der Veräußerung nicht wesentlich unterschreitet. 
befinden oder die ihr nach den §§ 71a ff. AktG  Diese Ermächtigung gilt jedoch nur mit der Maßgabe, 
zuzurechnen sind, zu keinem Zeitpunkt mehr als  dass die unter Ausschluss des Bezugsrechts gemäß § 
10 % des Grundkapitals entfallen. Der Erwerb kann  186 Absatz 3 Satz 4 AktG veräußerten Aktien insge-
nach Wahl des Vorstands über die Börse oder mittels  samt 5 % des Grundkapitals nicht überschreiten dürfen, 
eines an sämtliche Aktionäre gerichteten öffentlichen  und zwar weder im Zeitpunkt des Wirksamwerdens 
Kaufangebots (oder – soweit rechtlich zulässig – der  noch – falls dieser Wert geringer ist – im Zeitpunkt der 
öffentlichen Aufforderung zur Abgabe eines Verkaufs- Ausübung dieser Ermächtigung. Auf diese Begrenzung 
angebots) erfolgen.   auf 5 % des Grundkapitals sind seit Erteilung dieser 
Der Gegenwert für den Erwerb dieser Aktien darf  Ermächtigung, also seit 11. April 2019, erfolgende 
den Börsenkurs um nicht mehr als 10 % über- bzw.  Gewährungen von Options- bzw. Wandlungsrechten auf 
unterschreiten, wobei etwaige Erwerbsnebenkosten  Aktien der Gesellschaft unter Bezugsrechtsausschluss 
außer Ansatz bleiben. Als maßgeblicher Börsenkurs  entsprechend § 186 Absatz 3 Satz 4 AktG sowie die 
im Sinne der vorstehenden Regelung gilt dabei im  Ausgabe bzw. Veräußerung eigener Aktien unter Aus-
Falle eines Erwerbs über die Börse der Mittelwert  schluss des Bezugsrechts entsprechend § 186 Absatz 3 
der Aktienkurse in der Schlussauktion im Xetra- Satz 4 AktG anzurechnen. 
Handel (oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) 
c)  Der Vorstand wurde ermächtigt, eine Verwendung 
während der letzten drei Börsenhandelstage vor dem 
erworbener eigener Aktien in anderer Weise als über 
Erwerb der Aktien. Im Falle eines Erwerbs mittels 
die Börse oder durch ein Angebot an die Aktionäre 
eines an sämtliche Aktionäre gerichteten öffentlichen 
vorzunehmen, soweit die eigenen Aktien im Rahmen 
Kaufangebots (oder der öffentlichen Aufforderung zur 
der Aktienprogramme der Gesellschaft an Teilnehmer 
Abgabe eines Verkaufsangebots) gilt der Mittelwert 
ausgegeben werden, die in einem Arbeits- oder Dienst-
der Aktienkurse in der Schlussauktion im Xetra-
leistungsverhältnis mit der Gesellschaft oder mit ihr 
Handel (oder einem vergleichbaren Nachfolgesystem) 
verbundenen Unternehmen stehen oder standen. 
während der letzten drei Börsenhandelstage vor der 
Soweit eine Verwendung im Rahmen der Aktienpro-
Veröffentlichung des Angebots als maßgeblicher 
gramme der Gesellschaft an Vorstandsmitglieder 
Börsenkurs. Im Falle erheblicher Kursschwankungen 
oder ehemalige Vorstandsmitglieder der Gesellschaft 
ist der Vorstand ermächtigt, dieses Kaufangebot oder 
erfolgen soll, wird der Aufsichtsrat zu dieser Veräuße-
die Aufforderung zur Abgabe eines Verkaufsangebots 
rung ermächtigt. 
unter Berücksichtigung eines neuen Mittelwerts der 
Aktienkurse nach Maßgabe des vorstehenden Satzes  d)  Darüber hinaus wurde der Vorstand ermächtigt, 
neu zu veröffentlichen.   erworbene eigene Aktien im Rahmen von Unterneh-
Bei Erwerb mittels eines an sämtliche Aktionäre  menszusammenschlüssen oder beim (auch mittelba-
gerichteten öffentlichen Kaufangebots (oder der  ren) Erwerb von Unternehmen, Unternehmensteilen 
öffentlichen Aufforderung zur Abgabe eines Verkaufs- oder Beteiligungen an Unternehmen ganz oder zum 
angebots) kann das Volumen des Angebots begrenzt  Teil als Gegenleistung zu verwenden. 
werden. Sofern die gesamte Annahme des Angebots 
91
Geschäftsbericht 2020
Übernahmerechtliche Angaben
e) F erner wurde der Vorstand ermächtigt, erworbene eige- Wesentliche Vereinbarungen, die unter der 
ne Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrats zur Erfül- Bedingung eines Kontrollwechsels infolge 
lung von Umtauschrechten oder -pflichten aus von der  eines Übernahmeangebots stehen (Change 
Gesellschaft oder von abhängigen Konzernunternehmen  of Control-Klauseln) 
der Gesellschaft begebenen Wandelschuldverschreibun- Die MTU Aero Engines AG hat im Juni 2013 eine 
gen, Optionsschuldverschreibungen, Genussscheinen  Namensschuldverschreibung und im März 2014 ein 
oder Gewinnschuldverschreibungen (oder Kombinatio-  Namensdarlehen (Note Purchase Agreement) bege-
nen dieser Instrumente) zu verwenden. ben, die jeweils ein Recht der Gläubiger auf vorzeitige 
Rückzahlung für den Fall beinhalten, dass es zu einer 
f) W  eiterhin wurde der Vorstand ermächtigt, erworbene 
Übernahme der Kontrolle von mehr als 50 % des stimm-
eigene Aktien mit Zustimmung des Aufsichtsrats ohne 
berechtigten Kapitals der Gesellschaft kommt und dies 
weiteren Hauptversammlungsbeschluss ganz oder 
eine Verschlechterung des Ratings zur Folge hat.
teilweise einzuziehen. Sie können auch im verein-
fachten Verfahren ohne Kapitalherabsetzung durch  Die im Mai 2016 von der MTU Aero Engines AG begebe-
Anpassung des anteiligen rechnerischen Betrags der  ne Wandelschuldverschreibung enthält die nachfolgend 
übrigen Stückaktien am Grundkapital der Gesellschaft  zusammengefassten Regelungen zu einem Kontrollwech-
eingezogen werden. Die Einziehung kann auf einen Teil  sel: Die Anleihebedingungen räumen dem Anleihegläu-
erworbener eigener Aktien beschränkt werden. Von der  biger im Falle eines Kontrollwechsels das Recht ein, 
Ermächtigung zur Einziehung kann mehrfach Gebrauch  innerhalb einer bestimmten Frist zu einem angepassten 
gemacht werden. Erfolgt die Einziehung im vereinfach- Wandlungspreis sein Wandlungsrecht auszuüben. Im 
ten Verfahren, ist der Vorstand zur Anpassung der Zahl  Falle eines Kontrollerwerbs kann der Anleihegläubiger 
der Stückaktien in der Satzung ermächtigt. zu den in den Anleihebedingungen näher bestimmten 
Bedingungen die Schuldverschreibungen vorzeitig kündi-
g)  Die vorstehenden Ermächtigungen können einmal 
gen. Ein „Kontrollwechsel“ liegt vor, wenn ein Kontroll-
oder mehrmals, ganz oder in Teilen, einzeln oder 
erwerb eintritt oder ein Pflichtangebot nach §§ 35 Abs. 
zusammen ausgeübt werden. Sie können auch durch 
2 S. 1, 14 Abs. 2 S. 1 WpÜG veröffentlicht wird oder, im 
Konzernunternehmen im Sinne des § 17 AktG aus- 
Falle eines freiwilligen Übernahmeangebots, mehr als 
genutzt werden.
30 % der Stimmrechte der MTU Aero Engines AG sich 
h)  Das Bezugsrecht der Aktionäre auf diese eigenen  direkt im rechtlichen oder wirtschaftlichen Eigentum des 
Aktien wird insoweit ausgeschlossen, wie diese Aktien  Bieters befinden oder ihm gemäß den Anleihebedingun-
gemäß den vorstehenden Ermächtigungen unter lit. b)  gen zugerechnet werden. Erwerben eine oder mehrere 
bis e) verwendet werden. Personen im Sinne des § 22 Abs. 2 WpHG (a. F.) 50 % der 
Stimmrechte der MTU Aero Engines AG oder mehr, so ist 
i)  Die Ermächtigung der Gesellschaft zum Erwerb 
ein „Kontrollerwerb“ eingetreten. 
eigener Aktien vom 15. April 2015 wurde mit Wirk-
samwerden der neuen Ermächtigung aufgehoben. Die  Die im September 2019 von der MTU Aero Engines AG  
im Beschluss vom 15. April 2015 enthaltene Ermäch- begebene Wandelschuldverschreibung enthält die nach- 
tigung zur Verwendung von aufgrund dieses dama- folgend zusammengefassten Regelungen zu einem 
ligen Beschlusses erworbenen eigenen Aktien bleibt  Kontrollwechsel: Die Anleihebedingungen räumen dem 
bestehen. Anleihegläubiger im Falle eines Kontrollwechsels das 
Recht ein, innerhalb einer bestimmten Frist zu einem 
angepassten Wandlungspreis sein Wandlungsrecht 
auszuüben. Im Falle eines Kontrollerwerbs kann der An-
leihegläubiger zu den in den Anleihebedingungen näher 
bestimmten Bedingungen die Schuldverschreibungen 
vorzeitig kündigen. Ein „Kontrollwechsel“ liegt vor, wenn 
ein Kontrollerwerb eintritt oder ein Pflichtangebot nach 
§§ 35 Abs. 2 S. 1, 14 Abs. 2 S. 1 WpÜG veröffentlicht 
wird. Erwerben eine oder mehrere Personen im Sinne 
des §§ 29 Abs. 2, 30 WpÜG 50 % der Stimmrechte der 
MTU Aero Engines AG oder mehr, so ist ein „Kontroll- 
erwerb“ eingetreten.
92
Geschäftsbericht 2020
Übernahmerechtliche Angaben
Im Oktober 2013 hat die MTU Aero Engines AG mit  Die Vereinbarung derartiger Rechte ist marktüblich. Die 
einem Bankenkonsortium eine Rahmenkreditlinie  Ausübung der Rechte aus den oben genannten Verträgen 
vereinbart (verlängert im September 2018), die ein Kün- im Falle eines Kontrollwechsels, der die oben genannten 
digungsrecht der Darlehensgeber für den Fall vorsieht,  Voraussetzungen erfüllt, könnte erhebliche Auswirkun-
dass eine oder mehrere Personen die Kontrolle über die  gen auf die Vermögens-, Finanz- oder Ertragslage der 
MTU Aero Engines AG erlangen oder über mehr als 50 %  Gesellschaft haben.
des ausgegebenen Kapitals der Gesellschaft verfügen.
Weitere Vereinbarungen
2020 hat die MTU Aero Engines AG ein Schuldschein-
Entschädigungsvereinbarungen für den Fall 
darlehen abgeschlossen, das der Darlehensgeberin das 
eines Übernahmeangebots
Recht zur Kündigung einräumt, wenn eine oder mehrere 
Nach den seit 1. Januar 2016 gültigen Vorstandsverträgen  
Personen die Kontrolle über 50 % oder mehr an den 
liegt ein Kontrollwechsel dann vor, wenn ein Aktionär 
Stimmrechten der Gesellschaft erlangen.
die Mehrheit an der Gesellschaft erwirbt und dies für 
Die ebenfalls 2020 ausgegebene Anleihe sieht vor, dass  den Vorstand mit wesentlichen Nachteilen verbunden ist. 
im Falle des Erwerbs von 50 % oder mehr der Anteile  Wesentliche Nachteile liegen insbesondere vor, wenn der 
(durch Halten der Anteile nach §33 WpHG oder Zurech- Vorstand abberufen wird, sich seine Zuständigkeiten und 
nung nach §34 WpHG) die MTU Aero Engines AG einen  Aufgaben wesentlich ändern oder wenn der Vorstand 
Wahlrückzahlungstag bekannt zu machen hat, zu dem  aufgefordert wird, einer Verringerung seiner Bezüge 
jeder Anleihegläubiger die Rückzahlung seiner Schuld- oder einer vorzeitigen Beendigung seines Dienstvertra-
verschreibungen ganz oder teilweise fordern kann. ges zuzustimmen. Für diesen Fall steht jedem Mitglied 
des Vorstands ein Sonderkündigungsrecht zu, das 
Die MTU Aero Engines AG hat Risk- and Revenue-
innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten mit einer 
Sharing-Verträge mit einem Triebwerkshersteller, die 
Frist von drei Monaten zum Monatsende auszuüben ist. 
eine Änderungskündigung dergestalt vorsehen, dass 
Falls ein Mitglied des Vorstands davon Gebrauch macht 
die Risk- and Revenue-Sharing-Verträge in Long-Term-
oder der Vorstandsanstellungsvertrag innerhalb eines 
Supplier-Verträge umgewandelt werden können, wenn 
Zeitraums von neun Monaten nach dem Kontrollwechsel 
ein wesentlicher Wettbewerber dieses Vertragspartners 
einvernehmlich aufgehoben wird, erhält der Vorstand 
die Kontrolle von 25 % oder mehr der Stimmrechte oder 
als Abfindung sämtliche noch ausstehenden Bezüge bis 
Vermögenswerte der Gesellschaft erlangt.
zum Ablauf der vorgesehenen Vertragslaufzeit. Für die 
Weiter hat die MTU Aero Engines AG einen Zusammen- Berechnung der Abfindung wird die Zielerreichung im 
arbeitsvertrag mit einem anderen Triebwerkshersteller,  Hinblick auf die variablen Bezüge auf 100 % festgelegt. 
der ein außerordentliches Kündigungsrecht für den Fall  Die maximale Abfindungssumme ist auf drei jährliche 
vorsieht, dass ein Wettbewerber dieses Vertragspartners  Zieldirektvergütungen begrenzt.
mehr als 50 % der Stimmrechte an der Gesellschaft über-
Mit Arbeitnehmern wurden keine vergleichbaren  
nimmt. Mit dem gleichen Triebwerkshersteller hat die 
Regelungen getroffen.
MTU Aero Engines AG weitere Zusammenarbeitsverträ-
ge, die außerordentliche Kündigungsrechte für den Fall  Das im Oktober 2020 beschlossene überarbeitete Vor-
vorsehen, dass ein Wettbewerber dieses Vertragspart- standsvergütungssystem sieht für Vorstandsverträge, 
ners mehr als 30 % der Stimmrechte an der Gesellschaft  die nach dem 1. Januar 2021 abgeschlossen werden, vor, 
übernimmt. dass die vorstehenden Regelungen insofern abgeändert 
werden, als die maximale Abfindungssumme auf zwei 
Die MTU Aero Engines AG hält weiter Beteiligungen an 
jährliche Zieldirektvergütungen begrenzt ist. Es ist 
verschiedenen Joint Venture-Gesellschaften mit anderen 
vorgesehen, die bestehenden Vorstandsverträge durch 
Triebwerksherstellern, die im Rahmen des Joint Ventures 
überarbeitete Verträge abzulösen.
zur Entwicklung und Herstellung eines Triebwerks zu-
sammenarbeiten. Der Gesellschaftsanteil der MTU Aero 
Engines AG kann nach den Regeln dieser Joint Venture-
Verträge eingezogen und die Beteiligung der MTU Aero 
Engines AG an den begleitenden Zusammenarbeits- 
verträgen kann beendet werden, wenn die MTU Aero  
Engines AG durch einen Wettbewerber der Konsortial-
partner übernommen wird.
93
Geschäftsbericht 2020
Übrige Angaben
Übrige Angaben
Nichtfinanzielle Erklärung 
Die vorliegende Nichtfinanzielle Erklärung (NFE) nach 
dem CSR-Richtlinie-Umsetzungsgesetz (CSR-RUG) der 
MTU Aero Engines berichtet über wesentliche nicht-
finanzielle Themen für das Geschäftsjahr 2020. Es 
handelt sich um eine zusammengefasste Nichtfinanzielle 
Erklärung gemäß §§ 289b ff. HGB sowie §§ 315b ff. HGB, 
die die Angaben zur MTU Aero Engines AG als Mutter-
unternehmen sowie die Angaben zum MTU-Konzern 
beinhaltet. Die Konzernstruktur ist im zusammengefass-
ten Lagebericht im Abschnitt „Das Unternehmen MTU“ 
beschrieben.
Darüber hinaus veröffentlicht das Unternehmen im 
Frühsommer einen eigenständigen Nachhaltigkeitsbe-
richt nach den internationalen Reporting Standards der 
Global Reporting Initiative (GRI) für das zurückliegende 
Geschäftsjahr.
Aufgrund der von den GRI-Vorgaben abweichenden  
Wesentlichkeitsdefinition nach CSR-RUG hat die MTU  
bei der Erstellung der Nichtfinanziellen Erklärung  
keinen Standard als Rahmenwerk angewendet.
Geschäftsmodell
Das Unternehmen MTU und sein Geschäftsmodell sind 
im zusammengefassten Lagebericht im Abschnitt „Das 
Unternehmen MTU“ beschrieben.
Rahmenbedingungen
Die Auswahl der wesentlichen Themen für die NFE 
erfolgt durch ein interdisziplinäres Corporate Responsi-
bility (CR)-Team, bestehend aus den CR-Verantwortlichen 
der jeweiligen Fachbereiche (CR-Fachkoordinatoren) 
und der CR-Koordination in Abstimmung mit dem CR-
Entscheidungsgremium der MTU, dem CR-Board, und 
dem Vorstand. Ausgangspunkt bildet die gruppenweite 
CR-Strategie der MTU mit den für das Unternehmen 
und seine Stakeholder als wesentlich eingestuften 
Themen. Diese werden im Rahmen einer jährlichen 
Wesentlichkeitsanalyse hinsichtlich ihrer sozialen und 
ökologischen Auswirkungen der Geschäftstätigkeit der 
MTU nach Kriterien wie Regulierung durch Gesetzgeber, 
Einflussmöglichkeiten seitens des Unternehmens oder 
Ansprüchen von Stakeholdergruppen bewertet. Daneben 
wird die Geschäftsrelevanz der Themen beurteilt, unter 
anderem anhand der möglichen Auswirkungen auf die 
Reputation des Unternehmens oder auf die Gewinn- und 
Verlustrechnung.
Für das Geschäftsjahr 2020 wurden als Ergebnis neun 
berichtsrelevante Themen für die NFE nach dem CSR-
RUG identifiziert. Das CSR-RUG fordert relevante nicht-
finanzielle Informationen für den Geschäftsverlauf, das 
Geschäftsergebnis, die Lage des Konzerns sowie zu den 
94
Geschäftsbericht 2020
Nichtfinanzielle Erklärung
Auswirkungen der Geschäftstätigkeit auf die Aspekte  Für das Thema Compliance ist in der MTU ergänzend 
Umwelt-, Arbeitnehmer-, Sozialbelange, Menschenrechte  zum Risikomanagement-Prozess ein Compliance-System 
und Korruptionsbekämpfung sowie auf mögliche zusätz- mit separatem Berichtsweg eingerichtet, das durch den 
liche Aspekte. Als einen solchen zusätzlichen Aspekt  Compliance Officer organisiert und gesteuert wird. 
enthält die Erklärung das Thema „Produktqualität und 
Die Risikoanalyse hat keine berichtspflichtigen Risiken 
Flugsicherheit“. Unter dem Aspekt Umwelt informiert die 
mit sehr wahrscheinlich schwerwiegenden negativen 
MTU zur „Klimawirkung von Flugzeugantrieben“ und 
Auswirkungen auf die identifizierten nichtfinanziellen 
zu dem im aktuellen Geschäftsjahr neu als wesentlich 
Themen ergeben.
identifizierten Thema „CO-Emissionen an den Produk-
2
tionsstandorten“. Das im Vorjahr unter „Ökoeffiziente  Das Berichtsjahr 2020 war geprägt von der globalen 
Antriebe“ subsumierte Thema „Lärmemissionen der Pro- Coronavirus-Pandemie. Auswirkungen sind auch hin-
dukte“ entfällt in der vorliegenden NFE als Ergebnis der  sichtlich nichtfinanzieller Themen spürbar. Wo immer  
Wesentlichkeitsanalyse und wird im Nachhaltigkeitsbe- es pandemiebedingte Einflüsse auf Entwicklungen,  
richt zu Gesundheitsauswirkungen der Produktnutzung  Maßnahmen und Ergebnisse gegeben hat, sind diese  
berichtet. Dem Aspekt Menschenrechte sind die Themen  für das jeweilige Thema dargestellt. 
„Verantwortungsvolle Außenwirtschaft“, „Achtung der 
Produktqualität und Flugsicherheit
Menschenrechte von Mitarbeitern“ und „Achtung der 
Qualität und Sicherheit sind in der Luftfahrt entschei-
Menschenrechte in der Lieferkette“ zugeordnet. Die We-
dend und die entsprechenden Rahmenbedingungen stark 
sentlichkeitsbewertung der Themen wurde im Prüfungs-
reguliert. Gesetzliche Forderungen hinsichtlich eines 
ausschuss des Aufsichtsrats diskutiert.
sicheren Flugbetriebs werden seitens der Luftfahrtbe-
hörden streng überwacht. Dies spiegelt sich in der hohen 
[T38] Inhalte der Nichtfinanziellen Erklärung
Bedeutung von Produktqualität und Flugsicherheit für 
die MTU wider. Das Unternehmen hat die gesetzlichen 
Wesentliche Themen  
Aspekt nach CSR-RUG für die MTU Anforderungen, denen es als Entwicklungs-, Herstell- 
Zusätzlicher Aspekt Produktqualität   und Instandhaltungsbetrieb der Luftfahrt unterliegt, zu 
und Flugsicherheit erfüllen. Die MTU evaluiert die regulatorischen Vorgaben 
Umweltbelange Klimawirkung von   für ihre Geschäftstätigkeit kontinuierlich, um die notwen-
Flugzeugantrieben
digen luftfahrtrechtlichen Zulassungen, Genehmigungen 
CO2-Emissionen an den  und Zertifizierungen zu erlangen beziehungsweise 
Produktionsstandorten
aufrecht zu erhalten.
Bekämpfung von Korruption und  Prävention von Korruption und 
Bestechung Bestechung Sicherheit hat Vorrang bei der MTU
Arbeitnehmerbelange Arbeitssicherheit Ein konzernweites Integriertes Managementsystem (IMS) 
Mitarbeiterentwicklung dient dazu, dass die regulatorischen Vorgaben sowie 
Achtung der Menschenrechte Achtung der Menschenrechte von  die internen Regelungen eingehalten werden und die 
Mitarbeitern Zuständigkeiten im Unternehmen klar geregelt sind. Ein 
Achtung der Menschenrechte in  Grundsatz der IMS-Politik lautet: „Sicherheit hat Vorrang 
der Lieferkette bei unserem Handeln.“ Das Regelwerk ist für alle Mitar-
Verantwortungsvolle   beiter und Führungskräfte verbindlich und konzernweit 
Außenwirtschaft
in einem Managementhandbuch verankert. Ein eigens 
dafür zuständiges Center, Corporate Quality, ist direkt 
Für den CSR-RUG-Aspekt Sozialbelange wurde weiterhin  dem Vorstand Technik (COO) unterstellt und berichtet 
kein Thema als berichtsrelevant eingestuft.  quartalsweise an den Gesamtvorstand zu Qualitätsaspek-
ten und Flugvorfällen. Ein MTU Safety Management nach 
Die Risikoidentifizierung und -bewertung der Themen 
dem Standard der International Civil Aviation Organi-
der NFE setzen auf das etablierte Chancen- und Risiko-
zation ist Teil des IMS und legt den Umgang mit sicher-
management der MTU auf. Die Erfassung und Bewertung 
heitsrelevanten Ereignissen in den MTU-Werken und 
möglicher Risiken durch die MTU-Geschäftstätigkeit 
im Flugverkehr fest. Dazu gehören auch entsprechende 
für Umwelt, Gesellschaft und Beschäftigte erfolgen 
Organisationsstrukturen und Verantwortlichkeiten wie ein 
vierteljährlich durch die CR-Fachkoordinatoren und das 
Flugsicherheitsgremium oder ein Flugsicherheitsmanager. 
CR-Board analog zum bestehenden Chancen- und Risiko-
Hohe Qualität sowie die Sicherheit und Zuverlässigkeit der 
prozess unter Berücksichtigung der jeweiligen Eintritts-
Produkte sind im Leitbild des Unternehmens als wichtige 
wahrscheinlichkeit und der Auswirkungen des Risikos. 
Unternehmensziele festgehalten. 
95
Geschäftsbericht 2020
Nichtfinanzielle Erklärung
Die hohen regulatorischen Anforderungen hinsichtlich  Qualitätsmanagement ständig verbessern
Qualität und Sicherheit sind über den gesamten Pro- Die MTU entwickelt ihr Qualitätsmanagementsystem 
duktlebenszyklus eines Antriebs zu erfüllen. Die MTU  kontinuierlich weiter und nutzt dafür beispielsweise 
hat daher Prozesse implementiert mit der Zielsetzung,  Impulse aus der Mitarbeit im internationalen Qualitäts-
diesen gerecht zu werden. Eine der branchenspezifischen  gremium der Triebwerksindustrie (Aerospace Engine 
Vorgaben ist beispielsweise die lückenlose Dokumen- Supplier Quality Group) und aus der Regelkommunika-
tation der Lufttüchtigkeit von Triebwerken und deren  tion der etablierten Qualitätsmanager an und zwischen 
Komponenten über die gesamte Lebensdauer. Für die  den Standorten. Die kontinuierliche Weiterentwicklung 
Einhaltung der Qualitäts- und Sicherheitsanforderungen  betrifft in erster Linie das Regelwerk und das inter-
hat die MTU umfassende Prüf- und Monitoringprozesse  ne Qualitätsreporting sowie im besonderen Maße die 
entlang der gesamten Wertschöpfungskette etabliert.  Digitalisierung der Qualitätsprozesse. Darüber hinaus 
Bauteile werden entsprechend ihrer Kritikalität detail- finden regelmäßig standortspezifische Schulungen zu 
liert geprüft und im Herstellprozess überwacht. Qualitätsaspekten für Mitarbeiter und Führungskräfte 
statt. Neue Mitarbeiter müssen beispielsweise eine 
Jährliche interne sowie Kunden- und Behörden-Audits 
Pflichtschulung zum IMS absolvieren. Im Laufe des 
zu Qualitätssachverhalten dienen dazu, die Einhaltung 
Berichtsjahres hat die MTU aufgrund der Coronavirus-
einheitlicher Standards und die Konformität gegenüber 
Pandemie Schulungen und Trainings weitgehend auf 
den regulatorischen Vorgaben nachzuweisen. Die MTU 
Online-Seminare umgestellt. 
überwacht die Einhaltung der branchenspezifischen 
Anforderungen auch bei ihren Lieferanten durch ent- Klimawirkung von Flugzeugantrieben
sprechende Audits. Das Auditmanagement wird dabei  Die MTU setzt sich bereits seit langem für einen umwelt-
standortspezifisch gesteuert. Die Implementierung des  verträglichen Luftverkehr ein. Während sich die Ziele 
IMS wird an den Standorten durch unabhängige und  der Luftfahrt in der Vergangenheit vor allem auf die Aus-
akkreditierte Prüfstellen validiert und zertifiziert. Die  wirkungen von CO-Emissionen konzentriert haben, liegt 
2
Audits fanden im vergangenen Jahr aufgrund der Corona- der Fokus in Zukunft auf der gesamten Klimawirkung. 
virus-Pandemie zum Teil via Online-Kommunikation im  Die MTU nimmt diese Verantwortung wahr und bekennt 
Remote-Modus statt und die Anzahl der Audits musste  sich zu den Zielen des Pariser Klimaabkommens, die 
angesichts der erforderlichen Betriebseinschränkungen  Erderwärmung auf deutlich unter zwei Grad Celsius zu 
reduziert werden. begrenzen. Neben der Reduzierung des Kraftstoffver-
brauchs und damit der CO-Emissionen liegt der Fokus 
Kundenzufriedenheit als zentrales Unternehmensziel 2
der MTU daher zunehmend auch auf der Verringerung 
Die MTU überwacht die Qualität kontinuierlich, um mit 
von Kondensstreifen und der Wolkenbildung. In der 
gegebenenfalls erforderlichen Maßnahmen wirksame Ver-
Technologie-Roadmap des Unternehmens ist darüber 
besserungen zu erzielen. Sichere und qualitativ hochwer-
hinaus eine weitere wichtige Zielsetzung, die Gesund-
tige Produkte und Dienstleistungen für Kunden und Part-
heitsauswirkungen von Lärm- und Abgasemissionen 
ner tragen zum Erhalt der Wettbewerbsfähigkeit bei. „Wir 
zu reduzieren. Die MTU nimmt mit ihrer Entwicklungs- 
steigern die Zufriedenheit unserer Kunden“ lautete ein 
und Fertigungskompetenz bezüglich der Komponenten 
übergeordnetes Unternehmensziel für 2020. Die Unterzie-
Hochdruckverdichter und Niederdruckturbine direkten 
le beinhalteten, dass die Qualität der Leistungen messbar 
Einfluss auf die oben genannten Ziele. Im Unterneh-
gesteigert ist. Entsprechend war die operative Vorgabe, 
mensleitbild ist eine nachhaltige Produktentwicklung 
dass die Zahl der Kundenreklamationen an jedem Stand-
mit der Reduzierung negativer Auswirkungen auf Klima 
ort sinken oder zumindest konstant bleiben sollte. Die 
und Gesundheit festgehalten, auch in den globalen 
Zielsetzungen werden im Rahmen langfristig angelegter, 
Verhaltensgrundsätzen (MTU Code of Conduct) sind 
kontinuierlich realisierter Initiativen umgesetzt.
entsprechende Leitsätze formuliert.
Ein definierter Prozess sieht dabei vor, dass alle Kun-
Kraftstoffverbrauch und CO-Emissionen stehen in einem 
denreklamationen hinsichtlich fehlerhafter Qualität der  2
direkten Verhältnis und sind ein wesentlicher Einfluss-
ausgelieferten MTU-Produkte verfolgt, analysiert und 
faktor des Luftverkehrs auf das Klima. Von sehr großer 
geeignete Maßnahmen definiert und umgesetzt werden, 
Bedeutung ist daher die Verbesserung der Kraftstoffeffi-
um die Fehlerursachen dauerhaft zu beheben. Der Erfolg 
zienz, da dies sowohl den Ressourcenverbrauch als auch 
der Maßnahmen wird eng überwacht. Die Auswertung 
die Klimawirkung verringert. Das Ziel aus dem Pariser 
der Kundenreklamationen erfolgt auf Standortebene. 
Klimaabkommen, die Erderwärmung zu beschränken, 
Für die Mehrzahl der Standorte ist 2020 die Anzahl der 
lenkt den Fokus weg von der reinen Betrachtung der 
Kundenreklamationen im Vergleich zum Vorjahr zurück-
CO-Emissionen hin zu allen klimawirksamen Emissio-
gegangen beziehungsweise konstant geblieben. 2
96
Geschäftsbericht 2020
Nichtfinanzielle Erklärung
nen. Diese Nicht- CO-Effekte haben einen hohen Anteil  Neue Roadmap mit emissionsfreien Konzepten
2
an der Klimawirkung der Luftfahrt, beispielsweise durch  Die Luftfahrtindustrie ist gekennzeichnet von langen 
Kondensstreifen aufgrund von Partikel- oder Wassere- Produktzyklen: Ein Triebwerk ist in der Regel 30 Jahre 
missionen. Die MTU reagiert darauf, indem sie neben der  im Flugbetrieb, bevor es ausgemustert wird. Die Ziele für 
evolutionären Technologieentwicklung der Gasturbine  ökoeffizientere Antriebe sind daher langfristig gesetzt 
neue, revolutionäre Antriebskonzepte, die bis hin zu  und im Rahmen von Absichtserklärungen der Stake-
emissionsfreien Lösungen reichen, erforscht. holder aus der Luftfahrt (Airlines, Luftfahrtindustrie, 
Forschung, Luftfahrtbehörden) wie z. B. in der europäi-
Das Ziel aus dem Pariser Klimaabkommen erfordert es, 
schen SRIA-Agenda festgelegt. Da die Ziele des Pariser 
alle Aktivitäten zu beschleunigen und zu erweitern. Die 
Klimaabkommens zur Reduzierung der Klimawirkung 
MTU hat den Weg zu einer langfristig emissionsfreien 
weitaus ambitionierter sind als die der SRIA-Agenda, an 
Luftfahrt in ihrer „MTU’s Technology Roadmap Towards 
welchen sich die MTU bislang orientiert hat, richtet die 
Emission Free Flying“ zusammengefasst. Sie beschreibt 
MTU ihre Clean Air Engine Agenda (Claire) aktuell neu 
die dazu notwendigen wesentlichen neuen Antriebstech-
aus. In dieser internen Roadmap zur Entwicklung von 
nologien und berücksichtigt insbesondere auch nachhal-
Triebwerksprogrammen sind eigene Ökoeffizienz-Ziele 
tige Kraftstoffe sowie die wasserstoffbetriebene Brenn-
für die MTU bis 2050 festgelegt. Die Neuausrichtung 
stoffzelle als langfristiges Antriebskonzept, da diese das 
betrifft zum einen eine Beschleunigung der Entwicklung 
Potenzial bietet, einen emissionsfreien Luftverkehr zu 
neuer Antriebskonzepte und zum anderen die Implemen-
ermöglichen.
tierung von emissionsfreien Konzepten. Die Veröffentli-
Ein Innovation Board diskutiert regelmäßig alle Techno- chung soll 2021 erfolgen.
logie- und Innovationsthemen und initiiert Technologie-
Entwicklungs- und Zulassungszyklen von Luftfahrtan-
projekte und Studien. Der Technologie-Lenkungskreis, 
trieben und deren Weiterentwicklung sind zeitintensiv. 
dem die Vorstände Technik und Programme angehören, 
Daher berücksichtigt der langfristige, durch kontinuier-
verabschiedet die gesamte MTU-Technologie-Roadmap 
liche Forschung und Entwicklung geprägte Ansatz der 
und wird regelmäßig über die Fortschritte informiert. 
MTU zur Verbesserung der Umweltverträglichkeit des 
In einem mehrstufigen Technologie- und Innovations-
Luftverkehrs derzeit nur qualitative und keine quantifi-
prozess steuert die MTU ihre Produktentwicklung. Die 
zierten Jahresziele, die eine jährliche Berichterstattung 
kurzfristige Produktentwicklung orientiert sich an kon-
in Kennzahlen unterstützen würden.
kreten Kundenanforderungen (Spezifikation) auf Basis 
vorhandener Technologien. Mittelfristig (bis 15 Jahre)  Klimaschutz in drei Etappen: Claire-Stufe 1
werden Triebwerksvorentwürfe (Advanced Product De- Mit dem PW1100G-JM aus der Pratt & Whitney GTF™-
signs) erstellt und daraus Technologiebedarfe abgeleitet.  Triebwerksfamilie sind die Reduktionsziele für die erste 
Langfristig (bis 2050) werden mit Hilfe eines Technolo- Claire-Stufe für das Jahr 2015 von 15 % weniger Kraft-
gieradars Leitkonzepte erarbeitet und die Entwicklung  stoffverbrauch beziehungsweise CO-Emissionen (Basis-
2
von Grundlagentechnologien angestoßen. jahr 2000) mit 16 % übertroffen worden (laut Angaben 
und Berechnung des OEM Pratt & Whitney). Die MTU hat 
Die MTU fühlt sich dem Prinzip des integrierten Um-
den Getriebefan in Kooperation mit Pratt & Whitney ent-
weltschutzes verpflichtet, der die Auswirkungen der 
wickelt und übernimmt Teile der Serienfertigung; er ist 
Produkte auf die Umwelt im Voraus betrachtet und die 
für insgesamt fünf Flugzeugplattformen vorgesehen. Alle 
Erkenntnisse daraus in die unternehmerischen Entschei-
Anwendungen sollen sukzessive bis 2022 in Serie gehen.
dungen einbezieht. Im Technologie- und Innovationspro-
zess der MTU werden ökologische und gesellschaftliche  Meilensteine 2020 zur Umsetzung von Claire 1
Treiber der Luftfahrt ermittelt und daraus eigene Ziele  ⁄  Deutliche Erhöhung der Einsatzzeit des PW1100G-JM-
für die Produktentwicklung abgeleitet. Auswirkungen  Antriebs im Flugbetrieb durch erfolgreichen Aus-
des Luftverkehrs auf Umwelt und Gesellschaft oder  tausch der Niederdruckturbinenstufe 3
Erwartungen der Stakeholder identifiziert das Unter- ⁄  7,2 Millionen Flugstunden der GTF™-
nehmen auch im Dialog mit den Anspruchsgruppen. Die  Triebwerksfamilie (Stand: 1/2021)
MTU hat sich auch 2020 an Diskussionsforen beteiligt,  ⁄  Erfolgreiche Zertifizierung des GE9X-Triebwerks für 
um Politik, Gesellschaft, Forschung und Industrie Wege  die Boeing 777X-Familie durch die amerikanische 
zu einer umweltverträglicheren Luftfahrt bis hin zum  Flugaufsichtsbehörde FAA
emissionsfreien Fliegen aufzuzeigen, zum Beispiel beim 
25 % weniger Kraftstoff bis 2030: Claire-Stufe 2
Deutschen Luft- und Raumfahrtkongress oder bei den 
Das Ziel, das die MTU innerhalb ihrer Kooperationen bis 
AeroDays 2020.
2030 verfolgt, ist eine Reduzierung des Kraftstoffver-
97
Geschäftsbericht 2020
Nichtfinanzielle Erklärung
brauchs um 25 % (entsprechend dem technischen Stand  WET als Schlüsseltechnologie für klimaneutrales 
eines Triebwerks aus dem Jahr 2000, je Passagierkilome- Fliegen
ter). Durch die Nutzung nachhaltiger Kraftstoffe lassen  ⁄  Aufbau eines Flying-Fuel-Cell-Teams zur Untersu-
sich die CO-Emissionen sogar noch wesentlich stärker  chung und Entwicklung eines elektrischen Antriebs 
2
reduzieren. Die Umsetzung der Claire-Stufe 2 erfolgt auf  mit Brennstoffzellen
Basis des Getriebefans, der in der nächsten Generation  ⁄  Zusammenarbeit mit dem DLR für einen Flugdemons-
zu einem Ultra-Hochbypass-Triebwerk weiterentwickelt  trator auf Basis einer modifizierten Propellermaschine 
werden soll mit dem Potenzial, den Kraftstoffverbrauch si- vom Typ Dornier Do228 für elektrische Antriebssyste-
gnifikant zu senken. Die MTU arbeitet bereits Vorentwürfe  me (Flying-Fuel-Cell-Demonstrator)
dieses Triebwerks aus. Die notwendigen Technologien für  ⁄  Definition eines Technologieprojekts zusammen mit 
diese Generation treibt das Unternehmen innerhalb des  Partnern zu Zukunftsszenarien der Luftfahrt mit 
nationalen Luftfahrtforschungsprogramms LuFo und euro- Fokus auf klimaneutrales Fliegen
päischer Technologieprogramme voran. Die Technologien 
Die MTU engagiert sich nicht nur in der Entwicklung 
werden im Rahmen des Forschungsprogramms Clean Sky 
ökoeffizienter Antriebssysteme, sondern hat 2020 auch 
zu einer höheren Technologiereife weiterentwickelt und 
die Einführung nachhaltiger, CO-armer Kraftstoffe un-
stehen dann für eine Produktentwicklung zur Verfügung.  2
terstützt, unter anderem über den Verein aireg e.V. (Avi-
Mit den europäischen Technologieprogrammen LEM- ation Initiative for Renewable Energy in Germany). Den 
COTEC, E-Break und ENOVAL stehen bereits heute neue  Verein aireg e.V. für die Entwicklung neuer Kraftstoffe 
Triebwerkstechnologien mit einer niedrigen Technolo- hat die MTU zusammen mit Airlines, Herstellern und 
giereife zur Verfügung, die je nach Anwendung (Kurz-,  Forschungsinstituten gegründet, um die Aktivitäten und 
Mittel- oder Langstrecke) den Verbrauch um 25 bis 32 %  das Fachwissen in Deutschland zu bündeln. Die MTU  
(je Passagierkilometer) gegenüber Triebwerken ent- ist hier beratend tätig.
sprechend dem technischen Stand aus dem Jahr 2000 
CO -Emissionen an den Produktionsstandorten
reduzieren sollen. Diese Ergebnisse zeigen, dass die  2
Umweltschutz in der Produktion und Instandhaltung ist 
SRIA2020- und Claire-2-Ziele von 20 beziehungsweise 
der MTU ein wichtiges Anliegen. Im Fokus steht dabei 
25 % erreichbar sind. Um die Technologien in den Seri-
vor allem der Klimaschutz. Der Vorstand übernimmt 
enbetrieb einführen zu können, werden diese aktuell auf 
die Verantwortung für einen unternehmensweiten 
eine höhere Technologiereife gebracht.
betrieblichen Umweltschutz. Einheitlich hohe Standards 
Meilensteine 2020 zur Umsetzung von Claire 2: gelten über ein Umweltmanagementsystem, das auf 
⁄  Erfolgreiche Auslieferung einer verbesserten Nieder- Standortebene Prozesse, Verantwortlichkeiten und Ziele 
druckturbine für ein effizienteres PW1100G-JM-Trieb- definiert. Der Umweltschutz ist Teil des Integrierten 
werk an Pratt & Whitney für Testzwecke Managementsystems (IMS) der MTU. Die Umweltschutz-
⁄  Vorbereitung von Tests zu neuen Hochtemperatur- kriterien gelten für alle Geschäftsbereiche und Prozesse 
werkstoffen im Rahmen von Clean Sky 2 und sind in Prozessabläufen und speziellen Werksnor-
men geregelt. Der Mindeststandard für den Betrieb der 
Neue Antriebsarchitekturen ab 2050: Claire-Stufe 3
Anlagen wie Triebwerksprüfstände ist durch die nationa-
Darüber hinaus arbeitet die MTU zusammen mit Univer-
len Gesetze und nachgeordnete Vorschriften vorgegeben. 
sitäten bereits an der nächsten Stufe für das Jahr 2050 
Die behördlichen Genehmigungen für umweltrelevante 
(Claire 3), bei der neue Triebwerksarchitekturen zum 
Anlagen ergänzen das interne Regelwerk. Turnusmäßige 
Einsatz kommen sollen, die den Weg in eine emissions-
und anlassbezogene Messungen, Prüfungen und Bege-
freie Luftfahrt eröffnen. Die MTU verfolgt dabei zwei 
hungen sollen für einen regelkonformen Anlagenbetrieb 
unterschiedliche Konzepte:
sorgen.
⁄  Wärmekraftmaschinen mit neuartigen Kreisprozessen 
Umwelt- und Klimaschutz sind in den globalen Verhal-
jenseits konventioneller Gasturbinen, die eine deut-
tensgrundsätzen für alle Mitarbeiter verankert. Hierin 
liche Verbesserung des thermischen Wirkungsgrads 
bekennt sich das Unternehmen zu einem integrierten 
versprechen (Water Enhanced Turbofan Engine, WET)
Ansatz, der den Umwelt- und Klimaschutz in unterneh-
⁄  Elektrische Antriebssysteme, die von Batterie-elektri-
merische Entscheidungen einbezieht. Die Verantwortung 
schen über hybride Systeme (Gasturbine und Batterie) 
gegenüber der Umwelt ist im Unternehmensleitbild unter 
bis zu Brennstoffzellen reichen
dem Punkt „Umwelt und Gesellschaft“ festgehalten.
Meilensteine 2020 zur Umsetzung von Claire 3:
Das Umweltmanagement ist dezentral organisiert, an 
⁄  Erste Versuche zur Kondensation von Wasser aus dem 
allen Produktionsstandorten sorgen Umweltabteilungen 
Abgasstrahl für die Anwendung im MTU-Leitkonzept 
98
Geschäftsbericht 2020
Nichtfinanzielle Erklärung
für die lokale Umsetzung. Die unmittelbare Verant- pien sich die MTU auch zum Umweltschutz verpflichtet 
wortung für den Umweltschutz liegt bei den jeweiligen  hat, ist das Unternehmen in lokalen Initiativen vertreten 
Standortleitern, die von den lokalen Umweltabteilungen  wie zum Beispiel im Been-i Bayerischen Energieeffizienz-
beraten und unterstützt werden. Die Umweltabtei- Netzwerk, im Klimapakt Münchner Wirtschaft, der  
lungen stehen untereinander in einem regelmäßigen  sich unter dem Motto „Mehr Kooperation – mehr Klima-
Austausch zu Innovationen und Best-Practice-Lösungen.  schutz“ seit 2019 in der zweiten Runde befindet, oder  
Die deutschen Standorte sind nach der internationalen  im 2020 gestarteten Klima- und Umweltpakt Bayern. 
Umweltnorm ISO 14001 und/oder nach der europäischen 
CO-Emissionen kontinuierlich reduzieren
EG-Öko-Audit-Verordnung (Eco Management and Audit  2
Die MTU will die Emissionen von Treibhausgasen bei  
Scheme, EMAS) zertifiziert.
der Entwicklung, Produktion und Instandhaltung in  
Die MTU ist bestrebt, den betrieblichen Umweltschutz  ihren Werken kontinuierlich reduzieren und dadurch 
ständig weiterzuentwickeln. Unabhängige externe  einen Beitrag zum globalen Klimaschutz leisten. 
Auditoren und Umweltgutachter prüfen regelmäßig 
Zielsetzungen für CO-Reduzierungen erfolgen auf Stand-
im Rahmen der Zertifizierung die Umsetzung und  2
ortebene. Am Hauptsitz München ist das Programm 
Einhaltung der einschlägigen Forderungen des Um-
„Clean Air-Industrial Site“, mit dessen Hilfe der CO-Aus-
weltschutzmanagements und geben Empfehlungen  2
stoß um 25 % gesenkt werden sollte (Basis 1990), Ende 
für Verbesserungen. Interne Begehungen und Audits 
2020 erfolgreich abgeschlossen worden. Ein sich zeitlich 
ergänzen diese Überwachung und dienen der Einhaltung 
anschließendes Umweltprogramm mit Reduktionszielen 
der Anforderungen an den betrieblichen Umweltschutz. 
bis 2022, die sich an den Vorgaben des Münchner Klima-
Über regelmäßige Management-Reviews kontrollieren die 
pakts orientieren, ist verabschiedet. Auch andere MTU-
Standortleiter die Umsetzung und Wirksamkeit des Um-
Standorte haben Umweltprogramme aufgelegt, Hannover 
weltmanagements und nehmen so Einfluss auf dessen 
hat Maßnahmen bis 2022 vor allem zur Reduzierung 
Weiterentwicklung. Der Vorstand erhält darüber hinaus 
des Gas- und Stromverbrauchs im Maschinenpark und 
quartalsweise über das IMS-Reporting einen Bericht zu 
Gebäudemanagement vereinbart. Der Standort in Lud-
CO-Emissionen bezogen auf Produktionsstunden für die 
2 wigsfelde verfolgt bis 2022 unter anderem das Ziel, den 
Produktionsstandorte München, Hannover, Ludwigsfelde, 
Energieverbrauch jährlich um mindestens 1 % zu senken. 
Rzeszów und Vancouver. 
Am polnischen Standort in Rzeszów ist im Berichtsjahr 
Umweltbewusstes Verhalten der Mitarbeiter fördern die Initiative „Eco Facility 2025“ gestartet, die umwelt- 
Die Mitarbeiter sind in einen aktiven Umweltschutz über  bewusstes Verhalten fördern und Investitionsprojekte für 
Informationskampagnen oder Trainings einbezogen, zum  technische Lösungen zur Reduzierung des Energiever-
Beispiel im Rahmen von Erstunterweisungen für neue  brauchs und damit verbundener CO-Emissionen auf den 
2
Mitarbeiter. Die Sensibilisierung aller Mitarbeiter der  Weg bringen soll. 
Fertigung und Verwaltung ist zudem Teil der Verhaltens- 
Für das zurückliegende Geschäftsjahr hat die MTU 
grundsätze zum Umweltschutz. Die Kampagne Zero  
an ihren Produktionsstandorten 70.500 Tonnen COe-
in München hat das Ziel, Ressourcenverbrauch und  2
Emissionen verursacht. Die Höhe der Emissionen aus 
Emissionen zu senken und umweltgerechtes Verhalten  
Scope 1 lag bei 34.800 Tonnen COe für den Konzern 
in der Belegschaft zu fördern.  2
(AG: 17.000), 35.700 Tonnen COe (AG: 19.700) entfielen 
2
Die MTU steht auch mit externen Anspruchsgruppen  auf Scope 2. Die COe-Emissionen Scope 1 resultieren 
2
im Dialog über Umweltauswirkungen. Stakeholder  aus dem Verbrauch direkter Energieträger, bei der MTU 
wie Behörden oder Nachbarn können über verfügbare  werden hier die Verbräuche von Kerosin und Erdgas 
Meldewege Beschwerden an das Unternehmen richten  erfasst, COe-Emissionen aus Scope 2 aus dem Verbrauch 
2
und Missstände melden, denen nachgegangen wird.  zugekaufter Energie, bei der MTU werden hier die Ver-
Umweltbeauftragte an den deutschen Standorten sind  bräuche von Strom und Fernwärme herangezogen. Die 
Ansprechpartner für Fragen und Hinweise. Mit den  Berechnung der Scope 2-Emissionen erfolgt anhand von 
Umwelterklärungen für München, Hannover und Lud- Emissionsfaktoren der Energielieferanten (so genannte 
wigsfelde informieren die Standorte jährlich über ihre  marktbasierte Methode).
Umweltauswirkungen und -maßnahmen. Darüber hinaus 
Prävention von Korruption und Bestechung
können Stakeholder über eine Online-Umfrage Feedback 
Die MTU verurteilt Korruption jeglicher Art sowie jede 
zu Nachhaltigkeitsaspekten geben.
andere Form von Wirtschaftskriminalität. Die Einhaltung 
Neben der Mitgliedschaft in der globalen Nachhaltigkeits-    von Gesetzen sowie Vorschriften und internen Richtlini-
initiative UN Global Compact, über deren zehn Prinzi- en ist Grundlage für einen langfristigen wirtschaftlichen 
99
Geschäftsbericht 2020
Nichtfinanzielle Erklärung
Erfolg. Konzernweite Verhaltensgrundsätze verpflichten  in erster Linie über verpflichtende Antikorruptionsschu-
Mitarbeiter und Management zu verantwortungsbewuss- lungen für Führungskräfte und Mitarbeiter in speziellen 
tem und integrem Verhalten und verlangen die Einhal- Funktionen, zum Beispiel aus dem Vertrieb. Schulungen 
tung gesetzlicher Bestimmungen und betrieblicher Rege- zur Korruptionsprävention fanden im Berichtsjahr vor 
lungen. Ein übergeordnetes Leitbild unterstützt die MTU  allem über das E-Learning zu den Verhaltensgrundsätzen 
darin, einheitlich und zuverlässig zu agieren, und sieht  statt. Daneben wurden Mitarbeiter und Führungskräfte 
die Einhaltung der Verhaltensgrundsätze sowie ethischer  aus relevanten Bereichen wie Vertrieb, Einkauf oder 
Prinzipien vor. Die MTU-Richtlinien machen zudem klare  Programmmanagement im Präsenzmodus zum Kartell-
Vorgaben zum Umgang mit Amtsträgern im täglichen  recht geschult.
Geschäft und zum Umgang mit Geschenken. Weitere 
Im Berichtsjahr sind keine Korruptionsvorfälle identifi-
interne Regelwerke zur Korruptionsprävention betreffen 
ziert worden.
Bewirtungen, Kundenevents, Spenden und Sponsoring 
und den Genehmigungsprozess für Vertriebsberater. Externe Standards und Mitgliedschaften
Die MTU orientiert sich an den Anforderungen aus dem 
Der Vorstandsvorsitzende übernimmt als oberster Ent-
Prüfungsstandard 980 des Instituts der Wirtschaftsprü-
scheidungsträger die Verantwortung für Geschäftsethik 
fer (IDW) für die Prüfung von Compliance Management-
und Anti-Korruptionspolitik. Zentrale Funktionen zur 
systemen sowie den Leitlinien der Organisation für 
Umsetzung regeltreuen Verhaltens sind ein konzernweit 
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung 
agierender Compliance Officer und das Compliance 
OECD (Good Practice Guidance on Internal Controls, 
Board. Der Compliance Officer ist vor allem für die 
Ethics, and Compliance). Sie hat zudem die Standards 
Weiterentwicklung des etablierten Compliance-Systems 
der Aerospace and Defence Industries Association of 
der MTU im Hinblick auf die Korruptionsprävention zu-
Europe (ASD) unterzeichnet, die sich gegen Korruption 
ständig. Er arbeitet dabei in enger Abstimmung mit dem 
und Bestechung richten und auf die Förderung eines 
Compliance Board. Das Compliance Board tagt regelmä-
gleichberechtigten und fairen Wettbewerbs zielen. Auf 
ßig sowie im Bedarfsfall auf Einladung des Compliance 
nationaler Ebene wird diese Initiative vom Bundesver-
Officers. Der Compliance Officer berichtet quartalsweise 
band der Deutschen Luft- und Raumfahrtindustrie (BDLI) 
an den Vorstand und den Prüfungsausschuss des Auf-
getragen. In Verträgen mit Vertriebsberatern werden die 
sichtsrats, der wiederum das Plenum des Aufsichtsrats 
Standards ebenfalls als verpflichtender Maßstab verein-
informiert. Der Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats 
bart. Die MTU ist darüber hinaus Mitglied in folgenden 
überwacht die Compliance-Aktivitäten des Vorstands.
Initiativen, die sich unter anderem gegen Korruption und 
Ein globales Hinweisgebersystem ist etabliert, in dem  Bestechung einsetzen:
der Compliance Officer vertrauliche Anlaufstelle für 
⁄  UN Global Compact
Mitarbeiter und externe Stakeholder bei unrechtmäßi-
⁄  TRACE International
gem Verhalten ist. Hierzu dient neben der Möglichkeit 
der persönlichen Kontaktaufnahme das webbasierte,  Compliance-Regelwerke stets aktuell halten
elektronische iTrust-System, über das Hinweise auch  Die MTU ist bestrebt, ihr Compliance-System kontinuier-
anonym abgegeben werden können. Der Compliance  lich weiterzuentwickeln. Dazu gehört auch die Überprü-
Officer prüft alle eingehenden Hinweise und steuert  fung interner Compliance-Regelwerke, um Konzernvor-
erforderliche Maßnahmen, sollte es zu einem konkreten  schriften stets aktuell zu halten. Im Zuge dessen hat die 
Verdacht kommen. MTU ihre konzernweiten Verhaltensgrundsätze aktua-
lisiert und den Themen Menschenrechte, Datenschutz 
Die MTU verfolgt das Ziel, Korruption und Bestechung 
und Klimaschutz ein stärkeres Gewicht verliehen. Zu den 
im Konzern zu verhindern (Null-Toleranz-Ansatz). Um 
überarbeiteten Richtlinien hat das Unternehmen in den 
Compliance-Risiken zu minimieren, prüft der Compli-
internen Medien informiert, ein neues E-Learning für die 
ance Officer unter anderem sämtliche vertriebsunterstüt-
Mitarbeiter zu den überarbeiteten Verhaltensgrundsätzen 
zenden Beraterverträge vor deren Abschluss oder Verlän-
soll 2021 folgen.
gerung auf mögliche Korruptionsrisiken. Hierzu setzt der 
Compliance Officer auch externe Dienstleister ein. Die  Arbeitssicherheit
Einheit Corporate Audit überprüft regelmäßig in Audits  Arbeitssicherheit hat in der MTU einen sehr hohen Stel-
Geschäftsprozesse auf gesetzliche Konformität und auf  lenwert. In den gruppenweiten Verhaltensgrundsätzen 
die Einhaltung interner Richtlinien und führte diese  ist der Arbeits- und Gesundheitsschutz der Mitarbeiter 
2020 pandemiebedingt zum Teil remote durch. Die Sen- als ein Grundsatz der sozialen Verantwortung verankert. 
sibilisierung für Korruptionsrisiken erfolgt konzernweit  Die Einhaltung nationaler gesetzlicher Vorgaben ist für 
100
Geschäftsbericht 2020
Nichtfinanzielle Erklärung
alle Ländergesellschaften der MTU in den Verhaltens- Zukunft zu verhindern. Beinahe-Unfälle werden an allen 
grundsätzen als verbindliches Mindestmaß festgelegt.  Produktionsstandorten erfasst und ausgewertet. Eine 
Darüber hinaus hat der Konzern in einer MTU-internen  regelmäßige Sicherheitsunterweisung ist konzernweit für 
Norm allgemein gültige Rahmenbedingungen, Regeln  alle Mitarbeiter vorgeschrieben. Ausgebildete Ersthelfer 
und Kennzahlendefinitionen festgelegt. Einmal im Quar- sind benannt. Darüber hinaus leisten die Fachabteilun-
tal erfolgt ein konzernweites Reporting an den Vorstand.  gen kontinuierliche Präventionsarbeit vor Ort durch 
Arbeitssicherheit ist in der MTU dezentral organisiert  Schulungen und Informationen zu Arbeitssicherheitsas-
und trägt damit den jeweiligen Anforderungen der  pekten. Im Berichtsjahr erfolgten die Trainings, soweit 
Standorte Rechnung. An den Produktionsstandorten sind  dies möglich war, virtuell. Leiharbeitnehmer werden 
die Standortleiter für Arbeitssicherheit verantwortlich  im gleichen Maße in den Arbeitsschutz einbezogen wie 
und Verantwortliche auf Managementebene für den  festangestellte Mitarbeiter.
Arbeitsschutz benannt. Lokale Fachabteilungen setzen 
Die Arbeitsschutzmanagementsysteme sind an den deut-
Arbeitssicherheitsbelange standortspezifisch um und 
schen Standorten extern nach der neuen Norm ISO 45001 
berichten regelmäßig an das lokale Management. An den 
für Managementsysteme für Sicherheit und Gesundheit 
Produktionsstandorten in Deutschland, Polen und Kana-
bei der Arbeit zertifiziert, die OHSAS 18001 abgelöst hat.
da arbeiten lokal organisierte Arbeitsschutzausschüsse, 
an denen Arbeitnehmervertreter beteiligt sind. Für Produktionsstandorte der MTU ist eine jährliche 
Toleranzschwelle für meldepflichtige Arbeitsunfälle der 
Der Arbeitsschutz ist Teil des Integrierten Manage-
Kategorie 4 (Unfälle mit mehr als drei Ausfalltagen, ohne 
mentsystems der MTU (IMS) und wird regelmäßig 
Wegeunfälle) festgelegt. Sie reichte 2020 von einem bis 
überprüft und weiterentwickelt. An den europäischen 
zu zehn Unfällen je nach Standort und konnte an vier der 
Produktions stand orten enthält jeweils eine für alle 
fünf Standorte eingehalten werden. Für den gesamten 
Mitarbeiter verbindliche Arbeitsordnung wichtige Sicher-
Konzern ist im Berichtsjahr mit 22 Unfällen der Katego-
heitsregeln zu Unfallverhütung, Brandschutz und zum 
rie 4 (AG: 7) ein deutlich geringeres Unfallgeschehen zu 
Verhalten bei Arbeits- und Wegeunfällen.
verzeichnen (Konzern 2019: 47, AG 2019: 22). Aus-
Arbeitsschutz kam 2020 eine besondere Bedeutung zu schlaggebend hierfür war nicht allein die geringere Prä-
Die MTU will Beeinträchtigungen der Sicherheit und  senz der Mitarbeiter vor Ort, sondern ebenso der Fokus 
Gesundheit ihrer Mitarbeiter oder Dritter soweit wie  der Präventionsmaßnahmen auf den Arbeitsschutz in der 
möglich minimieren und dabei ständige Verbesserungen  Fertigung. Dabei ging es darum, Gefährdungen weiter zu 
erzielen. Das Jahr 2020 war vor allem durch den Infekti- entschärfen oder für das Tragen persönlicher Schutzaus-
onsschutz der Mitarbeiter in der Coronavirus-Pandemie  rüstung zu sensibilisieren. So wurden centerspezifische 
geprägt. Die MTU ist ihrer Fürsorgepflicht als Arbeitgeber  Arbeitsschutzprogramme entwickelt und umgesetzt. 
nachgekommen und hat an allen Standorten umfangreiche  Darüber hinaus war in der Fertigung ein Aktionsplan 
Maßnahmen technischer wie organisatorischer Art für den  zu monatlichen Arbeitsschutzthemen im Einsatz. Die 
Gesundheitsschutz der Mitarbeiter getroffen – sowohl für  konzernweite Unfallrate hat sich infolgedessen von 4,4 
Arbeitsplätze als auch für Arbeitsabläufe. Verpflichtende  meldepflichtigen Unfällen je 1.000 Mitarbeiter (AG: 4,0) 
Leitlinien für alle Mitarbeiter, die dem neuen gesetzlichen  auf 2,1 (AG: 1,3) im Jahr 2020 verringert. Damit hat die 
Arbeitsschutzstandard in Deutschland entsprechen, sollen  MTU erneut ein hohes Schutzniveau erreicht, gemessen 
dazu beitragen, Ansteckungen im Arbeitsalltag der MTU  am Branchendurchschnitt für die Metallindustrie in 
zu verhindern. Die Mitarbeiter wurden umgehend zu den  Deutschland von 33 Unfällen pro 1.000 Mitarbeiter (BG 
neuen Regelungen unterwiesen.  Holz und Metall, Daten 2019). Tödliche Arbeitsunfälle 
hat es wie in den Vorjahren nicht gegeben. Die Unfall-
Abgesehen von diesen aktuellen, pandemiebedingten 
statistik umfasst die Gesamtbelegschaft einschließlich 
Maßnahmen zum Infektionsschutz werden Arbeitsplät-
Auszubildenden, Praktikanten, Schülern, Studenten und 
ze regelmäßig auf Risiken und Gefährdungen für die 
befristet Beschäftigten. Darüber hinaus haben sich 2020 
Mitarbeiter untersucht, damit im Bedarfsfall Maßnahmen 
keine meldepflichtigen Unfälle mit mehr als drei Ausfall-
ergriffen werden können. Um Unfälle zu verhindern und 
tagen und keine tödlichen Arbeitsunfälle von Leiharbeit-
die Zahl der Unfälle dauerhaft zu reduzieren, erfassen 
nehmern ereignet.
die Arbeitssicherheitsspezialisten vor Ort alle Unfäl-
le nach einheitlichen Kategorien und analysieren sie  Durch proaktive Maßnahmen die Sicherheit erhöhen
gemeinsam mit den betroffenen Mitarbeitern und deren  Die Umsetzung des Arbeitsschutzes erfolgt standortspe-
Führungskräften. Ergibt die Auswertung benennbare  zifisch: Ein übergreifender Austausch der Fachabteilun-
Schwerpunkte, werden hinsichtlich der Unfallursachen  gen fördert ein gegenseitiges Lernen und die Standar-
gezielt Maßnahmen ergriffen, um gleichartige Unfälle in  disierung innerhalb der MTU. Proaktive Maßnahmen 
101
Geschäftsbericht 2020
Nichtfinanzielle Erklärung
leiten die Arbeitssicherheitsspezialisten vor Ort aus  gen der MTU für die Bildung der Mitarbeiter. Grundlage 
regelmäßig aktualisierten Gefährdungsbeurteilungen,  ist eine Konzernbetriebsvereinbarung, die in Deutsch-
Regelbegehungen von Arbeitsplätzen und Audits in  land den Zugang zu Bildungsmaßnahmen für alle 
Produktion und Verwaltung ab, die 2020 unverändert  Mitarbeiter garantiert und die Führungskräfte zu einem 
erfolgt sind. Alle Unfälle werden erfasst und ausgewer- Dialog mit ihren Mitarbeitern über Entwicklungsmög-
tet; die Unfallanalysen zeigen insgesamt ein sehr hohes  lichkeiten (Qualifizierungsgespräch) verpflichtet. An den 
technisches und organisatorisches Sicherheitsniveau bei  drei deutschen Standorten ist zudem der Betriebsrat in 
Maschinen und Anlagen in der MTU. Die Unfallursachen  die Qualifizierung der Mitarbeiter nach dem Betriebsver-
liegen daher weniger im Maschinen- und Anlagenbetrieb,  fassungsgesetz involviert, er bestimmt über das Bil-
sondern sind häufig verhaltensbedingt. Die Maßnahmen  dungsprogramm mit. Auch die ausländischen Standorte 
zielten daher weiterhin darauf ab, sicherheitsgerechtes  haben Regelungen zur Qualifizierung; bei der MTU Aero 
Verhalten zu fördern und die Sicherheitskultur weiter- Engines North America erhält zum Beispiel jeder Mitar-
zuentwickeln. Dazu wurde zum Beispiel eine Arbeitssi- beiter jährlich einen Development Plan.
cherheitskampagne am Standort München unter dem 
Qualifizierung und lebenslanges Lernen unterstützen 
Motto „Safety First – Sicher arbeiten, gesund nach Hause 
die Mitarbeiter darin, ihre Kompetenzen zu erhöhen 
kommen“ gestartet. Zudem setzt die MTU bei Sicher-
und weiterzuentwickeln. Ihre Bildungsbedarfe werden 
heitsunterweisungen aufgrund der aktuellen Pandemie-
jährlich in einem Regelprozess über ein Qualifizierungs-
Situation verstärkt auf E-Learning und Videoformate, um 
gespräch oder über Bereichs-/ Unternehmensinterviews 
zu Risiken zu sensibilisieren, und hat 2020 dabei einen 
festgestellt. Absolvierte Schulungen evaluieren die 
stärkeren Fokus auf Ergonomie und auf das Gesundheits-
Mitarbeiter im direkten Gespräch mit dem Vorgesetzten, 
management an den Standorten gelegt.
teilweise auch nach erfolgtem Training über einen Feed-
Mitarbeiterentwicklung  backbogen. Eine Bildungshistorie dokumentiert absol-
Innovationskraft und Wettbewerbsfähigkeit sind in  vierte Trainings und Qualifizierungen. Bildungsberater 
der Luftfahrt wesentliche Erfolgsfaktoren. Die MTU ist  sind Ansprechpartner für bedarfsgerechte Schulungen. 
überzeugt, dass dafür eine kontinuierliche und intensive  Um die Bildung der Mitarbeiter zukunftsfähig auszurich-
Mitarbeiterentwicklung unerlässlich ist, und investiert  ten, werden derzeit wichtige Kompetenzbedarfe unter-
gezielt in die Aus- und Weiterbildung und in die Entwick- sucht. Im Rahmen einer Vorstudie zum neuen Projekt 
lung von Talenten. Daran hat das Unternehmen auch  Future Skills sollen bis Mai 2021 künftige Schlüsselkom-
während der Coronavirus-Pandemie festgehalten. petenzen der Mitarbeiter in der Fertigung und Montage 
vor allem in Bezug auf Digitalisierung identifiziert wer-
In vielen Bereichen der MTU-Aktivitäten schreiben 
den. Ein Projekt an den deutschen Standorten zur Wei-
zudem Luftfahrtbehörden Qualifizierungen vor – zum 
terentwicklung des Wissensmanagements wurde 2020 
Beispiel Pflichtschulungen zu Human Factors (Fehler 
erfolgreich mit einem ersten Prototypen abgeschlossen 
durch menschliches Versagen). Neben branchenspe-
und lieferte wichtige Hinweise für die nächsten Schritte 
zifischen Berufsausbildungen wie beispielsweise 
für eine Ausgestaltung von New Work und ein zukunfts-
Fluggerätmechaniker und dualen Studiengängen zum 
fähiges Wissensmanagement bei der MTU. 
langfristigen Aufbau von Wissen treibt die MTU die Mit-
arbeiterqualifizierung voran – dies ist ein Grundsatz der  Ein Online-Lernportal bietet Mitarbeitern die Möglich-
sozialen Verantwortung aus den Verhaltensgrundsätzen  keit, die eigene Weiterbildung in Abstimmung mit dem 
des Unternehmens. Im Leitbild und in der konzernwei- Vorgesetzten selbst zu organisieren. Es umfasst mehr-
ten Personalstrategie sind die Weiterentwicklung der  sprachige Schulungsinhalte in Deutsch, Englisch und 
beruflichen Qualifikation und individuelle Perspektiven  Polnisch und ist ein wichtiger Grundstein für den Aus-
für Mitarbeiter und Führungskräfte ebenfalls festge- bau multimedialen Lernens, das vor dem Hintergrund 
halten. Für Aus- und Weiterbildung ist gruppenweit der  der Coronavirus-Pandemie noch mehr an Bedeutung 
Personalleiter verantwortlich. Der Gesamtvorstand wird  gewonnen hat. Pandemiebedingt sind 2020 verstärkt di-
jährlich über den Bildungsreport zu Bildungskennzah- gitale und hybride Lernformate zum Einsatz gekommen 
len informiert, ausgewählte Qualifizierungsinitiativen  mit dem Ziel, die Qualifizierung von Fachkräften aller 
werden im Vorstand diskutiert. Ebenen zu gewährleisten.
Die große Bedeutung von Aus- und Weiterbildung zeigt 
sich in den umfangreichen Angeboten und Aufwendun-
102
Geschäftsbericht 2020
Nichtfinanzielle Erklärung
Führung und Engagement Die MTU bietet neuen und erfahrenen Führungskräften 
Seit 2018 gelten die MTU Leadership Values („We  auch die Möglichkeit zum Coaching über ein Führungs-
transform, We empower, We create trust“) als gemein- wechsel- beziehungsweise Boxenstopp-Coaching mit der 
same Werte- und Verhaltensbasis für Führungskräfte.  Möglichkeit zur Reflexion und zum Sparring. 
Die Werte sollen Orientierung geben und formulieren 
Dem Unternehmen ist zudem die Förderung von talen- 
Erwartungen an das Führungsverhalten. In Zeiten der 
tierten Frauen und die gleichberechtigte Führung 
Veränderung haben die Leadership Values eine beson-
wichtig. Vor diesem Hintergrund unterstützt die MTU 
dere Relevanz erhalten – vor allem der Wert „We create 
Mitarbeiterinnen mit zahlreichen Maßnahmen auf ihrem 
trust“. In einer Krise wie der aktuellen Coronavirus-
beruflichen Weg.
Pandemie und damit einhergehend einer zunehmenden 
Zahl an Mitarbeitern, die aufgrund von Hygieneschutz- Ein wichtiger Gradmesser für eine erfolgreiche Zusam-
maßnahmen im Home Office arbeiten, bedarf es eines  menarbeit und Führung ist eine regelmäßige Befragung 
erhöhten Maßes an Vertrauen zwischen Führungskraft  der Mitarbeiter, die die MTU 2020 in Form eines so ge-
und Mitarbeitern. Orientierung und Impulse erhalten  nannten PulsChecks an ihren deutschen Standorten zwei 
Führungskräfte kontinuierlich über Angebote wie den  Mal durchgeführt hat. Auch am Standort in Rzeszów, 
Führungsblog „Forum Leadership“ mit zweiwöchigen  Polen, werden die Mitarbeiter regelmäßig um Feedback 
Updates und über regelmäßige Online-Kurzschulungen,  gebeten. 
so genannte virtuelle Leadership Nuggets. Die Angebote 
MTU setzt auf Kontinuität in der Ausbildung
adressieren aktuelle Herausforderungen wie Remote-
Daneben spielt für die MTU die Qualifizierung der Mit-
Leadership, virtuelle Teamarbeit oder Resilienz in 
arbeiter im Sinne einer fundierten Ausbildung weiterhin 
Krisenzeiten. Führen in Zeiten des Wandels (Change 
eine wichtige Rolle. Sie hat die Ausbildung in Deutsch-
Leadership) ist zu einer wichtigen Führungskompetenz 
land trotz wirtschaftlicher Krise in gewohntem Maße 
geworden, die Weiterentwicklung der Führungskräfte 
fortgesetzt und rund 100 jungen Menschen im Jahr 2020 
zu einem „Manager des Wandels“ soll daher integraler 
einen Ausbildungsstart ermöglicht. Für den neuen Stand-
Bestandteil des MTU-Führungsverständnisses werden, 
ort in Osteuropa, die MTU Maintenance Serbia d.o.o, wird 
um die Leistungsfähigkeit des Unternehmens für die 
eine Ausbildung nach dem Vorbild des dualen Systems 
Zukunft zu stärken.
in Deutschland weiter vorbereitet. Hierfür hat die MTU 
Darüber hinaus bietet die MTU über alle Ebenen Ent- eine erste Kooperationsvereinbarung mit der Aviation 
wicklungsmöglichkeiten und Programme an, um Talente  Academy in Belgrad abgeschlossen.
zu identifizieren und bestmöglich zu fördern sowie 
Die MTU hat auch 2020 trotz Coronavirus-Pandemie 
bereits ernannte Führungskräfte in ihrer beruflichen 
und damit einhergehender Betriebsunterbrechung im 
Weiterentwicklung zu unterstützen. Ein zentrales Instru-
Frühjahr umfangreich in die Bildung ihrer Mitarbeiter 
ment ist das Development Center, das Potenzialträger im 
investiert. Für alle Bildungsmaßnahmen lag die Höhe 
Konzern durch Übungen und Interviews unterstützt, ih-
gruppenweit bei 3,0 Mio. € (2019: 5,4 Mio. €) und für die 
ren individuellen Entwicklungsplan für die Übernahme 
AG bei 1,7 Mio. € (2019: 3,4 Mio. €) (Kosten für interne 
einer Leitungsfunktion zu konkretisieren. Der defi nierte 
und externe Trainings, ohne Berufsausbildung). Der 
Prozess im Rahmen des Development Center hat das 
Rückgang der Bildungskosten ist auf die Stornierung von 
Ziel, Talente objektiv einzuschätzen und sie für das Un-
vielen Präsenztrainings sowie die schnelle Entwicklung 
ternehmen übergreifend sichtbar zu machen. Rund 74 % 
und verstärkte Nutzung von Online-Trainings und E-
der 2020 neu ernannten Führungskräfte mit Leitungs-
Learning zurückzuführen. Die zur Verfügung stehenden 
funktion (AG: 73 %) haben an einem Development Center 
Tools mussten im ersten Halbjahr erst zur Einsatzreife 
teilgenommen. Aufgrund der Coronavirus-Pandemie 
gebracht werden, um dann im zweiten Halbjahr die Prä-
konnten im Berichtsjahr die Development Center nicht 
senzschulungen nahezu vollständig ersetzen zu können.
wie geplant stattfinden.
Achtung der Menschenrechte von Mitarbeitern
Für kürzlich ernannte Führungskräfte der MTU gibt es 
Die MTU respektiert uneingeschränkt die international 
darüber hinaus spezielle Entwicklungsprogramme: ein 
anerkannten Menschenrechte in der Allgemeinen  
Leadership-Exploration-Programm für Führungskräfte 
Erklärung der Vereinten Nationen und ist bestrebt, sie  
auf Abteilungsleiterebene sowie ein First-Leadership-
zu achten und zu fördern. Dafür sind die Menschen-
Programm für Führungskräfte auf Teamleiterebene. 
rechte in der Unternehmenskultur über verschiedene 
Ergänzend zu diesen Angeboten fand das Leadership 
Instrumente verankert. Die MTU verfolgt insbesondere 
Curriculum 2020 in virtuellen und Kleingruppen-Prä-
das Ziel, Menschenrechtsverletzungen, von denen  
senztrainings statt. 
103
Geschäftsbericht 2020
Nichtfinanzielle Erklärung
Mitarbeiter betroffen sein können, zu verhindern (Null- person diese Aufgabe wahr. Mitarbeiter können sich bei 
Toleranz-Ansatz). Beschwerden auch an Führungskräfte, den Betriebsrat 
oder den Personalleiter wenden. Der Vorstand wird bei 
Die MTU verpflichtet sich, die Persönlichkeit und Würde 
Verstößen abhängig von der Schwere der Auswirkungen 
jedes Einzelnen zu achten, Chancengleichheit bei der 
informiert. 
Beschäftigung zu wahren und Diskriminierung zu 
verhindern. Der Schutz der Menschenrechte, das Recht  Neue Mitarbeiter werden bei Beginn der Beschäftigung 
auf eine angemessene Vergütung sowie die Anerkennung  auf die Verhaltensgrundsätze und in Deutschland 
arbeitsrechtlicher beziehungsweise betriebsverfassungs- zusätzlich auf das AGG hingewiesen und verpflichten 
rechtlicher Vorschriften von Arbeitnehmervertretern  sich zur Einhaltung dieser Vorgaben. Darüber hinaus 
oder Gewerkschaften sind über die Verhaltensgrundsätze  schult die MTU regelmäßig über alle Hierarchiestufen 
konzernweit implementiert. Die MTU setzt sich zum Ziel,  und Standorte hinweg zu den Verhaltensgrundsätzen. 
als Arbeitgeber faire Arbeitsbedingungen auf der Grund- Die im Berichtsjahr überarbeiteten Verhaltensgrundsätze 
lage rechtskräftiger Arbeitsverträge und einer ange- beinhalten eine stärkere Gewichtung der Menschenrech-
messenen Vergütung zu schaffen. Dazu zählen auch das  te, deren Achtung als essenziell für die gesellschaftliche 
Recht auf Vereinigungsfreiheit und der Abschluss von  und soziale Verantwortung der MTU herausgehoben ist.
Kollektivvereinbarungen. Die Einhaltung der Verhaltens-
Im Berichtsjahr 2020 hat es konzernweit keine begrün-
grundsätze und ethischer Prinzipien ist darüber hinaus 
dete Beschwerde an den Standorten nach den dort gelten-
als ein Leitsatz im MTU-Leitbild verankert. Eine weitere 
den Antidiskriminierungsgesetzen gegeben.
Verpflichtung zur Einhaltung der Menschenrechte ergibt 
sich aus der Mitgliedschaft im UN Global Compact und  Achtung der Menschenrechte in der Lieferkette
aus der nationalen Gesetzgebung. In Deutschland ist die  Die MTU achtet als Mitglied des UN Global Compact 
MTU zum Beispiel dem Allgemeinen Gleichbehandlungs- die international anerkannten Menschenrechte in der 
gesetz (AGG) verpflichtet, das die Diskriminierung von  Erklärung der Vereinten Nationen und schließt dabei 
Beschäftigten und Bewerbern verbietet. Darüber hinaus  die Lieferkette mit ein. Ziel ist es, die Einhaltung von 
gilt hier für Mitarbeiter eine interne, mit Arbeitneh- Menschenrechten und faire Arbeitsbedingungen durch-
mervertretern gemeinsam beschlossene Richtlinie zu  zusetzen.
partnerschaftlichem Verhalten, die Mobbing, sexuelle 
Für die vorgelagerte Wertschöpfung greift ein Verhal-
Belästigung und Diskriminierung unterbinden soll und 
tenskodex für Lieferanten. MTU-Lieferanten müssen sich 
in der ein systematischer Prozess im Beschwerdefall 
auf diesen Verhaltenskodex verpflichten, der sich an den 
festgelegt ist.
zehn Prinzipien des UN Global Compact und den Kernar-
Meldeprozesse sind etabliert, um Beschwerden oder  beitsnormen der International Labour Organisation (ILO) 
Meldungen hinsichtlich Menschenrechtsverletzungen  orientiert. Der Verhaltenskodex fordert von Lieferanten 
strukturiert und effektiv zu verfolgen. Meldungen kön- die Achtung der Menschenrechte, deren Einhaltung und 
nen beim Compliance Officer als vertraulicher Ansprech- die Sicherstellung, dass sie sich nicht an Menschen-
stelle im Konzern oder anonym über das webbasierte  rechtsverletzungen mitschuldig machen. Insbesondere 
Meldesystem iTrust eingereicht werden. Ergänzend sind  sieht er die Einhaltung von Arbeitsstandards in Bezug 
standortspezifische Meldestellen eingerichtet. So ist nach  auf Vereinigungsfreiheit, das Recht auf Kollektivver-
gesetzlichen Vorschriften wie dem AGG in Deutschland  einbarung, das Verbot von Zwangs- und Kinderarbeit, 
für Beschwerden in Bezug auf Diskriminierung ein  die Gleichheit des Entgelts unabhängig vom Geschlecht 
entsprechend geschulter Ansprechpartner am Standort  und die Gleichbehandlung der Mitarbeiter vor. Die MTU 
benannt, für Fälle von sexueller Belästigung von Mitar- erwartet von ihren Lieferanten zudem eine korrespondie-
beiterinnen können sich diese an eine weibliche Kon- rende Verpflichtung ihrer Sublieferanten und behält sich 
taktperson wenden. Bei der MTU Maintenance Canada  ein fristloses Kündigungsrecht aller mit einem Lieferan-
können Mitarbeiter in Fällen von Diskriminierung eine  ten bestehenden Rechtsgeschäfte für den Fall vor, dass 
formelle Beschwerde an die Personalleitung richten. Dar- dieser im Herstellungsprozess für seine Lieferungen 
über hinaus haben Mitarbeiter das Recht, sich über eine  Kinderarbeit einsetzt. Darüber hinaus sind in den Allge-
formelle Beschwerde extern an das BC Human Rights  meinen Geschäftsbedingungen und Vertragsvorlagen für 
Tribunal zu wenden. Bei der MTU Aero Engines Polska  Lieferanten die Verhaltensgrundsätze enthalten.
nimmt eine von Arbeitnehmern gewählte Vertrauens-
104
Geschäftsbericht 2020
Nichtfinanzielle Erklärung
Das bestehende Konzept einer regelmäßigen Risikoana- wichtiges Ziel dieser Regelungen ist es unter anderem, 
lyse für Lieferanten der Standorte in Deutschland, Polen  Menschenrechtsverletzungen zu verhindern. Die Bestim-
und Kanada sowie für die Tochtergesellschaft MTU Aero  mungen betreffen weltweit alle Geschäftsbereiche und 
Engines North America hat die MTU im Berichtsjahr  Gesellschaften des Unternehmens einschließlich aller 
2020 weiterentwickelt, um für das Produktrisiko eine dif- Mitarbeiter. Zoll- und Exportkontrollgesetze regeln, wel-
ferenziertere Bewertung vornehmen zu können. Darüber  che Produkte, Dienstleistungen und technischen Daten 
hinaus ist eine Integration in den bestehenden Risikopro- die MTU wohin, an wen und für welchen Einsatzzweck 
zess für Lieferanten vorgesehen und als weiterer Schritt  verkaufen beziehungsweise weitergeben darf. Die Einhal-
die Prüfung der Einhaltung von Nachhaltigkeitsaspekten  tung von Zollgesetzen und außenwirtschaftsrechtlichen 
für wesentliche Lieferanten geplant. Hier befindet sich  Bestimmungen ist in den MTU-Verhaltensgrundsätzen 
die MTU in der Konzeptphase. In der MTU Maintenance  explizit festgehalten.
erfolgt darüber hinaus zweimal im Jahr eine struktu-
Exportkontrollrechtliche Vorgaben untersagen Geschäfte 
rierte Supplier Evaluation für Lieferanten der deutschen 
mit bestimmten Ländern oder Personen sowie die Liefe-
Standorte.
rung sensitiver Waren, die Weitergabe von Hochtechno-
Die Einhaltung der Menschenrechte in der Lieferkette  logien und militärische Dienstleistungen ohne ausdrück-
soll mit verschiedenen Maßnahmen erreicht werden.  liche behördliche Genehmigung. Das soll vor allem die 
Dies gilt vor allem für den Einkauf bestimmter Rohstof- Verbreitung von ABC-Waffen, die Lieferung militäri-
fe, so genannte Konfliktmineralien wie Tantal, Zinn,  scher oder für militärische Zwecke geeigneter Güter in 
Gold und Wolfram, die teilweise in Bauteilen der MTU  Krisengebiete, die Unterstützung von Personen, die auf 
enthalten sind. Diese Mineralien können in der Beschaf- Sanktionslisten stehen, und Menschenrechtsverletzun-
fung problematisch sein, da sie zum Teil in zentralafri- gen verhindern sowie hoheitliche Sicherheitsinteressen 
kanischen Minen abgebaut werden und daraus erzielte  wahren. Zollrechtliche Regelungen erfordern eine genaue 
Einkünfte zur Finanzierung bewaffneter Konflikte mit  Beschreibung, lückenlose Aufstellung und zutreffende 
Menschenrechtsverletzungen dienen können. Die MTU  Wertangabe der von der MTU ein- oder auszuführenden 
strebt eine nachhaltige und transparente Wertschöp- Waren. Darüber hinaus können Anti-Boykott-Gesetze 
fungskette ohne Konfliktmineralien an. Das Unterneh- die Teilnahme an Boykottmaßnahmen anderer Länder 
men bezieht keine Mineralien direkt, vielmehr gelangen  verbieten und die Weitergabe von Informationen über 
diese über eine weltweite und mehrstufige Lieferkette  geschäftliche Aktivitäten und Personen einschränken.
in die Produktion beziehungsweise Vorproduktion. Die 
Die MTU hat für diese Aufgaben eine zentrale Fachab-
Allgemeinen Geschäftsbedingungen und Vertragsvorla-
teilung Außenwirtschaft (Fachweisungsrecht Export-
gen für Lieferanten der MTU verlangen Informationen 
kontrolle, Koordination Zollbestimmungen) geschaffen, 
zur Herkunft der Mineralien, die gemäß dem EICC/GeSi 
die bei Bedarf unter Einbeziehung externer Berater die 
Conflict Minerals Reporting Template abgefragt werden. 
Umsetzung außenwirtschaftsrechtlicher Vorgaben im 
Die MTU fordert jährlich ihre relevanten Lieferanten 
Unternehmen gewährleisten soll. Für die Einhaltung der 
im Einklang mit den Regelungen des Dodd-Frank Act 
außenwirtschaftsrechtlichen Vorgaben sind unterneh-
verbindlich auf, die Herkunft der Mineralien anzugeben 
mensweit harmonisierte Prozessstandards eingerichtet: 
bzw. nur bei zertifizierten Minen und Vorlegierungsher-
Diese sehen eine Prüfung auf Exportkontrollbestimmun-
stellern (Compliant Smelter List) zu beschaffen, um eine 
gen und auf bestehende Genehmigungspflichten vor 
Wertschöpfungskette mit konfliktfreien Rohstoffen zu 
dem Versand von Dokumenten und Bauteilen vor. Der 
erreichen. Der MTU sind für 2020 aus der Abfrage bei 
Leiter Außenwirtschaft berichtet disziplinarisch an den 
den Lieferanten keine Hinweise bekannt, dass Konflikt-
Leiter Einkauf und hat eine direkte Vortragspflicht beim 
mineralien in ihren Bauteilen enthalten sind.
Ausfuhrverantwortlichen (Vorstand Technik). 
Im Berichtszeitraum sind zudem keine Hinweise auf 
Im Berichtsjahr hat die MTU eine interne Richtlinie, die 
Verstöße von Lieferanten gegen den Code of Conduct in 
„Group Export Control Directive“, eingeführt, um einheit-
Bezug auf Menschenrechte gemeldet worden. Darüber 
liche Trade-Compliance-Standards im gesamten Konzern 
hinaus ist mit keinem Lieferanten die Zusammenarbeit 
zu gewährleisten. Darüber hinaus sind Pflichtschulungen 
aufgrund von Nachhaltigkeitsdefiziten in Bezug auf Men-
für alle Mitarbeiter, die von Regelungen zur Exportkont-
schenrechte beendet worden.
rolle betroffen sind, nach einem neuen Trainingskonzept 
Verantwortungsvolle Außenwirtschaft gestartet.
Die Einhaltung der Regelungen des Außenwirtschafts-
rechts (Trade Compliance) ist essentiell für die MTU. Ein 
105
Geschäftsbericht 2020
Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate Governance
Erklärung zur Unternehmensführung /   Verantwortungsbewusste  
Corporate Governance Unternehmensführung
Die Erklärung zur Unternehmensführung ist Bestandteil  Bei der MTU Aero Engines AG hat die verantwortungs-
des zusammengefassten Lageberichts des MTU-Konzerns  volle Unternehmensführung einen hohen Stellenwert. 
und der MTU Aero Engines AG. Gemäß §317 Abs.2  Das Unternehmen entspricht daher allen Empfehlungen 
Satz 6 HGB ist die Prüfung der Angaben nach § 289f  des Deutschen Corporate Governance Kodex („Kodex“). 
und § 315d HGB durch den Abschlussprüfer darauf zu  Corporate Governance steht für die verantwortungsbe-
beschränken, ob die Angaben gemacht wurden. wusste und auf langfristige Wertschöpfung ausgerich-
tete Führung und Kontrolle eines Unternehmens. Gute 
Corporate Governance ist Teil des Selbstverständnisses 
Erklärung von Vorstand und Aufsichtsrat der MTU 
der MTU und umfasst sämtliche Bereiche des Unter-
Aero Engines AG gemäß § 161 Aktiengesetz zum 
nehmens. Wesentliche Grundlagen sind die effiziente 
Deutschen Corporate Governance Kodex
und vertrauensvolle Zusammenarbeit von Vorstand und 
Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines AG 
Aufsichtsrat, die Achtung der Aktionärsinteressen sowie 
erklären, dass sämtlichen vom Bundesministerium 
die offene und transparente Kommunikation mit allen 
der Justiz im amtlichen Teil des Bundesanzeigers 
Stakeholdern. Als global agierendes Unternehmen hält 
bekannt gemachten Empfehlungen der „Regierungs-
die MTU nationale und internationale Standards ein. In 
kommission Deutscher Corporate Governance Kodex“ 
Deutschland, dem Hauptsitz des Unternehmens, sind 
in der Fassung vom 16. Dezember 2019 entsprochen 
diese Regeln vor allem im Aktiengesetz, im Mitbestim-
wurde und wird.
mungsgesetz und im Corporate Governance Kodex 
München, im Dezember 2020 festgeschrieben. 
Die Regierungskommission Deutscher Corporate Gover- 
nance Kodex hat am 16. Dezember 2019 eine neue 
Für den Vorstand
Fassung des Kodex beschlossen und diese beim Bundes-
ministerium der Justiz und für Verbraucherschutz zur 
Prüfung und Veröffentlichung eingereicht. Der Kodex 
2020 wurde im Frühjahr 2020 im Bundesanzeiger veröf-
fentlicht und ist damit in Kraft getreten.
Reiner Winkler  Im abgelaufenen Geschäftsjahr haben sich Vorstand und 
Vorsitzender Aufsichtsrat intensiv mit dem Kodex in seiner neuen 
gültigen Fassung befasst. Der vorliegende Bericht ist 
unter Beachtung der für das Geschäftsjahr 2020 gültigen 
Kodex-Versionen erstellt worden. Auch Erläuterungen zu 
Unternehmensführungspraktiken, die über die gesetzli-
Für den Aufsichtsrat
chen Anforderungen hinausgehen, sind diesem Kapitel 
des Geschäftsberichts zu entnehmen.
Unternehmensführungspraktiken
Zum Selbstverständnis der MTU gehört es, Verantwor-
tung zu übernehmen. Das gilt für Produkte und Prozesse, 
Klaus Eberhardt  Mitarbeiter, Kunden und Partner ebenso wie für Umwelt 
Vorsitzender und Gesellschaft. Die MTU setzt sich für eine nachhaltige 
Entwicklung ein und leistet einen Beitrag, der über die 
gesetzlichen Vorschriften hinausgeht. Schwerpunkte 
des gesellschaftlichen Engagements sind der Umwelt-
schutz, die Personalpolitik und gemeinnützige Initiativen 
im Umfeld der MTU-Standorte. Sie werden öffentlich 
dokumentiert und sind im Internet unter www.mtu.de 
im Menüpunkt Unternehmen > Corporate Responsibility 
dargestellt.
 
106
Geschäftsbericht 2020
Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate Governance
Das Unternehmen hat Verhaltensgrundsätze festgelegt,  und Vermögenslage hat der Vorstand einen Prozess ein-
zu deren Einhaltung alle Mitarbeiter verpflichtet sind.  gerichtet, durch den der Aufsichtsrat monatlich entspre-
Sie stehen im Internet unter www.mtu.de im Menüpunkt  chende schriftliche Berichte erhält. Abweichungen des 
Unternehmen > Compliance > Policies zum Download  Geschäftsverlaufs von den Plänen werden dem Aufsichts-
bereit. rat detailliert erläutert. Der Aufsichtsratsvorsitzende 
wird darüber hinaus regelmäßig und unmittelbar über 
Die MTU legt großen Wert auf einen offenen Umgang 
die aktuelle Situation, wichtige Geschäftsvorfälle und 
und einen kontinuierlichen Dialog mit ihren Zielgrup-
bevorstehende bedeutsame Entscheidungen unterrichtet.
pen. Dabei kommuniziert das Unternehmen unter 
anderem über Intranet und Internet, Broschüren,  Der Vorstand lässt sich regelmäßig über das Thema 
Mitarbeiter- und Kundenzeitschriften sowie direkt auf  Compliance berichten, also über die Maßnahmen zur 
Veranstaltungen. Das Ziel ist eine breite Akzeptanz in  Einhaltung der gesetzlichen Bestimmungen und der 
der Bevölkerung. unternehmensinternen Richtlinien.
An ihre Produkte und Dienstleistungen stellt die MTU  Wesentliche Vorstandsentscheidungen, insbesondere 
höchste Qualitätsanforderungen. Die Einhaltung der  das Budget, bedürfen der Zustimmung des Aufsichtsrats. 
 Qualitätsstandards wird von Behörden sowie durch  Darüber informiert der Aufsichtsrat in seinem Bericht im 
 interne und externe Audits überprüft. Die Qualitäts- Kapitel „Bericht des Aufsichtsrats“. Die Geschäftsordnung 
standards sind auf der MTU-Website im Menüpunkt  des Vorstands und der Katalog der zustimmungsbedürfti-
Engines > Qualität veröffentlicht. gen Geschäfte der MTU Aero Engines AG stehen im Inter-
net unter www.mtu.de im Menüpunkt Investor Relations > 
Vertrauensvolle Zusammenarbeit  
Corporate Governance.
aller Organe
Die MTU ist eine Aktiengesellschaft nach deutschem  Für die Mitglieder des Vorstands hat der Aufsichtsrat 
Recht mit den Organen Vorstand, Aufsichtsrat und  entsprechend der Empfehlung des Kodex eine Alters-
Hauptversammlung. Vorstand und Aufsichtsrat arbei- grenze bestimmt. Eine Bestellung oder eine Verlänge-
ten eng und vertrauensvoll zusammen und tauschen  rung der Bestellung zum Mitglied des Vorstands ist 
rege und stetig Informationen aus. Aktionäre können  grundsätzlich nur bis zur Vollendung des 65. Lebens-
insbesondere auf der Hauptversammlung ihre Fragen  jahres vorgesehen.
an die Unternehmensleitung stellen und ihr Stimmrecht 
Mit Beginn des Kalenderjahres 2020 ist das neue Gesetz 
ausüben.
zur Umsetzung der zweiten Aktionärsrechterichtlinie 
Arbeitsweise des Vorstands (ARUG II) in Kraft getreten, das wesentliche Änderun-
Der Vorstand leitet die MTU mit dem Ziel nachhaltiger   gen der Anforderungen an die Vorstandsvergütung 
Wertschöpfung in eigener Verantwortung und im  vorsieht. Auch der neue Corporate Governance Kodex ist 
Unternehmensinteresse. Dabei werden die Belange der  in Kraft getreten und beinhaltet neue Empfehlungen zur 
Aktionäre, der Arbeitnehmer und der sonstigen dem  Vorstandsvergütung. Das entsprechende neue Vergü-
Unternehmen verbundenen Gruppen berücksichtigt.  tungssystem wurde am 27. Oktober 2020 beschlossen, 
Der Vorstand arbeitet als Team; seine Mitglieder tragen  alle Vorstandsmitglieder haben ihm zugestimmt. Der 
gemeinsam die Verantwortung. Die Vorstände tau- Hauptversammlung wird das neue Vergütungssystem am 
schen sich regelmäßig über wichtige Maßnahmen und  21. April 2021 zur Billigung vorgelegt. Die Vergütung 
Vorgänge in ihren Bereichen aus. Ihre unterschiedlichen  des Vorstands für das Geschäftsjahr 2020 ist im Kapitel 
Qualifikationen und beruflichen Erfahrungen ergänzen  „Vergütungsbericht“ zu finden.
sich. Die MTU wurde 2020 von vier Vorständen geführt.
Arbeitsweise des Aufsichtsrats
Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat regelmäßig,  Gemäß den gesetzlichen Bestimmungen ist der Aufsichts-
zeitnah und umfassend über die aktuelle Lage der Gesell- rat mit je sechs Vertretern der Anteilseigner und der 
schaft – insbesondere in über das Geschäftsjahr verteil- Arbeitnehmer besetzt. Er bestellt den Vorstand – wobei 
ten, thematisch festgelegten Sitzungen des Aufsichtsrats  er bereits im Jahr 2010 beschlossen hat, Erstbestellun-
und des Prüfungsausschusses über die Strategie, die  gen grundsätzlich für drei Jahre vorzunehmen – und 
Planung und die Zielerreichung sowie die Risikolage und  überwacht und berät ihn bei der Führung der Geschäfte. 
das Risikomanagement. Strategische Entscheidungen  Grundlegende Entscheidungen benötigen seine Zustim-
stimmt der Vorstand mit dem Aufsichtsrat ab; er sorgt  mung. Alle Mitglieder des Aufsichtsrats sind für diese 
für ihre Umsetzung und erörtert die Fortschritte. Zur   Aufgabe qualifiziert und nehmen sie ordnungsmäßig 
Information über die Entwicklung der Ertrags-, Finanz-  wahr.
107
Geschäftsbericht 2020
Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate Governance
Jedes Aufsichtsratsmitglied achtet darauf, dass ihm für  ausschusses sind Klaus Eberhardt (Vorsitzender) und Dr. 
die Wahrnehmung seiner Aufgaben genügend Zeit zur  Jürgen M. Geißinger. Weitere Details sind im Kapitel „Der 
Verfügung steht. Die gesetzlichen Mandatsbeschränkun- Aufsichtsrat“ erläutert. Zudem sind die Lebensläufe der 
gen und die vom Kodex empfohlene Obergrenze von zwei  Aufsichtsratsmitglieder auf der Internetseite des Unter-
Aufsichtsratsmandaten für Vorstandsmitglieder börsen- nehmens unter dem Menüpunkt Unternehmen > Aufsichts-
notierter Gesellschaften bzw. fünf Aufsichtsratsmandaten  rat veröffentlicht.
für andere Mitglieder werden berücksichtigt.
Gemäß Kodex sollte eine Teilnahme an den Sitzungen 
In Übereinstimmung mit dem Kodex gehörte im Ge- des Aufsichtsrats und der Ausschüsse über Telefon- und 
schäftsjahr 2020 mit Prof. Dr.-Ing. Klaus Steffens nur ein  Videokonferenzen nicht die Regel sein. Bei der MTU 
ehemaliges Vorstandsmitglied dem Aufsichtsrat der MTU  finden persönliche Sitzungen statt, die Teilnahme per 
Aero Engines AG an; empfohlen werden nicht mehr als  Telefon- oder Videokonferenz erfolgt nur in Ausnahme-
zwei. Der Aufsichtsrat prüft die Unabhängigkeit seiner  fällen. Angesichts der besonderen Umstände durch die 
Mitglieder und insbesondere der Anteilseignervertreter  Covid-19-Pandemie fanden im Geschäftsjahr 2020 meh-
regelmäßig, wobei er grundsätzlich auch die Arbeit- rere Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse 
nehmervertreter als unabhängig einstuft. Er hält es für  als virtuelle Sitzungen bzw. als gemischte Sitzungen 
angemessen, wenn mindestens die Mehrheit der Auf- (teilweise persönliche Teilnahme, teilweise Teilnahme 
sichtsratsmitglieder und die Mehrheit der Anteilseigner- per Videokonferenz) statt.
vertreter als unabhängig anzusehen ist, betrachtet aber 
Der Aufsichtsrat sorgt unter Einbindung des Vorstands 
seine gegenwärtigen Mitglieder sämtlich als unabhängig. 
für eine langfristige Nachfolgeplanung für die Besetzung 
Dies trifft auch auf die Anteilseignervertreter Eberhardt, 
des Vorstands. Zu diesem Zweck befasst sich der Auf-
Dr. Geißinger und Prof. Dr. Steffens zu, die mehr als 12 
sichtsrat regelmäßig mit den aktuellen Laufzeiten aller 
Jahre dem Aufsichtsrat der MTU angehören. Die Dauer 
Vorstandsverträge unter Berücksichtigung des Alters der 
der Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat ist in den auf der 
Vorstandsmitglieder, dem Kompetenzprofil von potenziel-
Internetseite der Gesellschaft veröffentlichten Lebens-
len Kandidatinnen bzw. Kandidaten und dem festgeleg-
läufen dargestellt. Angesichts des Geschäftsmodells der 
ten Diversity-Ziel für den Vorstand.
MTU und der 30- bis 40-jährigen Laufzeit ihrer Trieb-
werksprogramme mit sehr hohen Investitionen in der  In der Geschäftsordnung des Aufsichtsrats ist die 
Frühphase betrachten Vorstand und Aufsichtsrat gerade  Behandlung von Interessenskonflikten bindend gere-
auch langjährige Aufsichtsratsmitglieder als wertvoll  gelt. Interessenskonflikte sind offenzulegen und führen 
für das Unternehmen; sie sind nicht der Ansicht, dass  gegebenenfalls zu einer Mandatsbeendigung. Außerdem 
diese nach Ablauf eines zwölf- oder fünfzehnjährigen  werden sie bei Wahlvorschlägen an die Hauptversamm-
Zeitraums allein aufgrund dieser Tatsache als nicht  lung berücksichtigt. Im Jahr 2020 bestanden keine Bera-
unabhängig anzusehen sind. Der Aufsichtsrat hat vier  ter-, Dienstleistungs- oder ähnlichen Verträge zwischen 
Amtsperioden als Obergrenze für die Mitgliedschaft im  den Aufsichtsratsmitgliedern und der MTU Aero Engines 
Aufsichtsrat festgelegt und betrachtet diese Obergren- AG oder ihren Tochterunternehmen. Weder in diesem 
ze als angemessen für die MTU. Es liegen auch keine  Bereich noch auf anderem Gebiet sind offenlegungs-
anderen Gesichtspunkte für eine fehlende Unabhängig- pflichtige Interessenskonflikte entstanden.
keit von Aufsichtsräten der MTU vor. Damit sind eine 
Der Aufsichtsrat hat für seine Zusammensetzung 
unabhängige Beratung und Überwachung des Vorstands 
konkrete Ziele benannt und ein Kompetenzprofil für 
sowohl im Aufsichtsratsplenum als auch in den Aus-
das Gesamtgremium erarbeitet, das er nach seiner 
schüssen gewährleistet.
Einschätzung in der gegenwärtigen Zusammensetzung 
Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats sieht die Bil- erfüllt. Wert wird dabei auch auf Diversität gelegt. Er 
dung von Ausschüssen vor. Der Aufsichtsrat der MTU hat  legt das Kompetenzprofil seinen Wahlvorschlägen an die 
vier Ausschüsse: Prüfungs-, Personal-, Vermittlungs- und  Hauptversammlung zugrunde. Es ist auf der Website der 
Nominierungsausschuss. Der Prüfungsausschuss setzt  Gesellschaft veröffentlicht. Vorschläge des Aufsichtsrats 
sich zusammen aus Dr. Joachim Rauhut (Vorsitzender),  an die Hauptversammlung berücksichtigen alle Ziele und 
Klaus Eberhardt, Heike Madan und Josef Mailer. Dem  streben gleichzeitig die Erfüllung des Kompetenzprofils 
Personalausschuss sowie dem Vermittlungsausschuss ge- für das Gesamtgremium an.
hören Klaus Eberhardt (Vorsitzender) und Dr. Jürgen M. 
Für die Mitglieder des Aufsichtsrats und des Vorstands 
Geißinger sowie die Arbeitnehmervertreter Josef Mailer 
der MTU waren im abgelaufenen Geschäftsjahr Directors’ 
und Roberto Armellini an. Mitglieder des Nominierungs-
& Officers’ Liability-Versicherungen abgeschlossen. Die 
108
Geschäftsbericht 2020
Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate Governance
Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat erfolgt nach  gelegt: Die internationale Ausrichtung ist für die MTU 
klaren und transparenten Kriterien. Sie sind im Kapitel  als weltweit tätiges Unternehmen von großer Bedeutung. 
„Vergütungsbericht“ dargestellt. Mindestens ein Mitglied des Aufsichtsrats soll daher das 
Kriterium „Internationalität“ erfüllen. Bereits heute ha-
Der Aufsichtsrat beurteilt regelmäßig, wie wirksam der 
ben verschiedene Mitglieder des MTU-Aufsichtsrats ihre 
Aufsichtsrat insgesamt und seine Ausschüsse die Aufga-
Ausbildung bzw. einen erheblichen Anteil ihres Berufsle-
ben erfüllen. Im Geschäftsjahr 2020 hat der Aufsichtsrat 
bens im Ausland verbracht. Die Aufsichtsratsmitglieder 
eine Selbstbeurteilung mittels der Auswertung der Rück-
sollen auch weiterhin ihre Internationalität einbringen.
meldungen aus einem von einer externen Anwaltskanz-
lei entwickelten Fragebogen durchgeführt. Schwerpunkte  Der Aufsichtsrat berücksichtigt die hier genannten Ziel- 
der Selbstbeurteilung waren die Rechtzeitigkeit und  setzungen bei seinen Wahlvorschlägen an die Hauptver- 
der Umfang der Informationsversorgung der Aufsichts- sammlung. Gleiches gilt für den Nominierungsausschuss,  
ratsmitglieder, die Vorbereitung und Durchführung der  der das Votum des Aufsichtsrats vorbereitet. Maßgebliche  
Sitzungen des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse  Leitlinie für den Wahlvorschlag bleibt das Unternehmens- 
sowie die Zusammensetzung und Struktur des Aufsichts- interesse, so dass der Aufsichtsrat die am besten geeig-
rats und der Ausschüsse einschließlich der Aufteilung  neten Kandidatinnen und Kandidaten vorschlagen wird.
der Aufgaben zwischen Plenum und Ausschüssen sowie 
Die Geschäftsordnung des Aufsichtsrats enthält eine 
die Zweckmäßigkeit der gebildeten Ausschüsse, die An-
Altersgrenze für Aufsichtsratsmitglieder. Das Aufsichts-
gemessenheit des Umfangs des Katalogs zustimmungs-
ratsmandat endet automatisch mit Ablauf der Hauptver-
pflichtiger Geschäfte, die Information des Plenums 
sammlung, die auf die Vollendung des 75. Lebensjahres 
durch die Ausschussvorsitzenden über die Arbeit der 
folgt. Außerdem wurde eine zeitliche Regelgrenze von 
Ausschüsse, die Weiterverfolgung der Wirtschaftlichkeit 
vier Amtszeiten für die Zugehörigkeit zum Aufsichtsrat 
von neuen Projekten auch nach der Aufsichtsratsgeneh-
vereinbart.
migung sowie die Prüfung von Weiterbildungsbedarf.
Der Aufsichtsrat legt auch bei der Zusammensetzung des 
Diversity
Vorstands Wert auf Diversity. In Bezug auf Ausbildung 
Die Vielfalt der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter trägt 
und Berufsleben bringen die Vorstandsmitglieder unter-
entscheidend zum Unternehmenserfolg der MTU bei. Das 
schiedliche Erfahrungen und Kenntnisse in das Gremi-
Thema „Diversity“ hat daher einen hohen Stellenwert. 
um ein. In Übereinstimmung mit den Regelungen im 
Die MTU hat sich im Rahmen des Gesetzes zur gleich- Aktiengesetz und im Deutschen Corporate Governance 
berechtigten Teilhabe von Frauen und Männern an  Kodex hat der Aufsichtsrat im Jahr 2017 die Zielgröße 
Führungspositionen Ziele gesetzt. Nach § 111 Absatz 5  für den Anteil von Frauen im Vorstand auf 25 % bis zum 
AktG legt der Aufsichtsrat von Gesellschaften, die bör- Jahr 2022 festgesetzt. 
sennotiert sind oder der Mitbestimmung unterliegen, für 
Für die Geschäftsleitungen und Aufsichtsräte der 
den Frauenanteil im Aufsichtsrat und im Vorstand Ziel-
deutschen MTU-Gesellschaften ist – angesichts der 
größen fest. Daneben ist der Vorstand nach § 76 Absatz 
Besetzung mit jeweils nur einem Geschäftsführer sowie 
4 AktG verpflichtet, eine Zielgröße für den Frauenanteil 
mit drei bzw. zwölf Aufsichtsräten und Aufsichtsrätinnen 
in den beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands 
– im Jahr 2017 eine Frauenquote von 0 % als Zielgröße 
festzulegen.
festgelegt worden; im Aufsichtsrat der MTU Maintenance 
Für den Aufsichtsrat spielt Diversity im Hinblick auf  Hannover GmbH beträgt der Frauenanteil aktuell 8,33 %. 
seine eigene Zusammensetzung eine wichtige Rolle. Im  Auf Management-Ebene – bestehend aus oberem Füh-
Aktiengesetz sowie im Kodex ist festgelegt, dass sich der  rungskreis, Führungskreis und erweitertem Führungs-
Aufsichtsrat börsennotierter Gesellschaften, in denen  kreis – liegt die Zielgröße bis Ende 2022 bei 13 % an den 
das Mitbestimmungsgesetz gilt, zu mindestens 30 % aus  deutschen MTU-Standorten. Zum Stichtag 31. Dezember 
Frauen und zu mindestens 30 % aus Männern zusam- 2020 konnte ein Anteil von 10,7 % erreicht werden.
mensetzt. Der Aufsichtsrat hat mit Dr. Christine Borten-
Die MTU verfolgt weiterhin ihr Ziel, die Anzahl der weib-
länger, Anita Heimerl, Heike Madan und Prof. Dr. Marion 
lichen Mitarbeiter und der weiblichen Führungskräfte 
A. Weissenberger-Eibl vier weibliche Mitglieder. Damit 
zu erhöhen. Jeder Unternehmensbereich ist aufgerufen, 
gehören je zwei Frauen von der Arbeitnehmer- und der 
sich aktiv an diesem Unternehmensziel zu beteiligen. 
Anteilseignerseite dem Aufsichtsrat an. Der Frauenan-
Der Fokus der Maßnahmen liegt darauf, mehr weibliche 
teil im Aufsichtsrat liegt damit unverändert bei 33,3 %. 
Potenzialträgerinnen zu gewinnen und Mitarbeiterinnen 
Darüber hinaus hat der Aufsichtsrat folgendes Ziel fest-
auf ihrem beruflichen Lebensweg intensiver zu unter-
109
Geschäftsbericht 2020
Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate Governance
stützen. Dazu investiert die MTU umfangreich in die  Insider informationen – in einer Verhaltensrichtlinie 
Entwicklung ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und  fest geschrieben, die Vorstand und Konzernbetriebsrat 
beteiligt sich an Mentoring-Programmen und diversen  der MTU im Jahr 2020 überarbeitet, vereinbart und 
Initiativen. Darüber hinaus gibt es in der MTU u. a. ein  ein geführt haben. Die Verhaltensrichtlinie spiegelt die 
aktives Frauen-Netzwerk unter der Schirmherrschaft  Unternehmenskultur und den Willen zur strikten Ein-
des Technikvorstands Lars Wagner und umfangreiche  haltung von Gesetzen und internen Regelungen wider. 
Angebote für eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und  Sie dient allen Mitarbeitern zur Orientierung für ein 
Privatleben, zum Beispiel flexible Arbeitszeiten, Betreu- integres Verhalten im Geschäftsverkehr.
ungsleistungen für Familien oder die Möglichkeit zum 
Rechtsverstöße durch individuelles Fehlverhalten sind 
mobilen Arbeiten.
dennoch nie ganz auszuschließen. Die MTU setzt alles 
Eine ausführliche Beschreibung des Diversity-Manage- daran, dieses Risiko weitestgehend zu minimieren und 
ments der MTU Aero Engines AG kann im aktuellen  beispielsweise Fälle von Korruption bereits im Vorfeld 
Nachhaltigkeitsbericht nachgelesen werden. durch entsprechendes Regelwerk, gezielte und regelmä-
ßige Schulungen zu vermeiden, andernfalls aufzudecken 
Rechnungslegung
und konsequent zu verfolgen.
Die MTU erstellt den Konzernabschluss sowie die 
Zwischenberichte nach den International Financial  Bei der MTU ist Compliance eine wesentliche Leitungs-
Reporting Standards (IFRS). Sie werden vom Vorstand  aufgabe. Beispielsweise stellen alle Führungskräfte 
verantwortet. Die Rechnungslegung umfasst insbe- sicher, dass jeder Mitarbeiter die Verhaltensrichtlinie 
sondere den Konzernabschluss und den Konzernla- kennt und ihre Bestimmungen einhält. Ergänzend wer-
gebericht (einschließlich Nichtfinanzielle Erklärung).  den interne Schulungen durchgeführt.
Der Einzelabschluss erfolgt nach den Vorschriften des 
Der zentrale Ansprechpartner für alle die Compliance 
Handelsgesetzbuches. Ein internes Kontrollsystem und 
betreffenden Fragen im Unternehmen ist der Compliance 
einheitliche Bilanzierungsgrundsätze stellen sicher, dass 
Officer, der der Management-Ebene angehört und direkt 
ein angemessenes Bild der Vermögens- und Ertragslage, 
an den Vorstand berichtet. Die Tätigkeit des Compliance 
der finanziellen Situation sowie der Zahlungsströme aller 
Officers ist darauf ausgerichtet, insbesondere Korrup-
Konzerngesellschaften wiedergegeben wird. Darüber 
tion, Kartell- und Insiderverstöße bereits im Vorfeld zu 
hinaus verfügt die MTU über ein differenziertes System 
unterbinden. Er berät den Vorstand, Führungskräfte und 
zur Erfassung und Kontrolle geschäftlicher und finanzi-
die Geschäftsführer der einzelnen Standorte und erstellt 
eller Risiken.
Schulungskonzepte, Richtlinien sowie Leitfäden und 
Risikomanagement- und Kontrollsystem unterbreitet Vorschläge für Prüfungen. Darüber hinaus 
Der Vorstand stellt ein angemessenes Risikomanage- leitet der Compliance Officer die Untersuchungen und 
ment- und Kontrollsystem im Unternehmen sicher. Es ist  steuert Maßnahmen bei konkreten Verdachtsmomenten.
im Kapitel „Internes Kontroll- und Risikomanagement-
Er übt zusätzlich die Funktion des Ombudsmanns aus.  
system“ beschrieben. Zeitnah und regelmäßig unter-
An ihn können nicht nur Mitarbeiter, sondern auch  
richtet der Vorstand den Aufsichtsrat über bestehende 
Dritte wie z. B. Kunden und Lieferanten relevante Sach- 
Chancen, Risiken und ihre Entwicklung. Der Prüfungs-
verhalte geschützt melden. Hierfür steht neben dem 
ausschuss des Aufsichtsrats berät über das Risikoma-
persönlichen Kontakt das webbasierte Hinweisgebersys-
nagement und ist gemäß § 107 Abs. 3 AktG explizit mit 
tem iTrust zur Verfügung, das auch anonyme Meldungen 
der Überwachung der Wirksamkeit des Risikomanage-
ermöglicht.
mentsystems, der internen Kontroll- und Revisionssyste-
me, des Rechnungslegungsprozesses und der Abschluss- Die Berichterstattung über die Tätigkeit des Compliance 
prüfung, insbesondere deren Unabhängigkeit, befasst. Officers erfolgt an den Prüfungsausschuss des Aufsichts-
rats. Der Prüfungsausschuss informiert das Plenum des 
Compliance
Aufsichtsrats zusammenfassend über seine Sitzungen. 
Die Unternehmenskultur der MTU ist von Vertrauen und 
Er überwacht die Compliance-Aktivitäten des Vorstands 
gegenseitigem Respekt geprägt. 
und beschäftigt sich mit der Weiterentwicklung des 
Von zentraler Bedeutung ist die Beachtung rechtlicher  Compliance-Regelwerks und mit den Maßnahmen und 
und ethischer Regeln und Grundsätze. Sie sind – wie  Schulungen, die der Compliance Officer durchführt.
z. B. auch der verantwortungsbewusste Umgang mit 
110
Geschäftsbericht 2020
Erklärung zur Unternehmensführung/Corporate Governance
Umfassende Informationen,   Die Ausübung ihrer Rechte und die Stimmrechtsvertre-
Hauptversammlung, Directors’ Dealings tung erleichtert die Gesellschaft ihren Aktionären unter 
Gemäß guter Corporate Governance unterrichtet die   anderem dadurch, dass sie Stimmrechtsvertreter bestellt, 
MTU ihre Aktionäre, die Aktionärsvereinigungen, Finanz-  die das Stimmrecht entsprechend den von den Aktio-
analysten, Medien und Interessenten umfassend, konti- nären erteilten Weisungen ausüben. Ferner besteht die 
nuierlich und zeitnah über die Lage des Unternehmens  Möglichkeit zur Stimmabgabe per Briefwahl. Die Bevoll-
sowie über wesentliche geschäftliche Entwicklungen. Die  mächtigung und Weisungserteilung an die Stimmrechts-
MTU hat den Anspruch, alle Zielgruppen gleichberech- vertreter der Gesellschaft auf elektronischem Weg ist 
tigt zu informieren. Auch der Aufsichtsratsvorsitzende  bis zum Beginn der Hauptversammlung möglich. Über 
ist in angemessenem Rahmen bereit, mit Investoren über  den detaillierten Inhalt solcher Stimmrechtsanweisun-
aufsichtsratsspezifische Themen Gespräche zu führen.  gen lässt sich die MTU erst weniger als 24 Stunden vor 
Auf der Website www.mtu.de stellt das Unternehmen  Beginn der Hauptversammlung von ihrem Dienstleister 
umfangreiche Informationen bereit. Viermal jährlich  informieren.
berichtet die MTU über die Geschäftsentwicklung; kurs-
beeinflussende Entwicklungen werden in Übereinstim-
mung mit den gesetzlichen Bestimmungen als Ad-hoc-
Meldungen veröffentlicht.
Auf ihrer Website informiert die MTU auch, wenn 
Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sowie 
ihnen nahe stehende Personen Anteile oder Schuldtitel 
der MTU oder sich darauf beziehende Derivate erworben 
oder veräußert haben. Gemäß Art. 19 der Marktmiss-
brauchsverordnung sind diese Personen verpflichtet, 
Transaktionen offenzulegen, wenn der Wert im Kalender-
jahr 20.000 € erreicht oder überschreitet. Der Gesamtbe-
sitz aller durch Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder 
gehaltenen Aktien der MTU Aero Engines AG, München, 
betrug zum 31. Dezember 2020 weniger als 1 % des 
Grundkapitals der MTU.
Im Interesse der Gesundheit der Aktionäre und Mitar-
beiter der MTU hat der Vorstand mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats entschieden, die Hauptversammlungen 
2020 und 2021 nach dem Gesetz über Maßnahmen im 
Gesellschafts-, Genossenschafts-, Vereins-, Stiftungs- und 
Wohnungseigentumsrecht zur Bekämpfung der Auswir-
kungen der Covid-19-Pandemie bzw. der am 29. Oktober 
2020 in Kraft getretenen Rechtsverordnung des Bundes-
ministeriums der Justiz und für Verbraucherschutz ohne 
physische Präsenz der Aktionäre oder ihrer Bevollmäch-
tigten als virtuelle Hauptversammlungen durchzufüh-
ren. Die Aktionärinnen und Aktionäre der Gesellschaft 
können dadurch auch in Zeiten der Kontaktbeschrän-
kungen ihre Aktionärsrechte ausüben und die gesamte 
Hauptversammlung einschließlich der Generaldebatte 
live in Bild und Ton mitverfolgen. Aktionäre konnten ihre 
Fragen bis spätestens zwei Tage vor der Hauptversamm-
lung 2020 im Wege elektronischer Kommunikation bei 
der Gesellschaft einreichen. Für die Hauptversammlung 
2021 wurde diese Frist auf einen Tag vor der Hauptver-
sammlung verlängert.
111
Geschäftsbericht 2020
Konzernabschluss
112
Geschäftsbericht 2020
Konzernabschluss
Konzernabschluss 
114  Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
115  Konzern-Gesamtergebnisrechnung
116  Konzernbilanz
118  Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
119  Konzern-Kapitalflussrechnung
120  Konzern-Segmentberichterstattung (Bestandteil des Konzernanhangs)
122  Konzernanhang
122  Grundsätze 
139  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
145  Erläuterungen zur Konzernbilanz
180  Sonstige Angaben
197  Erläuterungen zu den Geschäftssegmenten
199  Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
200   Ableitung des ausschüttungsfähigen Bilanzgewinns aus dem  
handelsrechtlichen Jahresabschluss
113
Geschäftsbericht 2020
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
[T39] Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung
in Mio. € (Anhang) 2020 2019
Umsatzerlöse (1.) 3.977 4.628
Umsatzkosten (2.) –3.484 –3.697
Bruttoergebnis vom Umsatz 492 931
Forschungs- und Entwicklungskosten (3.) –61 –66
Vertriebskosten (4.) –146 –119
Allgemeine Verwaltungskosten (5.) –79 –85
Sonstige betriebliche Erträge (6.) 48 12
Sonstige betriebliche Aufwendungen (6.) –62 –51
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen (7.) 69 80
Ergebnis aus Beteiligungen (7.) 1 3
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) 262 706
Zinsergebnis (8.) –20 –17
Sonstiges Finanzergebnis (9.) –47 –22
Finanzergebnis –67 –39
Ergebnis vor Ertragsteuern 195 667
Ertragsteuern (10.) –48 –178
Ergebnis nach Ertragsteuern 147 488
Davon entfallen auf
Anteilseigner der MTU Aero Engines AG 139 478
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 8 10
Ergebnis je Aktie in €
Unverwässert (EPS) (11.) 2,63 9,23
Verwässert (DEPS) (11.) 2,59 8,46
114
Geschäftsbericht 2020
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
Konzern-Gesamtergebnisrechnung
[T40] Konzern-Gesamtergebnisrechnung
in Mio. € (Anhang) 2020 2019
Ergebnis nach Ertragsteuern 147 488
Kursdifferenzen aus der Umrechnung ausländischer Geschäftsbetriebe –60 14
Instrumente zur Absicherung von Zahlungsströmen 106 –12
Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden 46 2
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus Pensionsverpflichtungen und 
Planvermögen –32 –66
Zeitwertveränderungen von Beteiligungen 2 –2
Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden –30 –68
Sonstiges Ergebnis nach Steuern (24.) 16 –66
Gesamtergebnis 163 422
Davon entfallen auf
Anteilseigner der MTU Aero Engines AG 162 411
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 1 12
115
Geschäftsbericht 2020
Konzernbilanz
Konzernbilanz – Vermögenswerte
[T41] Vermögenswerte
in Mio. € (Anhang) 31.12.2020 31.12.2019
Langfristige Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte (14.) 1.135 1.163
Sachanlagen (15.) 1.161 1.101
Finanzielle Vermögenswerte, at equity bilanziert (16.) 556 538
Sonstige finanzielle Vermögenswerte (16.) 137 77
Erworbene Programmwerte, Entwicklung und sonstige Vermögenswerte (17.) 973 1.221
Latente Steuern (34.) 67 56
Summe langfristige Vermögenswerte 4.030 4.155
Kurzfristige Vermögenswerte
Vorräte (19.) 1.278 1.279
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen (20.) 969 923
Vertragsvermögenswerte (21.) 870 1.047
Ertragsteueransprüche (22.) 42 116
Sonstige finanzielle Vermögenswerte (16.) 101 62
Sonstige Vermögenswerte (17.) 40 45
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente (23.) 773 139
Summe kurzfristige Vermögenswerte 4.074 3.610
Summe Aktiva 8.104 7.765
116
Geschäftsbericht 2020
Konzernbilanz
Konzernbilanz – Eigenkapital und Schulden
[T42] Eigenkapital und Schulden
in Mio. € (Anhang) 31.12.2020 31.12.2019
Eigenkapital (24.)
Gezeichnetes Kapital 53 53
Kapitalrücklage 508 460
Gewinnrücklagen 2.298 2.160
Eigene Aktien –2 –11
Kumuliertes übriges Eigenkapital –304 –327
Anteilseigner der MTU Aero Engines AG 2.553 2.336
Anteile ohne beherrschenden Einfluss 82 86
Summe Eigenkapital 2.635 2.421
Langfristige Schulden
Rückstellungen für Pensionen (25.) 984 954
Sonstige Rückstellungen (27.) 64 48
Rückerstattungsverbindlichkeiten (31.) 9 21
Finanzielle Verbindlichkeiten (28.) 1.434 1.080
Vertragsverbindlichkeiten (30.) 10 27
Sonstige Verbindlichkeiten (32.) 0 0
Latente Steuern (34.) 0 0
Summe langfristige Schulden 2.501 2.130
Kurzfristige Schulden
Rückstellungen für Pensionen (25.) 26 22
Ertragsteuerschulden (26.) 5 5
Sonstige Rückstellungen (27.) 134 168
Rückerstattungsverbindlichkeiten (31.) 1.583 1.682
Finanzielle Verbindlichkeiten (28.) 288 253
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen (29.) 169 313
Vertragsverbindlichkeiten (30.) 729 680
Sonstige Verbindlichkeiten (32.) 34 90
Summe kurzfristige Schulden 2.968 3.214
Summe Passiva 8.104 7.765
117
Geschäftsbericht 2020
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
[T43] Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung
Gezeich- Kapital- Gewinn- Eigene  Kumuliertes übriges Eigenkapital Anteils- Anteile  Summe 
netes  rücklage rücklagen Aktien eigner  ohne  Eigen- 
Kapital der MTU  beherr- kapital
Kursdiffe- Zeitwert- Versiche- Instru-
Aero  schenden 
renzen  verände- rungsma- mente 
Engines  Einfluss
aus der  rungen  themati- zur 
AG
Umrech- von  sche  Absiche-
nung  Beteili- Gewinne  rung von 
ausländi- gungen und  Zahlungs-
scher  Verluste1) strömen
Ge-
schäfts-
in Mio. € betriebe
Bilanzwert zum 1.1.2019 52 466 1.829 –17 9 12 –250 –32 2.071 74 2.145
Ergebnis nach 
Ertragsteuern 478 478 10 488
Sonstiges Ergebnis 13 –2 –66 –12 –67 1 –66
Gesamtergebnis 478 13 –2 –66 –12 411 12 422
Dividendenzahlung –147 –147 –147
Wandelschuldver-
schreibung 2016 1 –55 –54 –54
Wandelschuldver-
schreibung 2019 32 32 32
Restricted Stock Plan 4 1 5 5
Mitarbeiter-Aktienpro-
gramm 14 4 19 19
Bilanzwert zum 
31.12.2019 53 460 2.160 –11 22 11 –316 –44 2.335 86 2.421
Ergebnis nach 
Ertragsteuern 139 139 8 147
Sonstiges Ergebnis –53 2 –32 106 23 –7 16
Gesamtergebnis 139 –53 2 –32 106 162 1 163
Dividendenzahlung –2 –2 –5 –7
Wandelschuldver-
schreibung 2016 0 29 29 29
Restricted Stock Plan 3 2 5 5
Mitarbeiter-Aktienpro-
gramm 16 7 23 23
Bilanzwert zum 
31.12.2020 53 508 2.298 –2 –32 13 –348 62 2.553 82 2.635
1) B etrifft: Pensionsverpflichtungen und Planvermögen.
118
Geschäftsbericht 2020
Konzern-Kapitalflussrechnung
Konzern-Kapitalflussrechnung
[T44] Konzern-Kapitalflussrechnung
in Mio. € (Anhang) 2020 2019
Betriebliche Tätigkeit
Ergebnis nach Ertragsteuern 147 488
Nicht zahlungswirksame Fortschreibung sowie Wertminderungen erworbener 
Programmwerte und Entwicklung 119 53
Amortisationen, Zu- und Abschreibungen und Wertminderungen  
übriger langfristiger Vermögenswerte 233 207
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen –69 –80
Ergebnis aus Beteiligungen –1 –3
Ergebnis aus dem Abgang von Vermögenswerten 1 1
Veränderung der Pensionsrückstellungen (25.) –14
Veränderung sonstige Rückstellungen (27.) –18 –9
Veränderung Rückerstattungsverbindlichkeiten (kein Working Capital Bestandteil) –80 185
Veränderung Working Capital –25 –142
Sonstige nicht zahlungswirksame Vorgänge 6 49
Zinsergebnis (8.) 20 17
Gezahlte Zinsen –14 –14
Erhaltene Zinsen 3 6
Erhaltene Gewinnausschüttungen 52 31
Ertragsteuern (10.) 48 178
Gezahlte Ertragsteuern –21 –136
Cashflow aus betrieblicher Tätigkeit 386 832
Investitionstätigkeit
Auszahlungen für Investitionen in:
immaterielle Vermögenswerte (14.) –42 –128
Sachanlagen (15.) –195 –302
finanzielle Vermögenswerte (16.) –44 –56
erworbene Programmwerte und Entwicklung –19 –22
Einzahlungen aus Abgängen von:
immateriellen Vermögenswerten / Sachanlagen (14.) / (15.) 41 3
finanziellen Vermögenswerten (16.) 13 32
Cashflow aus Investitionstätigkeit –245 –472
Finanzierungstätigkeit
Aufnahme Wandelschuldverschreibung 20191) (28.) 511
Tilgung Wandelschuldverschreibung 2016 (28.) –551
Aufnahme von sonstigen Schuldverschreibungen und Darlehen (28.) 594
Tilgung Leasingverbindlichkeiten (28.) –41 –42
Tilgung Kaufpreisverbindlichkeiten Programmbeteiligungen –56 –63
Tilgung Finanzverbindlichkeiten (28.) –10 –50
Dividendenzahlung an Aktionäre der MTU AG/ an nicht beherrschende Anteile –7 –147
Verkauf eigener Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-Aktienprogramms (28.) 23 19
Cashflow aus Finanzierungstätigkeit 504 –324
Zahlungswirksame Veränderung des Finanzmittelbestandes im Geschäftsjahr 644 36
Wechselkursbedingte Wertänderung der Zahlungsmittel –11 4
Finanzmittelbestand am Anfang des Geschäftsjahres 139 99
Finanzmittelbestand zum 31. Dezember des Geschäftsjahres 773 139
1)  Nach Transaktionskosten 119
Geschäftsbericht 2020
Konzern-Segmentberichterstattung
Konzern-Segmentberichterstattung
[T45] Konzern-Segmentberichterstattung
Ziviles und militärisches 
Triebwerksgeschäft (OEM) Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO) Summe berichtspflichtige Segmente Konsolidierung/Überleitung MTU-Konzern
in Mio. € 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
Außenumsatz 1.497 1.953 2.480 2.675 3.977 4.628 3.977 4.628
Umsätze mit anderen Segmenten 38 42 42 36 80 79 –80 –79
Gesamtumsatz 1.535 1.996 2.522 2.711 4.057 4.707 –80 –79 3.977 4.628
Bruttoergebnis vom Umsatz 286 615 205 315 492 930 1 1 492 931
Amortisationen 39 37 7 7 46 44 46 44
Fortschreibung aktivierter Programmwerte und erworbener Entwicklung 51 53 51 53 51 53
Abschreibungen 102 93 73 66 176 158 176 158
Wertminderungen 71 6 5 78 5 78 5
Amortisationen / Fortschreibungen / Abschreibungen / Wertminderungen 264 183 86 77 350 260 350 260
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) 137 447 125 259 262 705 –0 0 262 706
davon Sondereinfluss Amortisation/ Abschreibung aus Kaufpreisallokation 18 19 2 2 21 21 21 21
davon Sondereinfluss IAE V2500-Anteilserhöhung 27 30 27 30 27 30
davon Sondereinfluss Restrukturierungsaufwendungen 24 9 33 33
davon Sondereinfluss Wertminderungen Programmvermögen 73 73 73
Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt) 280 496 136 261 416 757 –0 0 416 757
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen 35 30 34 50 69 80 69 80
Buchwerte der at equity bilanzierten Unternehmen 323 325 233 213 556 538 556 538
Vermögenswerte 6.996 6.687 2.344 2.361 9.340 9.048 –1.237 –1.282 8.104 7.765
Schulden 4.698 4.550 1.667 1.736 6.365 6.286 –896 –942 5.469 5.344
Wesentliche zahlungsunwirksame Posten –11 34 17 15 6 49 0 6 49
Investitionen in: 
immaterielle Vermögenswerte 42 78 2 51 44 129 44 129
Sachanlagen 160 209 123 141 283 350 283 350
Erworbene Programmwerte und Entwicklung 12 16 12 16 12 16
Summe Investitionen 214 303 125 192 339 495 339 495
Segment-Kennziffern:
EBIT in % vom Umsatz 9,0 22,4 4,9 9,5 6,5 15,0 6,6 15,2
EBIT bereinigt in % vom Umsatz 18,2 24,8 5,4 9,6 10,2 16,1 10,5 16,4
Die Schlüsselgröße der internen Erfolgsmessung der Seg- wirksamen Posten sind im Berichtsjahr durch Erfolgsbei-
mente durch das Management ist das bereinigte Ergebnis  träge aus der Fremdwährungsbewertung geprägt. Im Be-
vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt). Der  richtsjahr wurden mit drei wichtigen Kunden jeweils mehr 
Ergebnisbeitrag der at equity bilanzierten Unternehmen  als 10 % der Umsätze getätigt. Mit dem größten Kunden 
am EBIT bereinigt betrug im Geschäftsjahr 2020 69 Mio. €  wurden Umsatzerlöse in Höhe von 933 Mio. € (Vorjahr: 
(Vorjahr: 80 Mio. €). 371 Mio. €), mit dem zweitgrößten Kunden 636 Mio. € 
(Vorjahr: 1.091 Mio. €) und mit dem drittgrößten Kunden 
Die Umsätze zwischen den Segmenten werden – wie auch 
467 Mio. € (Vorjahr: 692 Mio. €) erzielt. 
bei Geschäften mit fremden Dritten – zu marktüblichen 
Konditionen abgerechnet. Die wesentlichen zahlungsun-
120
Geschäftsbericht 2020
Konzern-Segmentberichterstattung
Konzern-Segmentberichterstattung
[T45] Konzern-Segmentberichterstattung
Ziviles und militärisches 
Triebwerksgeschäft (OEM) Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO) Summe berichtspflichtige Segmente Konsolidierung/Überleitung MTU-Konzern
in Mio. € 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019 2020 2019
Außenumsatz 1.497 1.953 2.480 2.675 3.977 4.628 3.977 4.628
Umsätze mit anderen Segmenten 38 42 42 36 80 79 –80 –79
Gesamtumsatz 1.535 1.996 2.522 2.711 4.057 4.707 –80 –79 3.977 4.628
Bruttoergebnis vom Umsatz 286 615 205 315 492 930 1 1 492 931
Amortisationen 39 37 7 7 46 44 46 44
Fortschreibung aktivierter Programmwerte und erworbener Entwicklung 51 53 51 53 51 53
Abschreibungen 102 93 73 66 176 158 176 158
Wertminderungen 71 6 5 78 5 78 5
Amortisationen / Fortschreibungen / Abschreibungen / Wertminderungen 264 183 86 77 350 260 350 260
Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT) 137 447 125 259 262 705 –0 0 262 706
davon Sondereinfluss Amortisation/ Abschreibung aus Kaufpreisallokation 18 19 2 2 21 21 21 21
davon Sondereinfluss IAE V2500-Anteilserhöhung 27 30 27 30 27 30
davon Sondereinfluss Restrukturierungsaufwendungen 24 9 33 33
davon Sondereinfluss Wertminderungen Programmvermögen 73 73 73
Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergebnis und Steuern (EBIT bereinigt) 280 496 136 261 416 757 –0 0 416 757
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen 35 30 34 50 69 80 69 80
Buchwerte der at equity bilanzierten Unternehmen 323 325 233 213 556 538 556 538
Vermögenswerte 6.996 6.687 2.344 2.361 9.340 9.048 –1.237 –1.282 8.104 7.765
Schulden 4.698 4.550 1.667 1.736 6.365 6.286 –896 –942 5.469 5.344
Wesentliche zahlungsunwirksame Posten –11 34 17 15 6 49 0 6 49
Investitionen in: 
immaterielle Vermögenswerte 42 78 2 51 44 129 44 129
Sachanlagen 160 209 123 141 283 350 283 350
Erworbene Programmwerte und Entwicklung 12 16 12 16 12 16
Summe Investitionen 214 303 125 192 339 495 339 495
Segment-Kennziffern:
EBIT in % vom Umsatz 9,0 22,4 4,9 9,5 6,5 15,0 6,6 15,2
EBIT bereinigt in % vom Umsatz 18,2 24,8 5,4 9,6 10,2 16,1 10,5 16,4
Dabei resultierten die Umsätze jeweils aus beiden Seg- Weitere Informationen zur Segmentberichterstattung 
menten.  sind unter „V. Erläuterungen zu den Geschäftssegmenten“ 
aufgeführt.
Gegenüber dem Vorjahr ergaben sich keine Veränderun-
gen in der Segmentabgrenzung.
121
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
I. Grundsätze
Grundlagen und Methoden
Das Geschäft der MTU Aero Engines AG, München, und 
ihrer Konzernunternehmen (im Folgenden Konzern oder 
Konzerngesellschaften oder MTU) erstreckt sich auf den  
gesamten Lebenszyklus eines Triebwerksprogramms, von 
der Entwicklung über die Konstruktion, die Erprobung 
und die Fertigung von neuen zivilen und militärischen 
Triebwerken und Ersatzteilen bis hin zu Instandhaltungs-
dienstleistungen für zivile und militäris che Triebwerke. Die 
Tätigkeit der MTU umfasst zwei Segmente: das „zivile und 
militärische Triebwerksgeschäft“ (OEM-Geschäft) sowie  
die „zivile Triebwerksinstandhaltung“ (MRO-Geschäft). 
Im zivilen und militärischen Triebwerksgeschäft entwi-
ckelt und fertigt die MTU Module und Komponenten so-
wie Ersatzteile für Triebwerksprogramme und übernimmt 
auch deren Endmontage. Bei militärischen Triebwerken 
übernimmt die MTU zudem Instandhaltungsdienstleis-
tungen. Das Segment „zivile Triebwerksinstandhaltung“ 
umfasst die Aktivitäten auf dem Gebiet der Instandhal-
tung sowie damit verbundene Dienstleistungen.
Das Mutterunternehmen, die MTU Aero Engines AG mit 
Sitz in der Dachauer Str. 665, 80995 München, ist im 
Handelsregister beim Registergericht des Amtsgerichts 
München unter der HRB 157 206 eingetragen. 
Der Konzernabschluss wurde am 24. Februar 2021 durch 
den Vorstand der MTU Aero Engines AG, München, zur 
Veröffent lichung freigegeben. 
Der Konzernabschluss der MTU wurde nach den Inter-
national Financial Reporting Standards (IFRS), wie sie 
in der Europäischen Union (EU) anzuwenden sind, und 
den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB zu beachten-
den handelsrechtlichen Vorschriften aufgestellt. Alle 
vom International Accounting Standards Board (IASB) 
herausgegebenen und zum Zeitpunkt der Aufstellung des 
vorliegenden Konzernabschlusses geltenden und von der 
MTU angewendeten IFRS wurden von der Europäischen 
Kommission für die Anwendung in der EU übernommen. 
Die Aufstellung des Konzernabschlusses basierte auf  
der Prämisse der Unternehmensfortführung. Grundlagen  
für diese Einschätzung des Managements waren eine 
positive Ertragskraft im Geschäftsjahr 2020 trotz welt-
weiter Krise im Luftverkehr, ein Auftragsbestand für 
mehrere Jahre und eine durch die Aufnahme einer  
Unternehmensanleihe, die Aufnahme eines Schuld-
scheindarlehens und die Erweiterung der Kreditlinien 
des Konzerns gesicherte Finanzierung.  
122
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Der Konzernabschluss zum 31. Dezember 2020 und der  ⁄   es sich um Vertragssalden handelt, die im normalen 
zusammengefasste Lagebericht für das Geschäftsjahr  Geschäftszyklus der MTU realisiert werden, auch 
2020  wurden gemäß § 315e Abs. 1 HGB aufgestellt und  wenn der Zeitraum bis zur Realisierung möglicher- 
werden im Bundesanzeiger offengelegt.  weise zwölf Monate übersteigt.
Das Geschäftsjahr entspricht dem Kalenderjahr. Im  Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Umsatz-
Konzernabschluss werden die Vergleichszahlen für das  kostenverfahren gegliedert. Dabei werden den Umsatzer-
Vorjahr angegeben.  lösen die zu ihrer Erzielung angefallenen Aufwendungen 
gegenübergestellt, die grundsätzlich den Funktionsberei-
Beim Bilanzausweis wird zwischen lang- und kurzfristi-
chen Herstellung, Forschung und Entwicklung, Vertrieb 
gen Vermögenswerten und Schulden unterschieden, die 
und allgemeine Verwaltung zugeordnet werden. Der 
im Anhang teilweise detailliert nach ihrer individuellen 
Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Alle Beträge 
Fälligkeitsstruktur ausgewiesen werden. Ein Vermögens-
werden in Millionen Euro (Mio. €) angegeben, soweit 
wert oder eine Schuld ist als kurzfristig eingestuft, wenn: 
nichts anderes vermerkt ist. Aufgrund von Rundungen 
⁄   der Vermögenswert beziehungsweise die Schuld   ist es möglich, dass sich die gerundet dargestellten Werte 
primär für Handelszwecke gehalten wird, im Konzernabschluss nicht genau zu gerundet darge-
⁄   die Realisierung des Vermögenswerts beziehungs-  stellten Summen addieren und in gleicher Weise die 
weise die Tilgung der Schuld innerhalb von zwölf   Prozentangaben im Einzelfall nicht exakt auf Basis der 
Monaten nach dem Abschlussstichtag erwartet wird,  gerundet dargestellten absoluten Werte ermittelt werden 
⁄   es sich um Zahlungsmittel oder Zahlungsmitteläqui- können. Dabei repräsentiert eine „0“ Werte zwischen 
valente handelt, es sei denn, der Tausch oder die  einer halben Million und null Euro und eine “-0“ Werte 
Nutzung des Vermögenswerts zur Erfüllung einer  zwischen null und minus einer halben Million Euro. 
Verpflichtung sind für einen Zeitraum von mindestens  Werte, welche genau 0,00 Euro entsprechen, werden mit 
zwölf Monaten nach dem Abschlussstichtag einge- einem leeren Feld dargestellt. 
schränkt, oder
Erstmalig im Geschäftsjahr 2020 anzuwendende 
Standards, Interpretationen und Änderungen 
von Standards und Interpretationen
Bei den in diesem Konzernabschluss erstmalig ange-
wandten neuen oder überarbeiteten Standards und Inter-
pretationen handelt es sich um folgende Änderungen:
[T46] Neue und überarbeitete Standards
Standard Titel
IFRS 3 Änderungen: Definition eines Geschäftsbetriebs
IFRS 7, IFRS 9 und IAS 39 Änderungen: Leitzinssatzreform
IFRS 16 Änderungen: Auf die Coronavirus-Pandemie bezogene Mietkonzessionen
IAS 1 und IAS 8 Änderungen: Definition von „wesentlich“
Es ergaben sich hieraus keine signifikanten Änderungen 
für die Konzernberichterstattung der MTU.
123
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Veröffentlichte, aber noch nicht angewendete  Standards und Interpretationen wurden vom IASB 
Standards, Interpretationen und Änderungen   bereits verabschiedet, waren aber für Geschäftsjahre  
von Standards und Interpretationen mit Beginn zum 1. Januar 2020 nicht verpflichtend 
anzuwenden:
Die folgenden veröffentlichten neuen oder geänderten 
[T47] Noch nicht angewendete Standards und Interpretationen
Standard Titel
IFRS 3 Änderungen: Verweis auf das Rahmenkonzept 2) 4)
IFRS 4 Änderungen: Verlängerung der vorübergehenden Befreiung von der Anwendung von IFRS 9 1)
IFRS 9, IAS 39, IFRS 7, IFRS 4 und IFRS 16 Änderungen: Leitzinssatz-Reform Phase 2 1)
IFRS 17 Versicherungsverträge 3) 4)
IAS 1 Änderungen: Klassifizierung von Schulden als kurz- oder langfristig 3) 4)
IAS 1 Änderungen:  Angabe von Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 3) 4)
IAS 8 Änderungen: Definition von rechnungslegungsbezogenen Schätzungen 3) 4)
IAS 16 Änderungen: Erträge vor dem Erreichen des betriebsbereiten Zustands 2) 4)
IAS 37 Änderungen: Belastende Verträge — Kosten für die Erfüllung eines Vertrages 2) 4)
Jährliche Verbesserungen an den IFRS   
2018-2020 Änderungen: an IFRS 1, IFRS 9, IFRS 16 und IAS 41 3) 4)
1) Anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder ab dem 1. Januar 2021 beginnen.
2) Anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder ab dem 1. Januar 2022 beginnen.
3) Anzuwenden für Geschäftsjahre, die am oder ab dem 1. Januar 2023 beginnen.
4) EU-Endorsement steht noch aus.
Standards und Interpretationen beziehungsweise Ände- Konsolidierungskreis
rungen werden durch die MTU nicht vor dem Zeitpunkt  Der Konzern umfasste zum 31. Dezember 2020 ein-
des Inkrafttretens angewendet.  schließlich der MTU Aero Engines AG, München,  
34 Gesellschaften. Diese sind in der Aufstellung des  
Bei den o. g. Standards kommt es auf Basis des derzeiti-
wesentlichen Anteilsbesitzes unter Abschnitt „40.  
gen Geschäftsmodells des MTU-Konzerns in zukünftigen 
Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen und  
Geschäftsjahren voraussichtlich nicht zu wesentlichen 
Personen“ im Einzelnen dargestellt. 
Auswirkungen auf die Rechnungslegung der MTU.
Konsolidierungskreisänderungen
Inanspruchnahme des § 264 Abs. 3 HGB
Die Anzahl der in den Konzernabschluss einbezogenen 
Die MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen, 
Konzerngesellschaften und Beteiligungen an assoziierten 
die MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Lud-
Unternehmen und Joint Ventures hat sich im Berichts-
wigsfelde, und die MTU Maintenance Coating Services 
jahr nicht verändert:
GmbH, Ludwigsfelde, sind verbundene und konsolidierte 
Unternehmen der MTU Aero Engines AG, München. 
[T48] Konsolidierungskreis
Diese Unternehmen nehmen die Befreiungsmöglichkeit 
des § 264 Abs. 3 HGB in Anspruch.
Inland Ausland Summe
Anteilsbesitz zum 31.12.2018 10 22 32
Zugänge 2019 2 1 3
Abgänge 2019 –1 –1
Anteilsbesitz zum 31.12.2019 12 22 34
Zugänge 2020
Abgänge 2020
Anteilsbesitz zum 31.12.2020 12 22 34
124
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Tochterunternehmen werden in Anbetracht der Wesentlichkeit für die Dar-
In den Konzernabschluss der MTU Aero Engines AG,  stellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
München, werden alle wesentlichen Unternehmen einbe- Konzerns at equity in den Konzernabschluss einbezogen.
zogen, bei denen ein Beherrschungsverhältnis im Sinne 
Nicht wesentliche Unternehmens beteiligungen
des IFRS 10 gegeben ist, d. h. wenn der Konzern eine 
Nicht wesentliche Unternehmensbeteiligungen sind An-
Risikobelastung durch sein Engagement oder Anrechte 
teile an Unternehmen und Programmbeteiligungen, de-
auf schwankende Renditen aus seinem Engagement bei 
ren Einfluss auf die Darstellung der Vermögens-, Finanz- 
dem Beteiligungsunternehmen hat und er seine Verfü-
und Ertragslage des Konzerns aktuell und absehbar von 
gungsgewalt über das Beteiligungsunternehmen auch 
untergeordneter Bedeutung ist. Diese Beteiligungen sind 
dazu einsetzen kann, diese Renditen zu beeinflussen. In 
nach Maßgabe der Regulierung aus IFRS 9 mit ihrem 
der Berichtsperiode ist es zu keinen Änderungen in der 
beizulegenden Zeitwert (erfolgsneutrale Erfassung im 
Einschätzung der Beherrschungsverhältnisse gekommen.
sonstigen Ergebnis) im Konzernabschluss berücksichtigt. 
Assoziierte Unternehmen 
Beschränkungen
Assoziierte Unternehmen sind Gesellschaften, auf die die 
In Einzelfällen können die MTU oder ihre Tochterunter-
MTU maßgeblichen Einfluss im Sinne von IAS 28 ausübt 
nehmen Beschränkungen in der Fähigkeit unterliegen, 
und die weder Tochterunternehmen noch Gemeinschafts-
flüssige Mittel oder sonstige Vermögenswerte auf andere 
unternehmen sind. Beteiligungen an diesen Gesellschaf-
Unternehmen innerhalb des Konzerns zu übertragen. 
ten, bei denen die MTU somit direkt oder indirekt die 
Diese Beschränkungen können sowohl in aufsichtsrecht-
Möglichkeit hat, die finanz- und geschäftspolitischen Ent-
lichen Bestimmungen als auch in vertraglichen Verein- 
scheidungen maßgeblich zu bee influssen, werden at equi-
barungen begründet sein.
ty bilanziert beziehungsweise bei Un wesentlichkeit der 
Effekte aus der at equity-Bewertung für die Darstellung 
Konsolidierungsgrundsätze
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des K  onzerns 
Alle Unternehmenszusammenschlüsse werden nach 
zum beizulegenden Zeitwert einbezogen. Zu Änderungen 
der Erwerbsmethode gemäß IFRS 3 bilanziert. Zum 
in der Klassifizierung in Rede stehender Unternehmens-
Erwerbszeitpunkt hat der Erwerber die Gegenleistung 
beteiligungen kam es nicht. An der IAE International Aero 
für den Unternehmenszusammenschluss auf die iden-
Engines LLC., East Hartford, USA, und der PW1100G-JM 
tifizierbaren Vermögenswerte und (Eventual-)Schulden 
Engine Leasing LLC., East Hartford, USA, hält die MTU 
des erworbenen Unternehmens zu verteilen. Der Ansatz 
jeweils 18 % der Stimmrechte, wobei die vertraglichen 
der identifizierbaren Vermögenswerte und (Eventual-)
Vereinbarungen über die Unternehmensführung sowie die 
Schulden erfolgt grundsätzlich zum beizulegenden Zeit-
Informations- und Beratungsrechte einen maßgeblichen 
wert. Ein verbleibender aktivischer Unterschiedsbetrag 
Einfluss sichern und dadurch die Voraussetzungen für die 
wird als Firmenwert aktiviert und gemäß IAS 36 einmal 
Einstufung als assoziierte Unternehmen gegeben sind. 
jährlich oder – bei Vorliegen entsprechender Indikatoren 
Gemeinschaftsunternehmen   – fallweise auf Werthaltigkeit geprüft. Soweit ein passi-
(Joint Ventures) vischer Unterschiedsbetrag verbleibt, wird dieser – nach 
Gemeinschaftsunternehmen sind Gesellschaften, bei  der nach IFRS 3.36 geforderten erneuten Beurteilung – 
denen mit einem oder mehreren anderen Unternehmen  ertragswirksam erfasst.
die gemeinsame Führung im Sinne von IFRS 11 ausgeübt 
Die Auswirkungen konzerninterner Geschäftsvorfälle 
wird. Die Gemeinschaftsunternehmen (Joint Ventures)
werden eliminiert. Forderungen und Verbindlichkeiten 
⁄   AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München,  sowie Aufwendungen und Erträge zwischen den konsoli-
⁄   Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia, dierten Unternehmen werden gegeneinander aufgerech-
⁄  Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich,  net. Konzerninterne Lieferungen erfolgen auf der Basis 
⁄  Engine Maintenance Europe Aero sp. z o.o., Jasionka,  von marktüblichen Verrechnungspreisen. Zwischener-
Polen, gebnisse werden eliminiert. 
⁄  MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, und 
⁄   Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre 
Europe GmbH, Ludwigsfelde,
125
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
als ein Vertrag mit einem Kunden im Sinne des IFRS 
Währungsumrechnung
15, sobald es wahrscheinlich ist, dass die MTU für die 
Transaktionen in fremder Währung werden mit dem 
Erbringung ihrer vertraglich geregelten Leistungsver-
Kurs am Tag der Transaktion in die funktionale Währung 
pflichtungen die Gegenleistung, auf die sie Anspruch hat, 
umgerechnet. Am Abschlussstichtag werden monetäre 
erhält. Bei der Beurteilung, ob ein Erhalt der Gegenleis-
Posten zum Stichtagskurs umgerechnet, nicht monetäre 
tung wahrscheinlich ist, werden sowohl die Fähigkeit 
Posten mit dem Kurs am Tag der Transaktion. Umrech-
als auch die Absicht des Kunden, die Gegenleistung bei 
nungsdifferenzen werden grundsätzlich erfolgswirksam 
Fälligkeit zu erbringen, berücksichtigt. Bei der MTU 
erfasst. Die Vermögenswerte und Schulden der Konzern-
fallen Verträge dann  
unternehmen, deren funktionale Währung nicht der Euro 
in den Anwendungsbereich von IFRS 15, wenn:
ist, werden von der jeweiligen Landeswährung in Euro 
mit dem Stichtagskurs am Bilanzstichtag umgerechnet.  ⁄  alle Parteien des Vertrags dem Vertrag zustimmen,
In den Gewinn- und Verlustrechnungen der ausländi- ⁄  die Rechte jeder Partei in Bezug auf die zu übertragen-
schen Konzernunternehmen, deren funktionale Währung  den Waren oder die zu erbringenden Dienstleistungen 
nicht der Euro ist, werden Aufwendungen und Erträge  identifiziert werden können,
monatlich zum Monatsendkurs umgerechnet, wodurch  ⁄  die Zahlungsbedingungen für die zu übertragenden 
sich ein Durchschnittskurs ergibt. Die Umrechnungs- Waren oder die zu erbringenden Dienstleistungen 
differenz, die sich im Jahresergebnis gegenüber den  identifiziert werden können,
Stichtagskursen ergibt, wird erfolgsneutral im sonstigen  ⁄  der Vertrag wirtschaftliche Substanz hat und
Ergebnis erfasst. Zu Anschaffungs- oder Herstellungs- ⁄  es wahrscheinlich ist, dass die Gegenleistung, auf  
kosten bewertete nicht monetäre Posten werden mit dem  die die MTU im Austausch für die Waren oder Dienst- 
Wechselkurs zum Zeitpunkt der erstmaligen bilanziellen  leistungen ein Anrecht hat, vereinnahmt wird.
Erfassung umgerechnet.
Wenn ein Vertrag mit einem Kunden zum Bilanzstichtag 
nicht alle der oben genannten Kriterien erfüllt, führt das 
Bilanzierungs- und  Bewertungsmethoden
Unternehmen regelmäßige Neubeurteilungen des Ver-
Die IFRS-Konzernberichterstattung der MTU Aero  
trags durch, um festzustellen, ab welchem Zeitpunkt er 
Engines AG, München, und ihrer Tochterunternehmen 
die oben genannten Kriterien erfüllt. Von dem Zeitpunkt 
wird nach einheit lichen Bilanzierungs- und Bewertungs-
an wird IFRS 15 auf den Vertrag angewendet.
grundsätzen aufgestellt. 
Bei der MTU werden für das zivile OEM-Segment mit 
Umsatzerlöse
Blick auf bestehende Risk- and Revenue-Sharing-Partner-
Entsprechend den Regelungen des IFRS 15 werden Erlöse 
schaften (ziviles Triebwerksgeschäft) die jeweiligen, das 
mit Kunden erfasst, wenn es durch die Übertragung eines 
Konsortium beherrschenden, Konsortialführer (OEM) als 
zugesagten Guts oder einer zugesagten Dienstleistung auf 
Kunden im Sinne des IFRS 15 identifiziert. Mit Blick auf 
einen Kunden zur Erfüllung einer Leistungsverpflichtung 
Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaften mit gemein-
kommt. Zur Identifikation und Bestimmung der Erlöse 
schaftlicher Konsortialführung (militärisches Triebwerks-
wird das folgende fünfstufige Rahmenmodell angewendet:
geschäft) wird demgegenüber der Kunde des Konsortiums 
1.  Identifizierung des Vertrags/der Verträge mit einem  (bspw. Luftwaffen) als Kunde im Sinne des IFRS 15 
Kunden, identifiziert. Im zivilen Instandsetzungsgeschäft (MRO-
Segment) identifiziert die MTU die Kunden im Sinne des 
2.  Identifizierung der eigenständigen Leistungsverpflich-
IFRS 15 jeweils anhand der regelmäßig unmittelbaren 
tungen in dem Vertrag,
Beauftragung (bspw. Flugzeug-Operator, Leasinggesell-
3. Bestimmung des Transaktionspreises, schaften).
4.  Verteilung des Transaktionspreises auf die Leistungs- Vertragsänderungen
verpflichtungen des Vertrags, Insbesondere Laufzeitverträge werden regelmäßig ange-
passt, um Änderungen der vertraglichen Regelungen zu 
5.  Erlöserfassung bei Erfüllung der Leistungsverpflich-
berücksichtigen. Hierzu zählen auch Vertragsverlängerun-
tungen durch das Unternehmen.
gen. Vertragsänderungen im Sinne von IFRS 15 liegen vor, 
Identifizierung der Verträge mit Kunden wenn die Änderung entweder neue Rechte und Pflichten 
Verträge können schriftliche, mündliche oder durch die  schafft oder die bestehenden durchsetzbaren Rechte und 
übliche Geschäftspraxis eines Unternehmens implizierte  Pflichten modifiziert werden und sich somit entweder der 
Vereinbarungen sein. In jedem Fall müssen sie jedoch  Vertragsumfang und /oder der Preis ändert. Derartige Än-
durchsetzbar sein und wirtschaftliche Substanz auf- derungen sind entweder als Anpassung des bestehenden 
weisen. Unter diesen Voraussetzungen gilt ein Vertrag  Vertrags zu bilanzieren oder sie begründen einen neuen 
126
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Vertrag. Insbesondere im zivilen Instandhaltungsgeschäft  entwicklung und -zertifizierung, Maßnahmen zur Mark-
(MRO-Segment) erfolgt die Beauftragung der Instandhal- terschließung und Kundenbindung sowie der Mithaftung 
tung von Triebwerksflotten auch im Wege von Laufzeit-In- für Gewährleistungsrisiken und Vertragsstrafen zu 
standhaltungsverträgen. Die Verlängerung entsprechender  berücksichtigen. 
Laufzeit-Instandhaltungsverträge wird üblicherweise als 
Verteilung des Transaktionspreises auf die  
Beendigung des alten Vertrags und Abschluss eines neuen 
Leistungsverpflichtungen
Vertrags bilanziert. 
Wenn ein Vertrag mehrere Leistungsverpflichtungen 
Identifizierung der Leistungsverpflichtungen umfasst, wird der Transaktionspreis auf die Leistungs- 
Sobald ein Vertrag im Sinne des IFRS 15 identifiziert  verpflichtungen des Vertrags auf Basis der Einzelver- 
wurde, werden die Vertragsbedingungen und üblichen  äußerungspreise verteilt. Bei der Festlegung des Ein- 
Geschäftspraktiken überprüft, um jene zugesagten Güter  zelveräußerungspreises wird nach Möglichkeit auf beob-
oder Dienstleistungen (bzw. ein Paket zugesagter Güter  achtbare Daten zurückgegriffen. Für bestimmte variable 
oder Dienstleistungen) zu identifizieren, die als separate  Vergütungskomponenten erfolgt eine vollständige Zuord-
Leistungsverpflichtungen abzugrenzen und nachfolgend  nung zu einer Leistungsverpflichtung, auf die diese sich 
bilanziell zu erfassen sind. Ein Gut oder eine Dienstleis- bei wirtschaftlicher Betrachtung sachgerecht bezieht. 
tung ist einzeln abgrenzbar, wenn der Kunde das Gut  Hierbei wird berücksichtigt, dass die MTU die jeweilige 
oder die Dienstleistung entweder einzeln oder zusammen  Leistungsverpflichtung substantiell erfüllt und die Zuord-
mit anderen jederzeit verfügbaren Ressourcen nutzen  nung im Einklang mit der vertraglichen Zielsetzung für 
kann und das Gut oder die Dienstleistung von anderen  die Aufteilung des Transaktionspreises steht. Sollten 
Zusagen im Vertrag abgegrenzt werden kann. Einzelveräußerungspreise nicht direkt beobachtbar sein, 
werden bei der MTU üblicherweise Schätzungen auf der 
Die wesentlichen Leistungsverpflichtungen der MTU sind:
Basis der erwarteten Kosten zuzüglich einer angemes-
⁄   Produktion/Lieferung von Triebwerksteilen   senen Marge vorgenommen, die auf mit vertretbarem 
(ggf. inklusive Modulmontage) Aufwand ermittelten Informationen beruhen. 
⁄  Entwicklung/Technologiebereitstellung
Bei Verträgen im zivilen und militärischen Triebwerksge-
⁄  sonstige technische Dienstleistungen, insbesondere 
schäft (OEM-Segment), in denen die MTU eine effektive 
im Bereich der Triebwerks- und Reparaturentwicklung 
Dienstleister-/Lieferantenstellung ohne Entwicklungsver-
sowie der Wartung und Instandsetzung von Trieb- 
antwortung bzw. Technologiebereitstellung gegenüber 
werken und Industriegasturbinen 
dem Konsortialführer (OEM) einnimmt, sind die konsor-
Bestimmung des Transaktionspreises tialvertraglich fixierten Transaktionspreise inklusive 
Der Transaktionspreis ist die Gegenleistung, die ein  variabler Elemente vollumfänglich auf zu liefernde Teile 
Unternehmen erwartungsgemäß vom Kunden für die  und erbrachte Dienstleistungen (bspw. Triebwerksmonta-
Übertragung von Waren oder die Erbringung von Dienst- ge) zu allokieren. 
leistungen erhalten wird. In Fällen, in denen ein Vertrag 
Für zivile Konsortialverträge, in deren Rahmen sich die 
Elemente mit variabler Gegenleistung enthält, wird der 
MTU zusätzlich zur Lieferung von Teilen bzw. Erbrin-
Betrag der variablen Gegenleistung, den das Unterneh-
gung von Montageleistungen verpflichtet, dem Konsor-
men im Rahmen des Vertrags erwartungsgemäß erhalten 
tium bzw. dem Konsortialführer (OEM) Entwicklungen/
wird, geschätzt. 
Triebwerks-Technologie bereitzustellen, werden zunächst 
Die Erfassung variabler Transaktionspreiselemente als  die vertraglich zugesicherten, marktgerechten Transak-
Umsatzerlös begrenzt sich auf den Umfang, für den die  tionspreise (relative Einzelveräußerungspreise) auf die 
MTU eine nachträgliche Stornierung hochwahrscheinlich  Liefer- und Montageleistungsverpflichtungen allokiert. 
ausschließen kann. Die darüber hinaus vertraglich vereinbarte variable Ver-
gütung (Nettoerlösbeteiligung am jeweiligen Triebwerks-
Der vertragliche Transaktionspreis reduziert sich im Fal-
programm) wird auf die Verpflichtung zur Bereitstellung 
le von qualifizierten Zahlungen an den Kunden. Letztere 
der Entwicklungen/Triebwerks-Technologie allokiert. 
identifiziert die MTU im Falle von Zahlungen, die nicht 
im Austausch für abgrenzbare, von den MTU-Leistungs- Im zivilen Instandhaltungsgeschäft (MRO-Segment) er-
verpflichtungen gegenüber ihren Kunden unabhängige  folgt die Allokation des vertraglichen Transaktionspreises 
Güter und Dienstleistungen geleistet werden. Zahlungen  inklusive variabler Elemente nach Maßgabe der relativen 
an den Kunden sind insbesondere im Rahmen des zivilen  Einzelveräußerungspreise auf die identifizierten Kompo-
Triebwerksgeschäfts (OEM-Segment) als branchenüblich  nenten der empfangenen Instandhaltungsaufträge.
im Zusammenhang mit dem Ausgleich von Triebwerks-
127
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Erlöserfassung bei Erfüllung der  Unsicherheit mehr hinsichtlich der Höhe der zeitpunkt-
L eistungsverpflichtungen bezogen zu realisierenden Umsatzerlöse besteht. 
Erlöse werden erfasst, wenn die Verfügungsmacht eines 
Da die MTU hierbei nur als Agent agiert, erfasst sie 
Gutes oder einer Dienstleistung übergeht, was entwe-
den Nettobetrag, auf den sie als Gegenleistung für ihre 
der zu einem bestimmten Zeitpunkt oder über einen 
Vermittlungstätigkeiten Anspruch hat.
abgrenzbaren Zeitraum hinweg erfolgen kann. 
Umsatzkosten
Zeitpunktbezogen werden die Erlöse aus der Lieferung 
Die Umsatzkosten umfassen die Herstellungskosten der 
von Triebwerksmodulen und -teilen, insbesondere nach 
verkauften Erzeugnisse und Dienstleistungen inklusive 
Maßgabe der effektiven Übertragung der Kontrolle sowie 
fremd finanzierter Entwicklung sowie die Einstandskos-
der maßgeblichen Chancen und Risiken auf den Kunden, 
ten der verkauften Handelswaren. Sie beinhalten neben 
realisiert. Bei Erfüllung der einschlägigen Kriterien wer-
den Material- und Fertigungseinzelkosten auch die 
den die Erlöse aus kundenspezifischen Dienstleistungen – 
zugerechneten Produktions gemeinkosten einschließlich 
wie Entwicklungsaufträgen und insbesondere Triebwerks-
der Amortisationen beziehungsweise Abschreibungen 
instandsetzungen – zeitraumbezogen realisiert. 
auf die produktionsbezogenen immateriellen Vermögens-
Mit Blick auf die zeitraumbasierte Erfassung erfolgt die  werte und Produktionsanlagen, die Abwertungen auf die 
Ermittlung des Leistungsfortschritts nach Maßgabe des  Vorräte sowie adäquate produktionsbezo gene Verwal-
Verhältnisses der zum Berichtsstichtag angefallenen  tungsgemeinkosten.
Auftragskosten zu den Kosten des Gesamtauftrags. 
Forschungs- und Entwicklungskosten
Im Berichts- und Vorjahr werden alle substantiell erfass- Forschungskosten werden in der Periode ihres Anfalls 
ten und künftig zu erfassenden Vergütungsansprüche  als Aufwand berücksichtigt. 
im Zusammenhang mit zum Abschlussstichtag beauf-
Bei den Entwicklungskosten wird zwischen „fremdfinan-
tragter Erbringung von Lieferungen und Leistungen als 
zierter Entwicklung“ und „eigenfinanzierter Entwick-
Umsatzerlöse aus Verträgen mit Kunden gemäß IFRS 15 
lung“ unterschieden. Die im Rahmen fremdfinanzierter 
qualifiziert.
Entwicklungsprojekte (bspw. staatliche Technologiepro-
Verträge mit Unterauftragnehmern gramme) erbrachten Leistungen werden mit Blick auf 
Im Rahmen ihrer Leistungserbringung arbeitet die MTU  deren Erstattung durch einen Auftraggeber als Teil der 
teilweise mit Unterauftragnehmern zusammen. Wenn die  Umsatzkosten ausgewiesen.
MTU Triebwerksteile zur Reparatur zu Unterauftragneh-
Die im Rahmen eigenfinanzierter Entwicklung angefalle-
mern gibt, ist die MTU weiterhin gegenüber dem Kunden 
nen Entwicklungsaufwendungen werden nach Maßgabe 
für die Teile verantwortlich. Die MTU ist außerdem für 
der Vorgaben des IAS 38 aktiviert beziehungsweise 
die luftfahrtrechtliche Zertifizierung sämtlicher Neu-
unmittelbar zulasten des Periodenergebnisses erfasst. 
bauteile zuständig. Der Unterauftragnehmer stellt seine 
Die aktivierten Entwicklungskosten umfassen alle direkt 
Rechnung gemäß den vertraglichen Vereinbarungen mit 
dem Entwicklungsprozess zurechenbaren Kosten. Akti-
der MTU. Auf die Preisgestaltung der MTU gegenüber de-
vierte Entwicklungskosten werden ab dem Zeitpunkt der 
ren Kunden hat der Unterauftragnehmer keinen Einfluss.
Vermarktung des Triebwerksprogramms bei der MTU 
Die MTU handelt somit als Prinzipal und erfasst ihre Um- planmäßig über ihre jeweilige Nutzungsdauer – zulasten 
sätze auf Bruttobasis. Das heißt, dass die Umsätze gegen- der Umsatzkosten – amortisiert. 
über den Kunden in den Umsatzerlösen erfasst werden, die 
Immaterielle Vermögenswerte
Rechnung des Unterauftragnehmers in den Umsatzkosten.
Erworbene und selbst erstellte immaterielle Vermögens-
Agententätigkeit für den Verkauf von Fremdteilen werte werden gemäß IAS 38 aktiviert, wenn es wahr-
Die MTU ist im Rahmen von bestimmten militärischen  scheinlich ist, dass mit der Nutzung des Vermögenswer-
Konsortialbeteiligungen neben ihren Entwicklungs- und  tes ein zukünftiger wirtschaftlicher Vorteil verbunden 
Produktionstätigkeiten am Verkauf von Fremdteilen  ist und die Kosten des Vermögenswertes zuverlässig 
beteiligt. Die konkreten Tätigkeiten, die die MTU er- bestimmt werden können. 
bringt, bestehen insbesondere aus der Organisation des 
Immaterielle Vermögenswerte mit begrenzter Nutzungs-
Verkaufsprozesses der Fremdteile und aus Vertragsver-
dauer werden zu Anschaffungskosten beziehungsweise 
handlungen. Die Umsatzrealisierung der umsatzabhän-
Herstellungskosten angesetzt und entsprechend ihrer 
gigen Kommissionsgebühr findet erst statt, wenn keine 
Nutzungsdauer linear amortisiert. 
128
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Den Amortisationen liegen die folgenden grundsätz- Den Abschreibungen liegen die folgenden Nutzungs-
lichen Nutzungsdauern zugrunde: dauern zugrunde:
[T49] Nutzungsdauer in Jahren [T50] Nutzungsdauer in Jahren
Programmwerte aus Kaufpreisallokation und  Gebäude 25 – 50
selbsterstellte Entwicklungsleistungen maximal 30
Leichtbauten 10 – 14
Kundenbeziehungen 4 – 26
Grundstückseinrichtungen 10 – 20
Sonstige Vermögenswerte 3 – 5
Maschinen und technische Anlagen 5 – 25
Betriebs- und Geschäftsausstattung 3 – 14
Die Nutzungsdauern und Abschreibungsmethoden 
werden regelmäßig auf Angemessenheit überprüft und 
Für Maschinen im Mehrschichtbetrieb werden die 
gegebenenfalls als Änderung von rechnungslegungsbe-
 Nutzungsdauern entsprechend verkürzt. 
zogenen Schätzungen angepasst.
Fremdkapitalkosten
Firmenwerte werden im Rahmen regelmäßiger bzw. an-
In unmittelbarem Zusammenhang mit dem Erwerb, dem 
lassbezogener Werthaltigkeitstests im Sinne des IAS 36 
Bau oder der Herstellung von qualifizierten Vermögens- 
auf Ebene der Segmente „ziviles und militärisches Trieb-
werten stehende Fremdkapitalkosten werden bis zu  
werksgeschäft“ und „zivile Triebwerks instandhaltung“ 
dem Zeitpunkt, zu dem die Vermögenswerte für ihre 
überprüft. 
vorgesehene Nutzung oder zum Verkauf bereitstehen,  
Zuwendungen der öffentlichen Hand in Übereinstimmung mit IAS 23 zu den Anschaffungs-  
Zuwendungen der öffentlichen Hand werden gemäß  oder Herstellungskosten dieser Vermögenswerte hin-
IAS 20 erst bilanziell erfasst, wenn eine angemessene  zugerechnet. Qualifizierte Vermögenswerte liegen vor, 
Sicherheit dafür besteht, dass die damit verbundenen  wenn für die Erstellung ein beträchtlicher Zeitraum er-
Bedingungen erfüllt und die Zuwendungen gewährt  forderlich ist, um sie in ihren beabsichtigten gebrauchs- 
werden. Diese Zuwendungen werden grundsätzlich in  oder verkaufsfähigen Zustand zu versetzen.
den Perioden als sonstiger betrieblicher Ertrag erfasst, in 
Die Aktivierung von Fremdkapitalkosten erfolgt für qua-
denen die korrespondierenden Aufwendungen entstehen. 
lifizierte Vermögenswerte, mit deren Erwerb, Bau oder 
Hierunter fallen auch Personalkostenerstattungen im 
Herstellung am oder nach dem 1. Januar 2009 begonnen 
Rahmen relevanter staatlicher Hilfsprogramme. Kurzar-
wurde.
beitergeld der Bundesagentur für Arbeit leitet die MTU 
an die Arbeitnehmer weiter und behandelt deshalb diese  Leasing
Zahlungen als durchlaufende Posten. Bei Investitionen  Ein Vertrag wird als Leasingvertrag bilanziert, wenn der 
in Sachanlagen oder immaterielle Vermögenswerte  Vertrag folgende Rechte gewährt:
mindern die hierfür gewährten Zuwendungen der öffent-
⁄   Kontrolle der Nutzung eines identifizierten  
lichen Hand die Anschaffungs- oder Herstellungskosten 
Vermögenswertes gegen Zahlung eines Entgeltes
der Vermögenswerte. Die Zuwendung wird damit mittels 
⁄  aus der Nutzung im Wesentlichen den gesamten  
reduzierter Abschreibungsbeträge über die Lebensdauer 
wirtschaftlichen Nutzen zu ziehen
des Vermögenswertes erfolgswirksam erfasst. 
Bei Beginn des Leasingverhältnisses werden eine Lea-
Sachanlagen singverbindlichkeit passiviert und ein Nutzungsrecht 
Die Sachanlagen unterliegen der betrieblichen Nutzung  aktiviert. Nutzungsrechte werden zu Anschaffungskosten 
und werden zu Anschaffungs- oder Herstellungskosten,  abzüglich aller kumulierten Abschreibungen und aller 
vermindert um kumulierte Abschreibungen und Wert- kumulierten Wertminderungsaufwendungen bewertet. 
minderungen, bewertet. Die Herstellungskosten selbst  Die Leasingverbindlichkeiten erfasst der Konzern zum 
erstellter Anlagen enthalten alle direkt zurechenbaren  Barwert der über die Laufzeit des Leasingverhältnisses 
Kosten sowie angemessene Teile der produktionsbezo- zu leistenden Leasingzahlungen. Die Leasingzahlungen 
genen Gemeinkosten. Diese Vermögenswerte werden  beinhalten feste und variable Leasingzahlungen. 
mit Fertigstellung und Erreichen des betriebsbereiten 
Bei der Berechnung des Barwerts der Leasingzahlungen 
Zustands in eine sachgerechte Kategorie eingeordnet. 
verwendet der Konzern seinen Grenzfremdkapitalkosten-
Die Neubewertungsmethode wird nicht angewendet. Die 
satz zum Bereitstellungsdatum, da der dem Leasingver-
Abschreibungen auf die Sachanlagen werden nach der li-
hältnis jeweils zugrunde liegende Zinssatz im Einzelfall 
nearen Methode über ihre Nutzungsdauer vorgenommen.
nicht verlässlich bestimmt werden kann. Nach dem Bereit-
129
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
stellungsdatum wird der Betrag der Leasingverbindlichkei- Erworbene Programmwerte und erworbene 
ten aufgezinst und durch die geleisteten Leasingzahlungen  Entwicklung
getilgt. Zudem wird der Buchwert der Leasingverbindlich- Als Programmwerte und erworbene Entwicklung be-
keiten bei Änderungen des Leasingverhältnisses, bspw.  zeichnet die MTU abgegrenzte Ausgleichszahlungen an 
bei der Anpassung der Laufzeit, Änderungen der Leasin- den Konsortialführer (OEM bzw. Kunde) zugunsten der 
graten (z. B. Änderungen künftiger Leasingzahlungen  Aufnahme in das bzw. des Ausgleichs von Entwicklungs-
infolge einer Veränderung des zur Bestimmung dieser  leistungen für das jeweilige Triebwerksprogramm. Diese 
Zahlungen verwendeten Index oder Zinssatzes) oder bei  qualifiziert die MTU, mangels konkreter Gegenleistungen 
einer Änderung der Beurteilung mit Blick auf eine Kauf-  hierfür, als umsatzkürzende Zahlungen an den Kunden 
option für den Leasinggegenstand, neu bewertet. im Sinne des IFRS 15. Vorgenannte Zahlungen sind stets 
bezogen auf die Programmlaufzeit und fallen systema-
Die Leasingzahlungen werden in der Kapitalflussrech-
tisch zu Beginn des jeweiligen Triebwerksprogramms 
nung in Höhe der Tilgungsleistung der Leasingverbind-
an. Entsprechend werden diese abgegrenzt und als 
lichkeiten im Cashflow aus Finanzierungstätigkeit, die 
langfristige Vermögenswerte ausgewiesen. Sie werden 
gezahlte Zinskomponente im Cashflow aus betrieblicher 
mit dem Nominalbetrag der Zahlungen aktiviert. Die 
Tätigkeit ausgewiesen.
erlösschmälernde Verrechnung dieser Vermögenswerte 
Für die bilanzielle Abbildung werden bestimmte künftige  erfolgt grundsätzlich umsatzbasiert über die jeweilige 
Entwicklungen nur berücksichtigt, wenn deren Ein- Programmlaufzeit von regelmäßig bis zu 30 Jahren.
tritt als hinreichend sicher eingeschätzt wird. Auf den 
Sollten die vorgenannten Zahlungen signifikante, aufge-
Ansatz von Vermögenswerten und Verbindlichkeiten 
schobene, bedingte Komponenten enthalten, erfolgt die 
wird verzichtet, wenn das Leasingverhältnis kurzfris-
Bilanzierung in Analogie zu IFRIC 1. Änderungen auf-
tiger Natur oder das Leasingobjekt von geringem Wert 
grund der Neueinschätzung der bedingten Komponenten 
ist. Leasingraten für Leasingverhältnisse mit kurzer 
werden insofern erfolgsneutral behandelt, indem der 
Laufzeit, über geringwertige Vermögenswerte sowie mit 
korrespondierende Vermögenswert angepasst wird.
variablen Leasingzahlungen werden periodengerecht in 
den Funktionskosten der Gewinn- und Verlustrechnung  Wertminderungen von immateriellen Vermö-
als Aufwand erfasst. genswerten, Sachanlagen sowie erworbenen 
Programmwerten und erworbener Entwicklung
Tritt der Konzern als Leasinggeber auf, erfolgt zu 
Zu jedem Abschlussstichtag wird analysiert, ob ein 
Vertragsbeginn eines jeden Leasingverhältnisses die 
Anhaltspunkt vorliegt, dass immaterielle Vermögenswer-
Einstufung entweder als Finanzierungsleasing oder  
te, Sachanlagen oder erworbene Programmwerte bzw. 
als Operating Leasing.
Entwicklung wertgemindert sein könnten. Wenn ein 
Zur Einstufung jedes Leasingverhältnisses hat der  solcher Anhaltspunkt vorliegt, wird der erzielbare Betrag 
Konzern eine Gesamteinschätzung vorgenommen, ob  des betreffenden Vermögenswerts ermittelt. 
das Leasingverhältnis im Wesentlichen alle Risiken 
Vermögenswerte mit unbestimmter Nutzungsdauer, noch 
und Chancen überträgt, die mit dem Eigentum an dem 
nicht nutzungsbereite immaterielle Vermögenswerte 
zugrunde liegenden Vermögenswert verbunden sind. 
oder der bei einem Unternehmenszusammenschluss 
Wenn dies der Fall ist, wird das Leasingverhältnis als 
erworbene Firmenwert werden nicht planmäßig abge-
Finanzierungsleasing eingestuft; wenn nicht, wird es als 
schrieben bzw. amortisiert, dafür mindestens einmal 
Operating-Leasingverhältnis klassifiziert. Im Rahmen 
jährlich auch ohne Anlass auf Wertminderung überprüft.
dieser Beurteilung berücksichtigt der Konzern bestimm-
te Indikatoren, wie zum Beispiel, ob das Leasingver- Wertminderungen immaterieller Vermögenswerte, Sach-
hältnis den überwiegenden Teil der wirtschaftlichen  anlagen oder erworbener Programmwerte bzw. Entwick-
Nutzungsdauer des Vermögenswertes umfasst. lung werden durch den Vergleich des Buchwertes mit 
dem erzielbaren Betrag ermittelt. Der erzielbare Betrag 
Am Bereitstellungsdatum der Leasingobjekte werden  
ist der höhere Betrag aus dem beizulegenden Zeitwert 
die im Rahmen eines Finanzierungsleasings gehaltenen 
abzüglich Verkaufskosten und dem Nutzungswert des 
Vermögenswerte als Forderung in Höhe der Netto- 
Vermögenswertes oder der zahlungsmittelgenerierenden 
investition in das Leasingverhältnis bilanziert. Zur 
Einheit. Der erzielbare Betrag wird in der Regel mithilfe 
Bewertung der Nettoinvestition in das Leasingverhält-
eines Discounted-Cashflow-Ver fahrens (DCF-Verfahren) 
nis wird der dem Leasingverhältnis zugrunde liegende 
ermittelt. Können den einzelnen Vermögenswerten 
Zinssatz herangezogen.
keine eigenen, von anderen Vermögenswerten unab-
130
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
hängig generierten künftigen Finanzmittelzuflüsse  sowie fertigungsbedingte Abschreibungen. Kosten der 
zugeordnet werden, ist die Werthaltigkeit auf Basis der  Verwaltung werden ebenfalls berücksichtigt, soweit diese 
übergeordneten zahlungsmittelgenerierenden Einheit  der Produktion zugerechnet werden können. 
von Vermögens werten (Gruppe) zu testen. Dabei werden 
Der Netto-Veräußerungswert ist der geschätzte, im 
Prognosen hinsichtlich der erzielbaren Cashflows des 
normalen Geschäftsgang erzielbare Verkaufserlös der 
Vermögenswertes beziehungsweise der zahlungsmittel-
korrespondierenden fertigen Erzeugnisse abzüglich 
generierenden Einheit erstellt. Der verwendete Abzin-
der geschätzten Kosten bis zur Fertigstellung und der 
sungssatz berücksichtigt die mit dem Vermögenswert 
geschätzten notwendigen Vertriebskosten. Im zivilen 
oder der zahlungsmittel-generierenden Einheit verbun-
Triebwerksgeschäft erfolgt die Vermarktung von Vorrats-
denen Risiken. 
vermögen im sogenannten Seriengeschäft regelmäßig zu 
Soweit Gründe für in Vorperioden erfasste Wertminde- effektiven Netto-Veräußerungserlösen unterhalb der kor-
rungen entfallen sind, werden bei diesen Vermögens-  respondierenden Anschaffungs- / Herstellungskosten. In 
werten – mit Ausnahme von Firmenwerten – Wertauf-  der zivilen Triebwerksinstandhaltung steht die Vermark-
holungen vorgenommen.  tung von Triebwerksteilen insbesondere im Einfluss der 
Verfügbarkeit von Gebrauchtmaterial sowie der Nachfra-
Langfristige finanzielle  Vermögenswerte
ge auf Grund der aktuellen Triebwerksflottennutzung. 
Anteile an Gemeinschaftsunternehmen beziehungsweise 
Die Werthaltigkeitsrisiken im Vorratsvermögen werden 
assoziierten Unternehmen, die für die Darstellung der 
als Bewertungsabschläge berücksichtigt.
Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
wesentlich sind, werden at equity bilanziert. Danach  Die Entwicklung der Netto-Veräußerungswerte und damit 
werden Gewinn- oder Verlustanteile anteilig dem Kon- der Bewertungsabschläge steht im Berichtsjahr im erheb-
zernergebnis und dem jeweiligen Beteiligungsbuchwert  lichen Einfluss der Effekte der Corona-Pandemie auf die 
zugerechnet. In der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgt  kurz- und mittelfristige Geschäftsentwicklung im zivilen 
unter dem Posten „Ergebnis aus at equity bilanzierten  Triebwerksgeschäft sowie in der zivilen Triebwerksin-
Unternehmen“ ein separater Ausweis. standhaltung.  
Anteile an nicht vollkonsolidierten Tochtergesellschaften,  Die geringere Kapazitätsauslastung infolge der Covid-19- 
sonstige Anteile und Ausleihungen werden mit ihrem  Pandemie wurde nicht in den bilanziellen Herstellkosten 
beizulegenden Zeitwert bilanziert. Die MTU nimmt dabei  berücksichtigt, die nicht eingedeckten Kosten wurden in 
das Wahlrecht einer erfolgsneutralen Bewertung in An- Form einer negativen Verrechnungsabweichung direkt 
spruch. Dividendenerträge aus solchen Anteilen sind im  im Ergebnis des Jahres 2020 abgebildet.
„Ergebnis aus Beteiligungen“ enthalten. 
Vertragsvermögenswerte
Vorräte Vertragsvermögenswerte resultieren aus dem Anspruch 
Die Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe werden mit ihren  des Konzerns auf Gegenleistung im Austausch für Güter 
durchschnittlichen Anschaffungskosten unter Beachtung  oder Dienstleistungen, die er auf einen Kunden übertragen 
niedrigerer Netto-Veräußerungswerte bewertet. Anschaf- hat. Diese werden bilanziert, wenn der Konzern vertrag-
fungspreisminderungen wie Preisnachlässe, Boni oder  lich geschuldete Leistungsverpflichtungen erbracht hat 
Skonti werden bei der Ermittlung der Anschaffungskos- und der Anspruch auf die Gegenleistung des Kunden nicht 
ten berücksichtigt. Die Anschaffungskosten enthalten  rein durch Zeitablauf eintritt. Sollte der Anspruch auf die 
alle Kosten des Erwerbs sowie sonstige Kosten, die  Gegenleistung rein durch Zeitablauf eintreten, wird eine 
angefallen sind, um die Vorräte an ihren derzeitigen Ort  Forderung aus Lieferungen und Leistungen nach den 
und in ihren derzeitigen Zustand zu versetzen.  Bilanzierungsregeln von Finanzinstrumenten erfasst. Die 
Vertragsvermögenswerte werden auf Kundenvertragsbasis 
Fertige und unfertige Erzeugnisse werden mit dem nied-
unter Berücksichtigung korrespondierend empfangener 
rigeren Wert aus Anschaffungs- / Herstellungskosten und 
An- und Abschlagszahlungen dargestellt.
korrespondierendem Netto-Veräußerungswert angesetzt. 
Die Anschaffungs- / Herstellungskosten umfassen alle  Finanzinstrumente
Kosten des Erwerbs, produktionsbezogene Vollkosten,  Ein Finanzinstrument ist ein Vertrag, der bei einem 
die auf der Grundlage einer normalen Kapazitätsauslas- Unternehmen zur Entstehung eines finanziellen Vermö-
tung ermittelt werden. Diese enthalten neben den direkt  genswertes und gleichzeitig bei einem anderen Unter-
zurechenbaren Einzelkosten angemessene und notwen- nehmen zur Entstehung einer finanziellen Verbindlich-
dige Teile der Material- und Fertigungsgemeinkosten  keit oder eines Eigenkapitalinstruments führt.
131
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Finanzielle Vermögenswerte te wird eine wesentliche Erhöhung des Kreditrisikos 
Finanzielle Vermögenswerte umfassen insbesondere  maßgeblich anhand von Überfälligkeitsinformationen 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forde- oder Ausfallwahrscheinlichkeiten festgestellt.
rungen aus Lieferungen und Leistungen, ausgereichte 
Zur Ermittlung der erwarteten Verluste werden boni-
Kredite, sonstige Forderungen und derivative finanzielle 
tätsabhängige Wertberichtigungsquoten für Gruppen 
Vermögenswerte.
finanzieller Vermögenswerte mit vergleichbarer Bonität 
Die Erstbewertung finanzieller Vermögenswerte erfolgt  ermittelt. Basis der Wertberichtigungsquoten sind die 
zum beizulegenden Zeitwert. Die Folgebewertung finan- Credit Spreads für gute, mittlere und schlechte Bonitä-
zieller Vermögenswerte richtet sich nach der Klassifizie- ten. Dabei orientiert sich die Einstufung an den Klassifi-
rung des jeweiligen Vermögenswertes. Ein finanzieller  zierungen von internationalen Ratingagenturen.
Vermögenswert wird zu fortgeführten Anschaffungskos-
Bei erheblichen finanziellen Schwierigkeiten oder hoher 
ten bewertet, wenn der Vermögenswert gehalten werden 
Wahrscheinlichkeit der Insolvenz des Schuldners, dem 
soll, um vertragliche Cashflows zu vereinnahmen, und 
Wegfall eines aktiven Marktes, bedeutenden Veränderun-
die Cashflows nach den Vertragsbedingungen zu fest- 
gen des technologischen, ökonomischen, rechtlichen Um-
gelegten Zeitpunkten erfolgen. 
felds, des marktbezogenen Umfelds des Emittenten sowie 
Ein finanzieller Vermögenswert wird erfolgsneutral zum  einem signifikanten oder länger anhaltenden Rückgang 
beizulegenden Zeitwert bewertet, wenn der Vermögens- des beizulegenden Zeitwerts des finanziellen Vermö-
wert gehalten werden soll, um vertragliche Cashflows   genswerts unter die fortgeführten Anschaffungskosten 
zu vereinnahmen, und die Cashflows nach den Vertrags- wird die Bonität von finanziellen Vermögenswerten als 
bedingungen zu festgelegten Zeitpunkten erfolgen sowie  beeinträchtigt angesehen. Ein Wertminderungsaufwand 
nach der Haltezeit verkauft werden soll. Dabei wird  wird zunächst auf einem separaten Wertberichtigungs-
unterschieden nach Schuldinstrumenten, bei denen bei  konto erfasst. Erst bei feststehender Uneinbringlichkeit 
Ausbuchung eine Umgliederung der kumulierten Gewin- des Vermögenswertes erfolgt die Ausbuchung.
ne und Verluste erfolgt, und Eigenkapitalinstrumenten, 
Finanzielle Verbindlichkeiten
bei denen bei Ausbuchung keine Umgliederung der 
Finanzielle Verbindlichkeiten begründen regelmäßig 
kumulierten Gewinne und Verluste erfolgt. Bei den Ei-
eine Rückgabeverpflichtung in Zahlungsmitteln oder 
genkapitalinstrumenten macht die MTU vom Wahlrecht 
einem anderen finanziellen Vermögenswert. Darunter 
nach IFRS 9 Gebrauch und bewertet sie erfolgsneutral 
fallen insbesondere Anleihen und sonstige verbriefte 
zum beizulegenden Zeitwert.
Verbindlichkeiten, Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
Alle anderen finanziellen Vermögenswerte werden   und Leistungen, Verbindlichkeiten aus Finanzierungs-
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet. leasingverhältnissen, Schuldscheindarlehen, derivative 
Finanzverbindlichkeiten und sonstige Verbindlichkeiten 
Wertminderung finanzieller  Vermögenswerte
gegenüber Kreditinstituten.
Das Wertminderungsmodell von IFRS 9 beruht auf der 
Prämisse, erwartete Verluste abzubilden. Finanzielle Verbindlichkeiten werden im Zugangszeit-
punkt mit ihrem beizulegenden Zeitwert bewertet, der in 
Für Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 
der Regel dem Zeitwert des Erfüllungsbetrags entspricht. 
sowie für Vertragsvermögenswerte werden die über die 
Direkt zurechenbare Transaktionskosten sind bei allen 
gesamte Restlaufzeit erwarteten Verluste erfasst. Für 
finanziellen Verbindlichkeiten in Abzug zu bringen. Ist 
alle anderen finanziellen Vermögenswerte werden die 
eine finanzielle Verbindlichkeit un- oder unterverzinslich 
erwarteten Verluste in Höhe des erwarteten 12-Monats-
erfolgt der Ansatz der Verbindlichkeit zum beizulegen-
Verlusts erfasst, solange das Kreditrisiko nicht signifi-
den Zeitwert, der dann regelmäßig unter dem korres-
kant gestiegen ist. Andernfalls werden auch für diese 
pondierenden Erfüllungs- beziehungsweise Nominalwert 
finanziellen Vermögenswerte die über die gesamte 
liegen dürfte. Die Verbindlichkeit wird in der Folgezeit 
Restlaufzeit erwarteten Verluste erfasst.
nach Maßgabe der Effektivzinsmethode fortgeschrieben.
Die Festlegung, ob ein finanzieller Vermögenswert eine 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente
wesentliche Erhöhung des Kreditrisikos erfahren hat, ba-
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, wie etwa 
siert auf einer mindestens quartalsweise durchgeführten 
Sichteinlagen und kurzfristige Geldanlagen bei Kredit-
Einschätzung der Ausfallwahrscheinlichkeiten, welche 
instituten, sind dadurch gekennzeichnet, dass sie beim 
sowohl externe Ratinginformationen als auch interne 
Zugang eine Restlaufzeit von bis zu drei Monaten haben 
Informationen über die Kreditqualität des finanziellen 
und mit dem Nominalbetrag bewertet werden.
Vermögenswerts berücksichtigen. Für Schuldinstrumen-
132
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Derivative Finanzinstrumente Der Konzern beurteilt, ob es wahrscheinlich ist, dass eine 
Die MTU setzt derivative Finanzinstrumente zur Absi- Steuerbehörde eine steuerliche Behandlung akzeptiert. 
cherung der aus operativen Tätigkeiten und Finanztrans- Ist es nach Auffassung der MTU wahrscheinlich, dass die 
aktionen resultierenden Währungs- und Preisrisiken ein.  Steuerbehörde eine steuerliche Behandlung akzeptiert, 
so werden der zu versteuernde Gewinn, die steuerliche 
Die derivativen Finanzinstrumente werden bei ihrer erst-
Basis, die noch nicht genutzten steuerlichen Verluste,  
maligen Erfassung und im Rahmen der Folgebewertung 
die noch nicht genutzten Steuergutschriften oder die 
mit dem bei zulegenden Zeitwert angesetzt. Er wird auf 
Steuersätze im Einklang mit der steuerlichen Behand-
der Basis von notierten Preisen an einem aktiven Markt 
lung bestimmt, die in den Ertragsteuererklärungen 
ermittelt und entspricht dem Betrag, den die MTU bei 
verwendet wird bzw. zu verwenden beabsichtigt wird. 
Beendigung des Finanzinstruments zum Abschlussstich-
tag entweder erhalten würde oder zahlen müsste. Liegen  Ist es nach Auffassung der MTU wahrscheinlich, dass  
keine notierten Preise an einem aktiven Markt vor, so  die Steuerbehörde eine steuerliche Behandlung nicht 
werden die beizulegenden Zeitwerte mittels anerkannter  akzeptiert, so wird bei der Bestimmung des zu ver-
finanzmathematischer Modelle (DCF-Verfahren) unter  steuernden Gewinns, der steuerlichen Basis, der noch 
Anwendung der zum Abschlussstichtag relevanten Wech- nicht genutzten steuerlichen Verluste, der noch nicht 
selkurse, Zinssätze und Bonitäten der Vertragspartner  genutzten Steuergutschriften oder der Steuersätze die 
ermittelt.  Unsicherheit in der Bemessung mit einer bestmöglichen 
Einschätzung (z. B. Betrag/Erwartungswert) oder einem 
Hedge-Accounting  (Sicherungsbeziehungen)
wahrscheinlichen Ausgang berücksichtigt. 
Die MTU erfüllt die Voraussetzungen des IFRS 9 mit 
Blick auf die Absicherung künftiger Zahlungsströme. Bei  Wirkt sich diese steuerliche Behandlung sowohl auf 
Beginn einer Sicherungsmaßnahme wird die Beziehung  tatsächliche als auch auf latente Steuern aus (wenn sie 
zwischen dem als Sicherungsinstrument eingesetzten  sich z. B. sowohl auf den zu versteuernden Gewinn, auf 
Finanzinstrument und dem Grundgeschäft sowie dem  dessen Grundlage die tatsächliche Steuer ermittelt wird, 
Ziel und der Strategie der Absicherung dokumentiert.  als auch auf die steuerliche Basis, die zur Ermittlung der 
Dazu zählt die Einschätzung des Grads der Wirksamkeit  latenten Steuern herangezogen wird, auswirkt), fällt der 
der eingesetzten Absicherungsinstrumente. Bestehende  Konzern für die tatsächlichen und die latenten Steuern 
Sicherungsmaßnahmen werden fortlaufend auf ihre  konsistente Ermessensentscheidungen bzw. nimmt 
Effektivität überprüft.  Schätzungen vor, die für beide Steuern kohärent sind.
Im Rahmen des Cashflow-Hedging der MTU werden  Zinsen im Zusammenhang mit Steuernachzahlungen 
künftige Zahlungsströme aus US-Dollar-Umsatztransak- und -erstattungen aus steuerlichen Betriebsprüfungen 
tionen (Grundgeschäfte) mit Blick auf Währungsschwan- werden in der Gewinn- und Verlustrechnung im Zins- 
kungen abgesichert. Hierbei erfolgt die Folgebewertung  aufwand ausgewiesen.
des effektiven Teils der Sicherungsinstrumente bis zur 
Aktive und passive latente Steuern werden für temporäre 
Materialisierung der korres pondierenden Grundgeschäf-
Differenzen zwischen den steuerlichen Wertansätzen von 
te erfolgsneutral unter Berücksichtigung latenter Steuern 
Vermögenswerten und Schulden und den Buchwerten 
im sonstigen Ergebnis. 
der Vermögenswerte und Schulden in der Konzernbilanz 
Eine Umbuchung der im sonstigen Ergebnis erfassten  gebildet. Aktive latente Steuern auf vortragsfähige Steu-
Folgebewertungseffekte in die Gewinn- und Verlustrech- ergutschriften werden gebildet, sobald die sachlichen 
nung erfolgt zeitgleich mit der bilanziellen Abgrenzung  Voraussetzungen für die Steuergutschriften erfüllt sind. 
des abgesicherten Grundgeschäfts. Die Kosten effektiver  Zudem werden aktive latente Steuern auf steuerliche 
Sicherungsinstrumente zugunsten der Absicherung von  Verlustvorträge gebildet. Aktive latente Steuern wer-
Zahlungsströmen aus Umsatztransaktionen (Cashflow- den angesetzt, wenn es wahrscheinlich ist, dass ein zu 
Hedging) werden im sonstigen betrieblichen Ergebnis  versteuerndes Ergebnis verfügbar sein wird, gegen das 
ausgewiesen. die abzugsfähige temporäre Differenz sowie steuerlich 
vortragsfähige Verluste und Steuergutschriften verwen-
Laufende und latente Steuern
det werden können. Die Berechnungen der aktiven und 
Im Konzernabschluss werden laufende und latente Steu-
passiven latenten Steuern erfolgen mit dem Steuersatz, 
ern nach Maßgabe der relevanten Steuerjurisdiktionen 
der für den Zeitpunkt der Umkehrung der temporären 
berücksichtigt. Laufende und latente Steuern werden 
Differenzen anzuwenden ist. Eine Verrechnung von ak-
im Eigenkapital erfasst, soweit sie Geschäftsvorfälle 
tiven mit passiven latenten Steuern erfolgt, soweit die in 
betreffen, die direkt dem Eigenkapital belastet oder 
IAS 12.74 genannten Voraussetzungen vorliegen. 
gutgeschrieben werden.
133
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Pensionsverpflichtungen Sonstige Rückstellungen
Die Rückstellungen für Pensionsverpflichtungen werden  Nach Maßgabe des IAS 37 werden im Rahmen der 
nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren gemäß IAS 19  sonstigen Rückstellungen rechtliche oder faktische 
gebildet. Bei diesem Verfahren werden nicht nur die am   Verpflichtungen passiviert, die aus einem Ergebnis der 
Bilanzstichtag bekannten Renten und erworbenen An- Vergangenheit resultieren und für deren Erfüllung ein 
wartschaften, sondern auch zu erwartende Steigerungen  Abfluss wirtschaftlicher Ressourcen als wahrscheinlich 
von Renten und Gehältern bei vorsichtiger Einschätzung  erachtet wird. Verpflichtungen resultieren regelmäßig 
der relevanten Einflussgrößen berücksichtigt. aus Gewährleistungssachverhalten und Risiken aus 
schwebenden Geschäften, der Abgrenzung von Erlös-
Bei beitragsorientierten Versorgungsplänen geht das 
schmälerungen und Nachtragskosten, ausstehenden 
Unternehmen grundsätzlich über die Beitragszahlungen 
Rechnungen, Personalsachverhalten, sonstigen Steuern 
hinaus keine weiteren Verpflichtungen ein. Bei leistungs-
(insbesondere Verbrauchssteuern) sowie übrigen Sach-
orientierten Versorgungsplänen besteht die Verpflich-
verhalten wie Rechts- und Prozessrisiken, beispielsweise 
tung des Unternehmens darin, die zugesagten Leistun-
im Zusammenhang mit behördlichen Untersuchungen. 
gen an aktive und ehemalige Mitarbeiter zu erfüllen. 
Bei Vorliegen eines vom Management geplanten und 
Die Unterscheidung zwischen beitragsorientierten und 
kontrollierten Restrukturierungsprogramms werden 
leistungsorientierten Plänen kann im Einzelfall schwie-
Rückstellungen für die direkt im Zusammenhang mit der 
rig sein. So ist in Deutschland bei Beitragszusagen in 
Restrukturierung entstehenden Ausgaben gebildet. Zum 
der Regel eine Mindestleistung garantiert, für die auch 
Ansatz von Restrukturierungsrückstellungen kommt es 
bei Einschaltung eines externen Versorgungsträgers 
nur, wenn eine faktische Verpflichtung zur Restrukturie-
oder einer Versicherungsgesellschaft letztendlich der 
rung besteht und soweit die diesbezüglichen Ausgaben 
Arbeitgeber haftet. Die sogenannte finale Haftung des 
sowohl zwangsweise im Zuge der Restrukturierung 
Arbeitgebers ist nach § 1 Abs. 1 Satz 3 BetrAVG gere-
entstehen und nicht mit den laufenden Aktivitäten des 
gelt. Für Rechnungslegungszwecke ist der Begriff der 
Unternehmens im Zusammenhang stehen.
beitragsorientierten Zusage wirtschaftlich auszulegen. 
Soweit über die sogenannte finale Haftung hinaus nach  Langfristige Rückstellungen mit einer identifizierbaren 
Zahlung der Beiträge an die öffentlichen und privaten  Restlaufzeit von mehr als einem Jahr ab dem Bilan-
Versorgungsträger für den MTU-Konzern im Wesentli- zierungsstichtag werden in Höhe des Barwerts der 
chen keine weiteren Verpflichtungen bestehen, werden  erwarteten Ausgaben angesetzt. Drohverlustrückstel-
diese Pläne als beitragsorientierte Pläne klassifiziert.  lungen bewertet das Unternehmen mit dem niedrigeren 
Laufende Beitragszahlungen werden als Aufwendungen  Betrag aus den zu erwartenden Kosten bei Erfüllung des 
für den betreffenden Zeitraum erfasst. Vertrags und den zu erwartenden Kosten bei vorzeitiger 
Beendigung des Vertrags.
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste aus 
der Bewertung des Verpflichtungsumfangs der Pensi- Die Rückstellungen für Verpflichtungen aus dem Perso-
onszusagen und aus der Bewertung des Planvermögens  nalbereich werden im Einklang mit IAS 19 beziehungs-
können sich aus Änderungen versicherungsmathemati- weise IAS 37 bilanziert, im Falle von Altersteilzeit und 
scher Annahmen bezie hungsweise aus Abweichungen  Jubiläumsverpflichtungen auf Basis versicherungsmathe-
zwischen versicherungsmathematischen Annahmen und  matischer Gutachten.
der tatsächlichen Entwicklung ergeben. Diese Gewinne 
Eventualverbindlichkeiten
und Verluste werden in der Periode ihrer Entstehung 
Eventualverbindlichkeiten sind mögliche Verpflichtun-
direkt im sonstigen Ergebnis erfasst und in der Ge-
gen, die aus Ereignissen der Vergangenheit resultieren 
samtergebnisrechnung gesondert dargestellt. Nachzu-
und deren Existenz durch das Eintreten oder Nichteintre-
verrechnender Dienstzeitaufwand wird sofort ergeb-
ten eines oder mehrerer unsicherer künftiger Ereignisse 
niswirksam erfasst. Sofern Rückdeckungsansprüche 
bedingt ist, die nicht vollständig unter Kontrolle der MTU 
vorliegen, werden diese bei Erfüllung der Kriterien von 
stehen. Eine bilanzielle Abgrenzung solcher Verpflich-
IAS 19 als Planvermögen mit den Pensionsverpflichtun-
tungen unterbleibt, weil zum aktuellen Abschlussstich-
gen saldiert. Der Zinsaufwand aus der Aufzinsung der 
tag der Abfluss von Ressourcen als unwahrscheinlich 
Nettoschuld, bestehend aus der Pensionsverpflichtung, 
erachtet wird oder im Ausnahmefall der Umfang der 
abzüglich des korrespondierenden Planvermögens, wird 
Verpflichtung nicht verlässlich geschätzt werden kann.
im sonstigen Finanzergebnis ausgewiesen. Der Dienst-
zeitaufwand wird in der Gewinn- und Verlustrechnung  Vertragsverbindlichkeiten
als Personalaufwand in den jeweiligen Funktionskosten  Zahlt ein Kunde eine Gegenleistung oder hat das Unter-
gezeigt. nehmen vor Übertragung eines Guts oder einer Dienst-
134
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
leistung auf den Kunden einen unbedingten Anspruch  Ermessensspielräume, Bewertungs-
auf eine bestimmte Gegenleistung, weist das Unterneh- unsicherheiten und Sensitivitäten
men den Vertrag als Vertragsverbindlichkeit im Sinne  Die Aufstellung des Konzernabschlusses unter Beach-
des IFRS 15 aus, wenn die Zahlung geleistet oder fällig  tung der IFRS erfordert, dass Annahmen getroffen und 
wird. Eine Vertragsverbindlichkeit ist die Verpflichtung  Schätzungen verwendet werden, die sich auf Höhe und 
des Unternehmens, Güter oder Dienstleistungen auf  Ausweis der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden 
einen Kunden zu übertragen, für die es von diesem eine  sowie der Eventualverbindlichkeiten auswirken. Diese 
Gegenleistung erhalten hat. Im zivilen OEM-Geschäft  richten sich nach den Verhältnissen am Bilanzstichtag 
partizipiert die MTU im Einzelfall in der Stellung als  und beeinflussen insoweit auch die Höhe der ausge-
Programm-Konsortialpartner und gleichzeitig Gesell- wiesenen Erträge und Aufwendungen der dargestellten 
schafter zugehöriger Programmgesellschaften unmit- Geschäftsjahre. Die Annahmen und Schätzungen bezie-
telbar an Vertragsverbindlichkeiten jener Programm- hen sich im Wesentlichen auf die konzerneinheitliche 
Gesellschaften. Die umsatzwirksame Fortschreibung  Festlegung von Nutzungsdauern von immateriellen 
dieser Verbindlichkeitssalden realisiert die MTU unter  Vermögenswerten und Sachanlagen bzw. die Basis der 
Berücksichtigung von Rückerstattungsverbindlichkeiten,  Verrechnung erworbener Programmwerte und Entwick-
die aufgrund der Beteiligung an Programmüberschüssen,  lung, die Vorräte, die Ermittlung beizulegender Zeitwerte 
auch im Zusammenhang mit den Vertragsverbindlichkei- von Finanzinstrumenten, die Bestimmung des Eintritts-
ten der Programm-Gesellschaft, gebildet wurden. Die Ver- zeitpunktes von geplanten Transaktionen, die in eine Si-
tragsverbindlichkeiten werden auf Kundenvertragsbasis  cherungsbeziehung einbezogen werden, die Bilanzierung 
unter Berücksichtigung korrespondierend zum Stichtag  und Bewertung von Rückstellungen und sonstigen Ver-
realisierter Vertragsvermögenswerte dargestellt. pflichtungen, insbesondere Rückerstattungsverbindlich-
keiten und Vertragsverbindlichkeiten und steuerlichen 
Rückerstattungsverbindlichkeiten
Vermögenswerten, insbesondere im Zusammenhang mit 
Eine Rückerstattungsverbindlichkeit im Sinne des IFRS 
temporären Differenzen, steuerlichen Verlustvorträgen 
15 wird erfasst, wenn das Unternehmen von einem 
und Steuergutschriften. Weiterhin sind Annahmen und 
Kunden eine Gegenleistung erhält und erwartet, dass es 
Schätzungen elementare Grundlage der Aufstellung von 
dem Kunden diese Gegenleistung ganz oder teilweise zu-
Planungsrechnungen auf Unternehmens-, Segment- und 
rückerstatten wird. Eine Rückerstattungsverbindlichkeit 
Programm- bzw. Kundenvertragsebene. Vorgenannte 
wird in Höhe der erhaltenen Gegenleistung bewertet, die 
Planungsrechnungen bilden die materielle Grundlage für 
dem Unternehmen voraussichtlich zum Bilanzstichtag 
Werthaltigkeitsbetrachtungen im Sinne von IAS 36, auch 
nicht zusteht. Im zivilen OEM-Geschäft partizipiert die 
im Zusammenhang mit Programmwerten und Vermö-
MTU mitunter im Rahmen der Entwicklung/Technologie-
genswerten aus historischen Kaufpreisallokationen.
bereitstellung an Programmüberschüssen. Die Pro-
grammüberschussbeteiligung erfordert regelmäßig die  Die tatsächlichen Werte können in Einzelfällen von den 
Berücksichtigung nachträglicher Preiskorrekturen. Aus- diesbezüglich getroffenen Annahmen und Schätzungen 
löser ist die branchenübliche nachträgliche Rabattierung  abweichen und insofern eine Bewertungskorrektur 
von fakturierten Kataloglistenpreisen im Serien- und  bilanzierter Vermögenswerte und Schulden erforderlich 
Ersatzteilgeschäft der Programme. Diese Abrechnungs- machen. Änderungen von Schätzungen werden zum 
usance berücksichtigt die MTU mit Blick auf Umsatzre- Zeitpunkt des Erkenntnisgewinns im Einklang mit IAS 
alisierung, insbesondere mit Blick auf die Beteiligung  8 berücksichtigt und wirken sich gegebenenfalls auf das 
an Programmüberschüssen, durch umsatzwirksame  Ergebnis der Periode der Änderung beziehungsweise 
Abgrenzung von Rückerstattungsverpflichtungen. zukünftiger Perioden aus.
Dividenden- und Gewinnausschüttungen ⁄   Grundsätzlich ist die Bewertung der immateriellen 
Die Ansprüche der Anteilseigner auf Dividenden- und  und sonstigen Vermögenswerte, Sachanlagen und 
Gewinnausschüttungen für das jeweilige Berichtsjahr  finanziellen Vermögenswerte mit Schätzungen ver-
werden in der Periode als Verbindlichkeit erfasst, in  bunden. Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte 
der die entsprechende Beschlussfassung erfolgt ist. Zu  von Vermögenswerten und Schulden sowie der Nut-
der vom Vorstand beziehungsweise Aufsichtsrat an die  zungsdauern der Vermögenswerte basiert auf Beurtei-
Hauptversammlung vorgeschlagenen Dividendenaus- lungen des Managements. Weichen die tatsächlichen 
schüttung wird auf „VII. Ableitung des ausschüttungsfähi- Ergebnisse von diesen Schätzungen ab oder sind diese 
gen Bilanzgewinns aus dem handelsrechtlichen Jahresab- Schätzungen in künftigen Perioden anzupassen, könn-
schluss“ verwiesen. te dies Auswirkungen auf die Abbildung der Vermö-
gens-, Finanz- und Ertragslage haben. 
135
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
⁄   Im Rahmen der Ermittlung von Wertminderungen  Schätzunsicherheiten in der jeweiligen Einzelbetrach-
werden auch Schätzungen vorgenommen, die sich  tung für eine Interpretation nicht geeignet. 
u. a. auf Ursache, Zeitpunkt und Höhe der Wertmin- ⁄  In Anbetracht der branchenüblichen Spreizung zu 
derung beziehen. Eine Wertminderung beruht auf  erwartender Margen mit Blick auf das sogenannte Se-
einer Vielzahl von Faktoren wie z. B. Änderungen der  rien- bzw. Ersatzteilgeschäft, hat der unterstellte Ver-
Wettbewerbsbedingungen, Erwartungen bezüglich des  marktungsmix innerhalb der zivilen OEM-Programme 
Wachstums der Luftfahrt und der Flugzeugindustrie,  einen erheblichen Einfluß auf die Ermittlung beizule-
Veränderungen der Kapitalkosten, Änderungen der  gender Zeitwerte von relevantem Programmvermögen 
künftigen Verfügbarkeit von Finanzierungsmitteln,  in Form von Vorrats- und Vertragsvermögenswerten, 
technologischem Veralten, Wiederbeschaffungskosten  bzw. von Verpflichtungen in Form von Rückerstat-
oder Kaufpreisen von vergleichbaren Transaktionen.  tungs- und Vertragsverbindlichkeiten. Weichen die 
Weichen die tatsächlichen Ergebnisse von diesen  tatsächlichen Ergebnisse von diesen Schätzungen ab 
Schätzungen ab oder sind diese Schätzungen in künf- oder sind diese Schätzungen in künftigen Perioden 
tigen Perioden anzupassen, könnte dies Auswirkun- anzupassen, könnte dies Auswirkungen auf die Abbil-
gen auf die Abbildung der Vermögens-, Finanz- und  dung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.
Ertragslage haben. Zu den Sensitivitätsanalysen über  ⁄   Das Management bildet Wertberichtigungen auf For-
die Werthaltigkeit der Firmenwerte für die beiden  derungen und Vertragsvermögenswerte für erwartete 
Segmente wird auf „36. Sensitivitätsanalyse für Firmen- Kreditverluste. Die Bewertung des Ausfallsrisikos 
werte“ verwiesen.  sowie kompensatorischer Sicherungsmittel erfor-
⁄   Aufgrund der langen Laufzeit von Triebwerkspro- dert annahmebasierte Einschätzungen. Weichen die 
grammen, Änderungen von Kapitalkosten aufgrund  tatsächlichen Ergebnisse von diesen Schätzungen ab 
von Zinssatzänderungen und Risikoprämien bzw.  oder sind diese Schätzungen in künftigen Perioden 
Betafaktoren sowie geplanter Zahlungsströme aus Um- anzupassen, könnte dies Auswirkungen auf die Abbil-
satztransaktionen, insbesondere im Zusammenhang  dung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.
mit geplanten Mengen-, Preis- bzw. Kostengerüsten  ⁄   Im Einzelfall stehen finanzielle Verbindlichkeiten 
sowie der zeitlichen Struktur der Leistungserbringung  im Zusammenhang mit aufgeschobenen, bedingten 
und korrespondierenden Vergütung innerhalb des  Kaufpreiskomponenten. Die Ermittlung des beizule-
Programms, kann es zu erheblichen Auswirkungen  genden Zeitwerts entsprechender Verpflichtungen 
auf Werthaltigkeitsbetrachtungen programmbezo- erfordert Prognosen über die künftige Entwicklung 
gener und damit umsatzerlös- bzw. umsatzkosten- der werttreibenden Parametrik. Diese besteht einer-
erheblicher Vermögenswerte kommen. Maßgebliche  seits in öffentlich verfügbaren Marktdaten (Zinssatz, 
Komponenten programmbezogener Vermögenswerte  US-$-Kurse) und andererseits in nicht öffentlich 
sind hierbei neben erworbenen Programmwerten  beobachtbaren Inputparametern – im konkreten Fall 
die aktivierten Investitionen in Entwicklungsleistun- das bis zum Jahr 2027 zu vergütende Flugstundenauf-
gen, die Vorräte und die Vertragsvermögenswerte.  kommen eines Teils der V2500-Triebwerksflotte. Das 
Weiterhin steht die ergebniswirksame Fortschreibung,  künftige Flugstundenaufkommen prognostiziert die 
insbesondere Amortisation, von immateriellen und  MTU mittels Anwendung eigenentwickelter Progno-
sonstigen programmbezogenen Vermögenswerten  semodelle auf Basis intern sowie extern verfügbarer 
ebenso im Einfluss der abgeschätzten Materialisie- Informationen zur aktiven V2500-Flotte. Sensitivitäten 
rung und Dynamik der Mengen-, Preis- und Kostenge- resultieren sowohl aus dem absoluten Volumen des 
rüste des jeweiligen Triebwerksprogramms. Weichen  zu vergütenden Flugaufkommens als auch aus der 
die tatsächlichen Ergebnisse von diesen Schätzungen  zeitlichen Struktur seiner Materialisierung. Weichen 
ab oder sind diese Schätzungen in künftigen Perioden  die tatsächlichen Ergebnisse von diesen Schätzungen 
anzupassen, könnte dies Auswirkungen auf die Abbil- ab oder sind diese Schätzungen in künftigen Perio-
dung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.  den anzupassen, könnte dies Auswirkungen auf die 
⁄   Sensitivitätsangaben über den Umfang möglicher  Abbildung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
Auswirkungen der Änderung von Bewertungsparame- haben. Für detaillierte Informationen zur Finanzver-
tern, insbesondere für Gewährleistungssachverhalte,  bindlichkeit aus der V2500-Anteilserhöhung wird auf 
Preis- und Mengengerüste, Risiken aus schwebenden  den entsprechenden Abschnitt unter „28. Finanzielle 
Geschäften sowie Abrechnungsrisiken und die Bemes- Verbindlichkeiten“ verwiesen.
sung von Rechts- und Prozessrisiken, sind aufgrund  ⁄  Bei zeitpunktbezogen erfassten Umsatzerlösen werden 
der Vielzahl von Sensitivitätsszenarien mit hohen  Schätzungen hinsichtlich deren Höhe vorgenommen. 
136
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Dies ist erforderlich, da die MTU neben fixen Erlös- ⁄   Die Höhe der Rückstellungen für Pensionen und ähn-
komponenten auch variable Erlöskomponenten im  liche Verpflichtungen und damit die Aufwendungen 
Rahmen ihrer Mitarbeit in Triebwerkskonsortien  für Altersversorgung für Arbeitnehmer werden durch 
erhält. Die variable Erlöskomponente, welche sich im  versicherungsmathematische Verfahren ermittelt, die 
Wesentlichen aus einer Nettoerlösbeteiligung und  auf Annahmen hinsichtlich des Zinssatzes, der Rea-
umsatzmindernden Effekten wie Erlösschmälerungen  lisierung optionaler Auszahlungsmodalitäten, Lohn- 
und Rabatten zusammensetzt, wird auf der Basis von  beziehungsweise Gehalts- und Rententrends sowie der 
empirischen Daten und in Kundenverträgen fixier- Lebenserwartung beruhen. Falls Änderungen dieser fi-
ten Parametern ermittelt und basiert notwendig auf  nanzmathematischen Annahmen erforderlich werden, 
der Beurteilung bzw. Prognosen des Managements.  könnte dies wesentliche Auswirkungen auf die künfti-
Die Schätzerfordernisse betreffen insbesondere den  ge Höhe der Pensionsrückstellungen beziehungsweise 
Komplex der Rückerstattungsverpflichtungen sowie  der künftigen Aufwendungen für Altersversorgung 
im Einzelfall auch die Folgebewertung von Vertrags- und damit auf die Abbildung der Vermögens-, Finanz- 
vermögenswerten und -verbindlichkeiten. Weichen  und Ertragslage haben. Für detaillierte Informationen 
die tatsächlichen Ergebnisse von diesen Schätzungen  zu den Pensionsrückstellungen wird auf Abschnitt 
ab oder sind diese Schätzungen in künftigen Perioden  „25. Rückstellungen für Pensionen“ verwiesen.
anzupassen, könnte dies Auswirkungen auf die Abbil- ⁄   Der Ansatz und die Bewertung der sonstigen Rück-
dung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben. stellungen, abgegrenzten Verbindlichkeiten („Accrued 
⁄  Die zeitraumbezogen erfassten Umsatzerlöse werden  Liabilities“ im Sinne des IAS 37), Rückerstattungs-
entsprechend dem Leistungsfortschritt realisiert, so- verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten 
fern es hinreichend wahrscheinlich ist, dass der MTU  sind in erheblichem Umfang mit Einschätzungen 
der mit dem Geschäft verbundene wirtschaftliche  durch die MTU verbunden. Sie betreffen Pönalen, die 
Nutzen zufließt. Leistungsfortschrittsbedingte Erlöse,  Implikationen zukunftsgerichteter Informationen von 
die im Einzelfall Schätzunsicherheiten mit Blick auf  Programmpartnern und Kunden, die Entwicklung 
das Ergebnis unterliegen, werden nach Maßgabe der  und die Kosten geeigneter technischer Lösungen, das 
als einbringlich erachteten, zum Abschlussstichtag an- Verhalten von Flugsicherheits- und Aufsichtsbehörden 
gefallenen Auftragskosten realisiert. Die Unsicherheit  und die Kosten der Erfüllung von Gewährleistungs-
korreliert in diesem Zusammenhang mit der Komple- ansprüchen. Gleichsam erfordert die Abbildung von 
xität und der langen Laufzeit des jeweiligen Kun- zugesagten Flugzeugfinanzierungen Einschätzungen 
denvertrags. Das Management überprüft regelmäßig  im Hinblick auf Eintrittswahrscheinlichkeiten der Rea-
seine Einschätzungen im Zusammenhang mit solchen  lisierung, zur Marktgängigkeit der Konditionen sowie 
Kundenverträgen und passt deren Bilanzierung gege- zur Wertentwicklung der empfangenen Sicherheiten. 
benenfalls an. Weichen die tatsächlichen Ergebnisse  Weichen die tatsächlichen Ergebnisse von diesen 
von diesen Schätzungen ab oder sind diese Schätzun- Schätzungen ab oder sind diese Schätzungen in künf-
gen in künftigen Perioden anzupassen, könnte dies  tigen Perioden anzupassen, könnte dies Auswirkun-
Auswirkungen auf die Abbildung der Vermögens-,  gen auf die Abbildung der Vermögens-, Finanz- und 
Finanz- und Ertragslage haben. Ertragslage haben.
⁄     Ertragsteuern sind für jede Steuerjurisdiktion zu  ⁄   Die Einschätzungen der Ausübung von Verlänge-
ermitteln, in der der Konzern tätig ist. Bei der Bewer- rungs- und Kündigungsoptionen im Zusammenhang 
tung laufender und latenter Steuern sind Schätzungen  mit der Bilanzierung von Leasingverhältnissen nach 
notwendig: Die Nutzung aktiver latenter Steuern hängt  IFRS 16 erfolgen auf der Basis von Wahrscheinlich-
von der Erzielbarkeit eines im Rahmen der jeweiligen  keiten. In diese Schätzungen fließen die konkreten 
Steuerart und Steuerjurisdiktion ausreichenden steu- Rahmenbedingungen des jeweiligen Leasingverhält-
erlichen Einkommens ab. Zur Beurteilung der Wahr- nisses ein. Dabei handelt es sich insbesondere um die 
scheinlichkeit der künftigen Nutzbarkeit von aktiven  betriebliche Notwendigkeit der weiteren Nutzung des 
latenten Steuern sind verschiedene Faktoren heranzu- Leasinggegenstandes, die Möglichkeiten und Grenzen 
ziehen, wie z. B. Ertragslage der Vergangenheit, opera- anderer Finanzierungen und die Erfordernisse aus der 
tive Planungen und Verlustvortragsperioden. Weichen  Weitervermietung von Leasinggegenständen. Weichen 
die tatsächlichen Ergebnisse von diesen Schätzungen  die tatsächlichen Ergebnisse von diesen Schätzungen 
ab oder sind diese Schätzungen in künftigen Perioden  ab oder sind diese Schätzungen in künftigen Perioden 
anzupassen, könnte dies Auswirkungen auf die Abbil- anzupassen, könnte dies Auswirkungen auf die Abbil-
dung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.  dung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben.
137
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf  Programme mit einem großen Anteil an Frachtmaschi-
den Verhältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag.  nen, wie z.B. das CF6-80C oder das PW2000, profitieren 
Entwicklungen bis zur Aufstellung des Abschlusses wer- davon. Im MRO-Segment erwartet die MTU, von einem 
den werterhellend berücksichtigt. Bei der Einschätzung  hohen Anteil an Triebwerken für Regional- und Mittel-
der künftigen Geschäftsentwicklung wurde außerdem  streckenflugzeuge zu profitieren, die von der Krise we-
das zu diesem Zeitpunkt als realistisch unterstellte  niger stark betroffen sind. Weiterhin werden das starke 
künftige wirtschaftliche Umfeld in der Branche und in  Frachtgeschäft ebenso wie Beauftragungen im Rahmen 
den Regionen berücksichtigt, in denen die MTU tätig ist.  von Umrüstaktivitäten der PW1100G-JM-Triebwerksflotte 
Bei der Einholung neuer Informationen nutzt die MTU  den Covid-19-bedingten Nachfragerückgang kompensie-
auch die Dienste externer Berater wie etwa von Versiche- ren. 
rungsmathematikern, Bewertungsexperten, Steuer- und 
Das Militärgeschäft ist von der Krise nicht betroffen, 
Rechtsberatern.
neue Programme wie das sogenannte Future Combat Air 
Im Geschäftsjahr 2020 wirkte sich auch bei der MTU die  System (FCAS) und in diesem Rahmen die sogenannte 
Covid-19-Pandemie signifikant auf die Geschäftstätigkeit  Next European Fighter Engine (NEFE) bilden eine solide 
und die bei der Aufstellung des Konzernabschlusses  Grundlage für die Zukunft. Für detaillierte Informationen 
getroffenen Annahmen und Schätzungen aus. Dies gilt in  zu den Umsätzen des militärischen Triebwerksgeschäfts 
der Luftfahrtbranche ganz besonders im Hinblick auf die  wird auf Abschnitt „1. Umsatzerlöse“ verwiesen.
Unsicherheiten hinsichtlich der mittel- und langfristigen 
Entsprechend geht die MTU davon aus, dass die Aus-
Geschäftsentwicklung, die auch Auswirkungen auf die 
wirkungen der Covid-19-Pandemie auf den weltweiten 
Zuverlässigkeit der Unternehmensplanung hat. Auf-
Flugverkehr und damit auf die Geschäftsentwicklung 
grund der fortschreitenden Ausbreitung des Virus und 
der MTU bzw. ihren Konzernabschluss von zeitlich 
dessen Mutationen ist es weiterhin schwierig, Dauer und 
begrenzter Natur sein werden. Die Pandemie beeinflusst 
Umfang der daraus resultierenden Auswirkungen auf 
insbesondere Einschätzungen mit Blick auf die Ableitung 
die Geschäftsentwicklung der MTU, mithin die Implika-
der beizulegenden Zeitwerte von immateriellen Vermö-
tionen auf die Entwicklung der beizulegenden Zeitwerte 
genswerten, Programmwerten, Vorräten sowie Vertrags-
von Vermögenswerten und Schulden bzw. die Ertrags- 
vermögenswerten und Forderungen. Für detaillierte 
und Liquiditätslage der MTU vorherzusagen. Die im 
Informationen zu den Wertberichtigungen auf Forderun-
Rahmen der Erstellung des Konzernabschlusses zum 31. 
gen wird auf Abschnitt „4. Vertriebskosten“ verwiesen.
Dezember 2020 getroffenen Annahmen und vorgenom-
menen Schätzungen basierten auf dem aktuell verfügba- Gleichermaßen sind die Annahmen und prognostischen 
ren Kenntnis- und Informationstand des Managements. Schätzungen im Rahmen der Bewertung von Schulden, 
insbesondere der Programmwert- und Rückerstattungs-
Das für die Unternehmensplanung verwendete Szenario 
verbindlichkeiten beeinträchtigt. Sensitivitätsangaben 
basiert auf folgenden wesentlichen Prämissen:
zur Bewertung vorgenannter Schätzunsicherheiten 
Mit Blick auf das zivile OEM- und MRO-Geschäft wird  im Zusammenhang mit der Covid-19-Pandemie sind 
berücksichtigt, dass der globale Passagierverkehr 2023  aufgrund der Vielzahl denkbarer Szenarien in der 
wieder das Niveau von 2019 erreicht (Basis: IATA- jeweiligen Einzelbetrachtung für eine Interpretation sehr 
Prognose 3. Februar 2021). Treiber für den Markt der  eingeschränkt geeignet. Anlassbezogen wurden mit Blick 
Regional- und Mittelstreckenflugzeuge ist der Inlands- auf Wertminderungsrisiken im Bereich der Geschäfts- 
verkehr, der sich laut IATA 2022 erholen wird. Die  oder Firmenwerte sowie der erworbenen Programmwerte 
negativen Auswirkungen der Krise wirken im Markt für  ergänzende Sensitivitätsangaben ermittelt (Abschnitte 
Langstreckenflugzeuge stärker als im Markt der Regio- „17. Erworbene Programmwerte, Entwicklung und sonstige 
nal- und Mittelstreckenflugzeuge, so dass für Langstre- Vermögenswerte“ und „36. Sensitivitätsanalyse für Firmen-
ckenflugzeuge eine Rückkehr auf das 2019er Niveau erst  werte“). Vorgenannter Komplex ist im Besonderen durch 
für 2024 avisiert ist. Aufgrund der reduzierten Frachtka- die Einschätzung der künftigen Geschäftsentwicklung 
pazitäten in Passagierflugzeugen ist weiterhin eine sehr  der MTU und damit der Covid-19-Pandemie geprägt. 
hohe Auslastung reiner Frachtmaschinen zu erwarten. 
138
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
II. Erläuterungen zur  Konzern-Gewinn- und  Verlustrechnung 
1. Umsatzerlöse
Die Umsatzerlöse haben sich im Berichtsjahr wie folgt 
entwickelt:
[T51] Umsatzerlöse – Vorjahreszahlen angepasst, vgl. Segmentberichterstattung
Zeitpunktbe- Zeitraumbe- Zeitpunktbe- Zeitraumbe-
zogene  zogene  zogene  zogene 
Umsatzreali- Umsatzreali- 1.1.  Umsatzreali- Umsatzreali- 1.1. 
in Mio. € sierung sierung – 31.12.2020 sierung sierung – 31.12.2019
Ziviles Triebwerksgeschäft 1.052 1.052 1.537 1.537
Militärisches Triebwerksgeschäft 306 177 483 301 158 459
Ziviles und militärisches Triebwerksgeschäft 
(OEM) 1.358 177 1.535 1.838 158 1.996
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO) 94 2.428 2.522 100 2.611 2.711
Konsolidierung –38 –42 –80 –42 –36 –79
Summe Umsatzerlöse 1.415 2.562 3.977 1.896 2.733 4.628
Innerhalb der Umsatzerlöse wurden 583 Mio. € (Vor- Im Berichtsjahr wurden rund 69 % (Vorjahr: 63 %) des 
jahr: 535 Mio. €) erfasst, die zu Beginn des Geschäfts- MTU-Umsatzes mit Kunden in Nordamerika erzielt, auf 
jahres in den Vertragsverbindlichkeiten enthalten  die USA entfielen dabei 65 % (Vorjahr: 59 %).
waren.
Der kumulierte Transaktionspreis – inklusive abgeschätz- 
Weiterhin konnten 17 Mio. € (Vorjahr: 44 Mio. €)   ter variabler Bestandteile –, der den zum 31. Dezember 
Umsatzerlöse im Berichtsjahr realisiert werden, welche   2020 beauftragten, nicht erfüllten Leistungsverpflich-
im Zusammenhang mit in Vorperioden erfüllten   tungen zuzuordnen war, entspricht einem Betrag von 
Leistungsverpflichtungen stehen.  18,6 Mrd. € (Vorjahr: 19,8 Mrd. €). Die Realisierung 
vorgenannter kumulierter Transaktionspreise in den 
Der Konzern erwirtschaftet seine Umsätze in folgenden 
Umsatzerlösen wird innerhalb von einem Jahr in Höhe 
geografischen Regionen:
von 2,6 Mrd. €, von zwei bis fünf Jahren in Höhe von  
8,5 Mrd. € und nach fünf Jahren über einen Zeitraum  
[T52] Umsatzerlöse nach Sitz der Kunden
von bis zu 25 Jahren in Höhe von 7,5 Mrd. € erwartet.
Eine weitere Aufgliederung der Umsatzerlöse nach 
in Mio. € 2020 2019
Außenumsätzen, intersegmentären Umsätzen und nach 
Deutschland 586 486
wichtigen Kunden erfolgt in der Konzern-Segmentbericht-
Europa (ohne Deutschland) 281 448
erstattung. Im Übrigen wird auf die Erläuterungen zur 
Nordamerika 2.744 2.937
Ertrags lage im zusammengefassten Lagebericht verwiesen.
Asien 231 400
Übrige Gebiete 136 358
Summe Umsatzerlöse 3.977 4.628
139
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
2. Umsatzkosten von im Jahresdurchschnitt 1,14 US-$/€ in 2020 im 
Vergleich zu 1,12 US-$/€ im Vorjahr eine Belastung der 
Umsatzentwicklung und, in Anbetracht der nicht in  
[T53] Umsatzkosten
US-$ dotierten Umsatzkostenbestandteile, der Brutto-
marge des Konzerns. Gegenläufige Effekte stehen im 
in Mio. € 2020 2019 Zusammenhang mit Erfolgsbeiträgen aus der Stich-
Materialaufwand –2.576 –2.912 tagskursbewertung des US-Dollar-dotierten operativen 
Personalaufwand –625 –722 Verpflichtungsüberhangs in Anbetracht der Stichtags-
Amortisationen und Abschreibungen –285 –202 kursentwicklung im Berichtsjahr von 1,12 US-$/€ am 
Übrige Umsatzkosten –55 58 1.1.2020 auf 1,23 US-$/€ zum Abschlussstichtag. 
Umsatzkosten –3.541 –3.778
In der Gesamtschau führt die Entwicklung der Umsatz- 
Aktivierte Entwicklungskosten 56 80 erlöse sowie der Umsatzkosten zu einem geringeren, 
Summe Umsatzkosten –3.484 –3.697 dennoch positiven Bruttoergebnis vom Umsatz, so dass 
sich die Bruttomarge, definiert als das Verhältnis von 
Umsatz minus Umsatzkosten zum Umsatz, von 20,1 %  
Infolge des pandemiebedingt eingeschränkten Luftver-
im Vorjahr auf 12,4 % im Berichtsjahr verringerte.
kehrs, mit der Folge von Produktionsanpassungen bei 
den für die MTU relevanten Flugzeugherstellern und  Die Entwicklung der übrigen Umsatzkosten korres-
Triebwerks-OEM, reduzierte sich das Geschäftsvolumen  pondiert im laufenden Jahr mit der Entwicklung der 
ab dem zweiten Quartal und korrespondierend hierzu  Bestandsveränderungen sowie der Bildung und Fort-
die Umsatzkosten. Belastend wirkte die Abgrenzung von  schreibung bilanzieller Abgrenzungen von Umsatzkos-
Restrukturierungsvorsorgen in Höhe von 33 Mio. € im  tenbestandteilen in Form von Vorrats- und Vertrags-
Zusammenhang mit einem Restrukturierungsprogramm,  vermögenswerten bzw. Rückstellungen, Vertrags- und 
in dessen Rahmen die Personalkapazität im Konzern bis  Rückerstattungsverbindlichkeiten.
Ende 2021 um 10 bis 15 % reduziert werden soll sowie 
die erforderliche Abgrenzung von Wertminderungen der  3. Forschungs- und  Entwicklungskosten
Vermögenswerte betreffend die Programme GE9X und  Die eigenfinanzierten Forschungs- und Entwicklungs- 
PW1200G in Höhe von 73 Mio. €.  kosten haben sich wie folgt entwickelt:
Insbesondere zur Kompensation von Leerkosten im 
[T54] Forschungs- und Entwicklungskosten
Zusammenhang mit den Betriebseinschränkungen im 
Berichtsjahr wurden ein Kostensenkungsprogramm 
sowie staatliche Stützungsmaßnahmen in Anspruch  in Mio. € 2020 2019
genommen – an den deutschen Standorten in Form von  Materialaufwand –35 –38
Kurzarbeitergeld. Hieraus ergaben sich Entlastungen   Personalaufwand –24 –25
der Funktionskosten, insbesondere mit Blick auf den  Amortisationen und Abschreibungen –2 –2
enthaltenen Personalaufwand.  Übrige Entwicklungskosten –1 –3
Forschungs- und  
Neben dem Corona-bedingten Nachfragerückgang ist 
Entwicklungsaufwand –62 –68
analog zu den Vorjahren weiterhin der realisierte Pro-
Aktivierte Entwicklungskosten 1 2
duktmix zu berücksichtigen. Im Segment OEM war das 
Erfolgswirksam erfasste For-
Seriengeschäft im Vergleich zum Ersatzteilgeschäft im 
schungs- und Entwicklungskosten –61 –66
Jahresverlauf durch einen überproportionalen Rückgang 
geprägt. Im MRO-Segment blieb das OEM-unabhängige 
Wartungs- und Instandhaltungsgeschäft deutlich hinter  Für weitere Informationen wird auf die Erläuterungen  
der margenschwächeren OEM-Beauftragung, auch im  zu Forschung und Entwicklung im zusammengefassten 
Zusammenhang mit gewährleistungsbedingten Umrüst- Lagebericht verwiesen.
programmen von GTF-Triebwerken, zurück. 
In Anbetracht der Usance der Luftfahrtindustrie, Lie-
ferungen und Leistungen in US-Dollar zu fakturieren, 
impliziert die Entwicklung des US-Dollar-Wechselkurses 
140
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
4. Vertriebskosten 6. Sonstige betriebliche Erträge  
und Aufwendungen
[T55] Vertriebskosten
[T57] Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen
in Mio. € 2020 2019
in Mio. € 2020 2019
Materialaufwand –20 –20
Erträge
Personalaufwand –70 –71
Erträge aus dem Abgang von 
Amortisationen und Abschreibungen –2 –1
immateriellen Vermögenswerten / 
Übrige Vertriebskosten –53 –27 Sachanlagen 0 0
Summe Vertriebskosten –146 –119 Versicherungsentschädigungen 9 2
Sicherungserträge 7 1
Die Vertriebskosten enthalten Aufwendungen für  Mieterträge aus
Marketing, Werbung und Pressekosten sowie Wertmin- eigenen Immobilien 2 2
derungen und Abschreibungen auf Kundenforderungen  untervermieteten Immobilien 1 1
und Vertragsvermögenswerte. Letztere betreffen im  Erträge aus Zuwendungen der 
Berichtsjahr gleichermaßen Aktivitäten im OEM- und  öffentlichen Hand 20
MRO-Segment. Die Veränderung gegenüber dem Vorjahr  Übrige sonstige betriebliche Erträge 10 7
steht im Zusammenhang mit den Auswirkungen der Pan- Summe sonstige betriebliche Erträge 48 12
demie. Insbesondere im MRO-Geschäft war der Bildung  Aufwendungen
und Aufstockung von Wertberichtigungen von Vertrags- Sicherungskosten –52 –44
vermögenswerten bzw. offener Forderungen in Anbe- Aufwendungen aus dem Abgang von 
tracht des im Berichtsjahr pandemiebedingt gestiegenen  immateriellen Vermögenswerten / 
Ausfallrisikos bzw. materialisierter Insolvenzen ziviler  Sachanlagen –1 –1
Airline-Kunden Rechnung zu tragen. Für detailliertere  Aufwendungen aus Versicherungs-
fällen –6 –1
Informationen zu den Wertberichtigungen wird auf die 
Mietaufwendungen für untervermie-
Abschnitte “20. Forderungen aus Lieferungen und Leistun-
tete Immobilien –1 –1
gen“ und “21. Vertragsvermögenswerte“ verwiesen.
Übrige sonstige betriebliche 
Aufwendungen –2 –5
5. Allgemeine Verwaltungskosten
Summe sonstige betriebliche 
Aufwendungen –62 –51
Summe sonstige betriebliche Erträge 
[T56] Allgemeine Verwaltungskosten
und Aufwendungen –14 –39
in Mio. € 2020 2019
Die Nutzung des Instruments von Kurzarbeit an den 
Materialaufwand –8 –6
deutschen Standorten zugunsten der pandemiebedingt 
Personalaufwand –56 –60
erforderlich gewordenen Betriebsreduktionsmaßnahmen 
Amortisationen und Abschreibungen –4 –2
führte zur Erstattung von Sozialversicherungsbeiträgen 
Übrige Verwaltungskosten –13 –17
in Höhe von 12 Mio. €, die in den sonstigen betrieblichen 
Summe allgemeine Verwaltungskos-
Erträgen enthalten sind. 
ten –79 –85
Die allgemeinen Verwaltungskosten betreffen adminis-
trative Aufwendungen, die weder dem Entwicklungsbe-
reich noch der Produktion oder dem Vertrieb zuzuordnen 
sind. 
141
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
7. Ergebnis aus at equity bilanzierten   Der Anstieg der Zinsaufwendungen im Berichtsjahr 
Unternehmen und aus Beteiligungen korrespondiert insbesondere mit der Ausgabe der 
Unternehmensanleihe sowie der Begebung des Schuld-
[T58] Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen und  scheindarlehens. Für detaillierte Informationen zu den 
aus Beteiligungen Neuemissionen wird auf Abschnitt „28. Finanzielle 
Verbindlichkeiten“ verwiesen. 
in Mio. € 2020 2019
Die im Berichtsjahr aktivierten Fremdkapitalkosten 
Ergebnis aus at equity bilanzierten 
betreffen den Erwerb beziehungsweise die Herstellung 
Unternehmen
qualifizierter Vermögenswerte, im Wesentlichen für 
Assoziierte Unternehmen 35 30
Programmbeteiligungen an der Pratt & Whitney GTF™-
Gemeinschaftsunternehmen 34 50
Triebwerksfamilie sowie am PW800. Die Aktivierungen 
Summe Ergebnis aus at equity 
erfolgten unter Berücksichtigung eines Fremdkapital- 
bilanzierten Unternehmen 69 80
kostensatzes von 2,3 % (Vorjahr: 1,9 %). 
Ergebnis aus Beteiligungen
Kooperationsgesellschaften –1 2
9. Sonstiges Finanzergebnis
Übrige nahe stehende Unternehmen 2 1
Summe Ergebnis aus Beteiligungen 1 3
[T60] Sonstiges Finanzergebnis
Wesentlicher Treiber des Ergebnisses aus at equity 
bilanzierten Unternehmen sind die Geschäftsentwicklun- in Mio. € 2020 2019
gen des Gemeinschaftsunternehmens MTU Maintenance  Effekte aus Währungsumrechnungen: 
Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China, und des assoziierten  Kursgewinne/-verluste aus
Unternehmens PW1100G-JM Engine Leasing LLC., East  Devisenbestandsbewertung –35 1
Hartford, USA. Finanzierungsvorgänge –4 0
Leasingverbindlichkeiten 7 –2
Zur Entwicklung der at equity bilanzierten Unternehmen 
Effekte aus der Bewertung von 
wird auf „16. Finanzielle Vermögenswerte“ verwiesen. 
Derivaten
Devisenderivate 6 5
8. Zinsergebnis
Warenterminkontrakte 1 2
Zinsanteil aus der Bewertung von 
Vermögenswerten und Schulden
[T59] Zinsergebnis
Pensionsverpflichtungen und 
Planvermögen –9 –15
in Mio. € 2020 2019
Forderungen, sonstige Rückstellun-
Zinserträge 3 6 gen und Verbindlichkeiten  –13 –13
Zinsaufwand Übriges sonstiges Finanzergebnis –0 0
Schuldverschreibungen –12 –4 Sonstiges Finanzergebnis –47 –22
Wandelschuldverschreibungen –4 –14
Verbindlichkeiten gegenüber 
Die Effekte im Zusammenhang mit der Devisenbe-
Kreditinstituten –1 –1
standsbewertung sind geprägt durch die US-Dollar-
Leasingverbindlichkeiten –5 –4
Stichtagskursentwicklung von 1,12 auf 1,23 US-$ / € 
Übrige Zinsaufwendungen –4 –4
im Berichtsjahr. Mit Blick auf die Erfolgsbeiträge im 
Aktivierte Fremdkapitalzinsen für 
Zusammenhang mit Pensionen und Planvermögen wird 
qualifizierte Vermögenswerte 4 3
auf  „25. Rückstellungen für Pensionen“ verwiesen.
Zinsaufwendungen –22 –24
Zinsergebnis –20 –17
Der Rückgang der Zinserträge im Vergleich zum Vorjahr 
resultiert aus einem geringeren Bestand ausgereichter 
Finanzierungen für Flugzeuge und Flugzeugtriebwerke 
im Rahmen ziviler Triebwerksprogrammbeteiligungen. 
142
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
10. Ertragsteuern
[T62] Steuerüberleitungsrechnung
Als Ertragsteuern sind die in den einzelnen Ländern 
gezahlten beziehungsweise geschuldeten laufenden 
Ertragsteuern und die latenten Steuern ausgewiesen.  in Mio. € 2020 2019
Ergebnis vor Ertragsteuern 195 667
[T61] Aufteilung der laufenden und latenten Ertragsteuern Ertragsteuersatz  32,2% 32,2%
Erwarteter Steueraufwand –63 –215
in Mio. € 2020 2019 Auswirkungen
Steueraufwand der laufenden  von Ansatzkorrekturen und 
Periode –62 –124 Wertberichtigungen aktiver 
latenter Steuern –5 2
Steueraufwand (-) / Steuerertrag 
aus Vorperioden  –32 –24 von steuerlich nicht abzugsfähi-
gen Betriebsausgaben bzw. 
Laufende Ertragsteuern –94 –148
steuerfreien Erträgen –0 –1
Latenter Steueraufwand (-) / 
geringerer Steuersätze bei den 
Steuerertrag aus temporären 
ausländischen Unternehmen  5 15
Differenzen 50 –26
aufgrund von Beteiligungen, die 
Latenter Steueraufwand (-) / 
nach der Equity-Methode 
Steuerertrag aus Steuergutschriften –4 2
bilanziert werden 14 23
Latenter Steueraufwand (-) / 
der steuerlichen Betriebsprüfung 
Steuerertrag aus Verlustvorträgen 0 –6
und aus Vorjahren 2 –5
Latente Ertragsteuern 46 –31
Vortragsfähige Steuergutschriften 2 3
Ertragsteueraufwand –48 –178
Quellensteuerbelastungen und 
sonstige ausländische Steuern –3 –1
Steuerüberleitungsrechnung Sonstige Auswirkungen –0 1
Latente Steuern werden grundsätzlich unter Berücksich- Ertragsteueraufwand –48 –178
tigung der nach derzeitiger Rechtslage in den betreffen- Effektiver Steuersatz 24,4% 26,7%
den Ländern im Realisationszeitraum gültigen Steuer-
sätze ermittelt.
11. Ergebnis je Aktie
Für die deutschen Konzerngesellschaften wurden im   Zur Ermittlung des verwässerten Ergebnisses wird dem 
Berichtszeitraum wie im Vorjahr latente Steuern mit  gewichteten Durchschnitt der im Umlauf befindlichen 
einem Ertragsteuersatz von 32,2 % ermittelt. Der Ertrag- Aktien die Anzahl der Stammaktien hinzugerechnet, 
steuersatz der inländischen Organschaft der MTU Aero  die aus der Gewährung von Eigenkapitalinstrumenten 
Engines AG ergibt sich unverändert aus den einheit-  ausgegeben werden könnte. 
lichen Steuersätzen für die Körperschaftsteuer von 
Das auf die Anteilseigner der MTU Aero Engines AG ent-
15,0 %, dem Solidaritätszuschlag von 5,5 % auf die 
fallende Ergebnis nach Ertragsteuern betrug 139 Mio. € 
Körperschaftsteuer und unter Berücksichtigung eines 
(Vorjahr: 478 Mio. €). 
durchschnittlichen Gewerbesteuersatzes von 16,4 %.
Die durchschnittliche gewichtete und im Umlauf befind-
Für die nicht deutschen Gesellschaften wurden die laten-
liche Aktienanzahl betrug im Berichtsjahr 52.985.567 
ten Steuern mit den länderspezifischen Steuersätzen, die 
Aktien (Vorjahr: 51.813.526 Aktien). Damit ergab sich 
zwischen 19 % und 27 % liegen, berücksichtigt.
ein unverwässertes Ergebnis je Aktie in Höhe von 2,63 € 
Zur Entwicklung der latenten Steuern wird auf   (Vorjahr: 9,23 €). 
„34. Latente Steuern“ verwiesen. 
Verwässerungseffekte ergaben sich aus 2.030.805 
Nachfolgend erfolgt die Überleitungsrechnung vom er- (Vorjahr: 3.614.481) potenziell auszugebenden Aktien 
warteten Steueraufwand zum effektiven Steueraufwand: aus den von der MTU begebenen Wandelschuldverschrei-
bungen, so dass das verwässerte Ergebnis je Aktie 2,59 € 
(Vorjahr: 8,46 €) beträgt.
143
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
12. Zusatzangaben zur Gewinn- und   aufwands ist geprägt durch Effekte aus den Kostensen-
Verlustrechnung kungsprogrammen, wie dem Abbau von Zeitguthaben 
Bereinigt um die Sondereinflüsse aus der Amortisati- der Belegschaft sowie dem Wegfall variabler Vergütungs-
on bzw. Abschreibung der Kaufpreisallokation (PPA),  bestandteile für das Berichtsjahr. Weiterhin profitierten 
von Effekten aus der IAE V2500-Anteilserhöhung, von  die deutschen Standorte mit Blick auf die Betriebsein-
Restrukturierungsaufwendungen sowie der Abgrenzung  schränkungen von der Gewährung von Entgeltersatzleis-
von Wertminderungen für Vermögenswerte betreffend  tungen im Rahmen der Kurzarbeit.
die Triebwerksprogrammbeteiligung PW1200G für den 
Die durchschnittliche Zahl der während des Geschäfts-
Mitsubishi SpaceJet sowie das GE9X für die Boeing 777X 
jahres beschäftigten Arbeitnehmer gliedert sich wie 
ergibt sich durch folgende Überleitungsrechnung die 
folgt:
Steuerungsgröße „Bereinigtes Ergebnis vor Finanzergeb-
nis und Steuern (EBIT bereinigt)“:
[T65] Angaben zu den durchschnittlichen Beschäftigtenzahlen
[T63] Überleitung vom EBIT zum EBIT bereinigt, Abschrei-
bungsaufwand und Sondereinflüsse Anzahl 2020 2019
Arbeiter 4.330 4.082
in Mio. € 2020 2019 Angestellte 4.792 4.571
Ergebnis vor Finanzergebnis und  Befristete Mitarbeiter 941 1.217
Steuern (EBIT) 262 706 Auszubildende 297 269
davon Sondereinfluss Amortisation/  Praktikanten 186 188
Abschreibung aus Kaufpreisallokati-
Summe der durchschnittlich 
on 21 21
Beschäftigten 10.546 10.327
davon Sondereinfluss V2500-Anteil-
serhöhung 27 30
davon Sondereinfluss Wertminde- Das für das Geschäftsjahr 2020 vom Abschlussprüfer 
rungen Programmvermögen 73 des Konzernabschlusses, Ernst & Young GmbH, Wirt-
davon Sondereinfluss Restrukturie- schaftsprüfungsgesellschaft, berechnete Gesamthonorar 
rungsaufwendungen 33 nach § 314 Abs. 1 Nr. 9 HGB beträgt 1 Mio. € (Vorjahr: 
Bereinigtes Ergebnis vor Finanzer- 1 Mio. €).
gebnis und Steuern (EBIT bereinigt) 416 757
[T66] Honorare des Abschlussprüfers
In den Funktionskostenpositionen sind folgende Perso-
nalaufwendungen enthalten:
in Mio. € 2020 2019
Abschlussprüfungsleistungen 1 1
[T64] Personalaufwand
Andere Bestätigungsleistungen 0 0
Summe Honorare 1 1
in Mio. € 2020 2019
Löhne und Gehälter 625 731
Das Honorar für Abschlussprüfungsleistungen bezog 
Soziale Abgaben, Aufwendungen für 
sich vor allem auf die Prüfung des Konzernabschlusses 
Altersversorgung und für 
Unterstützung 143 136 und der Einzelabschlüsse der MTU Aero Engines AG 
Summe Personalaufwand 768 867 sowie ihrer Tochterunternehmen und prüfungsintegrier-
te prüferische Durchsichten von Zwischenabschlüssen. 
Andere Bestätigungsleistungen umfassten im Wesentli-
In den Personalaufwendungen sind für Altersversor-
chen die Prüfung der Nichtfinanziellen Erklärung und 
gung 22 Mio. € (Vorjahr: 19 Mio. €) enthalten, die 
die EMIR-Prüfung.
übrigen sozialen Abgaben betragen 122 Mio. € (Vorjahr: 
117 Mio. €). Die rückläufige Entwicklung des Personal-
144
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
III. Erläuterungen zur  
Konzernbilanz
145
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
13. Entwicklung der immateriellen Vermögenswerte und Sachanlagen
[T67] Vermögenswertentwicklung – Anschaffungs- und Herstellungskosten 2020
Stand  Währungs- Zugänge Umbuchun- Abgänge Stand 
in Mio. € 1.1.2020 differenzen gen 31.12.2020
Programmwerte aus Kaufpreisallokation 670 670
Programmunabhängige Technologien 125 125
Kundenbeziehungen 57 57
Nutzungsrechte und Lizenzen 153 –2 3 3 –0 158
Firmenwerte 392 –0 391
Entwicklungsleistungen 487 –0 40 527
Geleistete Anzahlungen auf immaterielle 
Vermögenswerte 48 –1 –26 21
Immaterielle Vermögenswerte 1.932 –4 44 3 –26 1.950
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und 
Bauten einschließlich der Bauten auf fremden 
Grundstücken 497 –5 79 45 –0 616
Technische Anlagen und Maschinen 749 –7 35 54 –11 821
Andere Anlagen, Betriebs- und  
Geschäftsausstattung 843 –3 79 27 –68 878
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 201 –2 90 –129 –6 154
Sachanlagen 2.291 –16 283 –3 –84 2.470
Summe 4.223 –20 327 –110 4.419
[T68] Vermögenswertentwicklung – Abschreibungen / Amortisationen und Buchwert 2020
Stand  Währungs- Zugänge Umbuchun- Abgänge Stand  Buchwert 
in Mio. € 1.1.2020 differenzen gen 31.12.2020 31.12.2020
Programmwerte aus 
Kaufpreisallokation 431 18 449 221
Programmunabhängige 
Technologien 125 125
Kundenbeziehungen 48 2 51 6
Nutzungsrechte und Lizenzen 123 –2 10 0 –0 132 26
Firmenwerte 391
Entwicklungsleistungen 43 15 58 469
Geleistete Anzahlungen auf 
immaterielle Vermögenswerte 21
Immaterielle Vermögenswerte 770 –2 46 0 –0 815 1.135
Grundstücke, grundstücks-
gleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf 
fremden Grundstücken 174 –1 21 –0 –0 193 423
Technische Anlagen und 
Maschinen 546 –3 52 –0 –10 585 235
Andere Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattung 471 –2 112 0 –51 530 348
Geleistete Anzahlungen und 
Anlagen im Bau 154
Sachanlagen 1.190 –6 185 –0 –61 1.308 1.161
Summe 1.960 –7 231 –61 2.123 2.296
146
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
[T69] Vermögenswertentwicklung – Anschaffungs- und Herstellungskosten 2019
Stand  Währungs- Zugänge Umbuchun- Abgänge Stand 
in Mio. € 1.1.2019 differenzen gen 31.12.2019
Programmwerte aus Kaufpreisallokation 670    670   
Programmunabhängige Technologien 125    125   
Kundenbeziehungen 57    57   
Nutzungsrechte und Lizenzen 143    1    5    4    153   
Firmenwerte 392    0    392   
Entwicklungsleistungen 412    76    487   
Geleistete Anzahlungen auf immaterielle 
Vermögenswerte 48    48   
Immaterielle Vermögenswerte 1.799    1    129    4    1.932   
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und 
Bauten einschließlich der Bauten auf fremden 
Grundstücken 459    1    20    23    –6    497   
Technische Anlagen und Maschinen 666    2    39    52    –10    749   
Andere Anlagen, Betriebs- und  
Geschäftsausstattung 705    1    141    22    –26    843   
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 152    1    150    –101    –1    201   
Sachanlagen 1.983    5    350    –4    –43    2.291   
Summe 3.781    6    479    –43    4.223   
[T70] Vermögenswertentwicklung – Abschreibungen / Amortizationen und Buchwert 2019
Stand  Währungs- Zugänge Umbuchun- Abgänge Stand  Buchwert 
in Mio. € 1.1.2019 differenzen gen 31.12.2019 31.12.2019
Programmwerte aus 
Kaufpreisallokation 412 18 431 240
Programmunabhängige 
Technologien 125 125
Kundenbeziehungen 46 2 48 8
Nutzungsrechte und Lizenzen 114 0 9 0 123 30
Firmenwerte 392
Entwicklungsleistungen 29 14 43 444
Geleistete Anzahlungen auf 
immaterielle Vermögenswerte 48
Immaterielle Vermögenswerte 726 0 44 0 770 1.163
Grundstücke, grundstücks-
gleiche Rechte und Bauten 
einschließlich der Bauten auf 
fremden Grundstücken 159 1 15 1 –1 174 323
Technische Anlagen und 
Maschinen 504 1 48 1 –8 546 203
Andere Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattung 396 1 101 –1 –25 471 373
Geleistete Anzahlungen und 
Anlagen im Bau 201
Sachanlagen 1.059 2 163 –0 –34 1.190 1.101
Summe 1.784 3 207 0 –34 1.960 2.263
147
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
14. Immaterielle Vermögenswerte 15. Sachanlagen
Unter den immateriellen Vermögenswerten werden die  Die Investitionen in Sachanlagen dienen sowohl der 
aktivierten Programmwerte und programm-unabhängigen  Erweiterung der Produktionskapazitäten als auch dem 
Technologien, die aus der Kaufpreisallokation im Rahmen  Zweck, die Anlagen auf dem aktuellen Stand der Technik 
des Erwerbs der MTU-Anteile durch Kohlberg Kravis  zu halten.
Roberts & Co. Ltd. (KKR) von der DaimlerChrysler AG zum 
Der Konzern investierte im Berichtsjahr in Summe 
1. Januar 2004 stammen, ebenso wie der erworbene Fir-
283 Mio. € (Vorjahr: 350 Mio. €) in Sachanlagen. Die Zu-
menwert ausgewiesen. Weiterhin beinhaltet diese Position 
gänge beinhalten auch Aktivierungen von Nutzungsrech-
aktivierte selbsterstellte Entwicklungsleistungen sowie – 
ten im Rahmen von Leasingverhältnissen. Einzelheiten 
überwiegend technische – Software. 
hierzu werden unter „38. Leasingverhältnisse“ dargestellt. 
Im Berichtsjahr wurden insgesamt 44 Mio. € (Vorjahr: 
Der Abschreibungsaufwand der Sachanlagen wurde mit 
129 Mio. €) für immaterielle Vermögenswerte aktiviert, 
179 Mio. € (Vorjahr: 159 Mio. €) in den Umsatzkosten, 
davon betreffen 40 Mio. € (Vorjahr: 76 Mio. €) selbst 
mit 2 Mio. € (Vorjahr: 1 Mio. €) in den Forschungs- und 
erstellte Entwicklungen, welche insbesondere im Zusam-
Entwicklungskosten, mit 1 Mio. € (Vorjahr: 1 Mio. €) in 
menhang mit den Pratt & Whitney GTF™-Triebwerken 
den Vertriebskosten und mit 3 Mio. € (Vorjahr: 2 Mio. €) 
sowie dem Triebwerksprogramm PW800 erfolgten. Der 
in den Verwaltungskosten erfasst.
Amortisationsaufwand der immateriellen Vermögens-
werte wurde mit 45 Mio. € (Vorjahr: 43 Mio. €) in den  Die Zugänge in der Position Grundstücke, grundstücks-
Umsatzkosten und mit 1 Mio. € (Vorjahr: 1 Mio. €) in den  gleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten 
Verwaltungskosten erfasst. auf fremden Grundstücken im Berichtsjahr in Höhe von 
79 Mio. € (Vorjahr: 20 Mio. €) betreffen hauptsächlich 
Gebäudeneu- und -anbauten sowie Nutzungsrechte aus 
Immobilienleasingverhältnissen.
Die Investitionen in technische Anlagen und Maschinen 
in Höhe von insgesamt 35 Mio. € (Vorjahr: 39 Mio. €) be-
treffen überwiegend den Kauf von Anlagen und Maschi-
nen für die Erweiterung der Produktionskapazitäten im 
Zusammenhang mit dem Hochlauf der Pratt & Whitney 
GTF™-Triebwerksfamilie sowie der Triebwerksprogram-
me GE9X und PW800.  
Die Investitionen in andere Anlagen sowie Betriebs- und 
Geschäftsausstattung in Höhe von 79 Mio. € (Vorjahr: 
141 Mio. €) und die Zugänge für geleistete Anzahlungen 
und Anlagen im Bau im laufenden Geschäftsjahr in Höhe 
von 90 Mio. € (Vorjahr: 150 Mio. €) stehen vor allem im 
Zusammenhang mit dem Ausbau der Produktionska-
pazitäten vornehmlich am Standort München und der 
Aktivierung von Nutzungsrechten aus der Anmietung 
von Büroflächen.
148
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
16. Finanzielle Vermögenswerte Die aggregierten, nicht geprüften Finanzinformationen 
Finanzielle Vermögenswerte, die at equity   der assoziierten Unternehmen (weitere Details zum 
bilanziert werden Anteilsbesitz finden sich im Abschnitt „40. Beziehungen 
Die finanziellen Vermögenswerte, die at equity in den  zu nahe stehenden Unternehmen und Personen“), welche für 
Konzernabschluss einbezogen werden, betrugen zum   sich genommen nicht wesentlich sind, werden für den 
Berichtsjahresultimo 556 Mio. € (Vorjahr: 538 Mio. €).  Berichtszeitraum in der folgenden Tabelle angegeben:
Assoziierte Unternehmen
[T72] Aggregierte Finanzinformationen zu nicht wesentlichen 
Die PW1100G-JM Engine Leasing LLC., East Hart-
assoziierten Unternehmen
ford, USA, ist Leasinggeber für Ersatztriebwerke der 
PW1100G-JM-Serie und ist das einzige wesentliche 
in Mio. € 2020 2019
 assoziierte Unternehmen im MTU-Konzernabschluss.  
Buchwert der at equity bewerteten 
Die MTU hält 18 % an dem Unternehmen, welches in 
Beteiligungen 28 29
diesem Konzernabschluss at equity bilanziert wird.
Ergebnis nach Steuern 11 11
Die zusammengefassten Finanzinformationen der  Gesamtergebnis 11 11
PW1100G-JM Engine Leasing LLC., East Hartford, USA,  Anteil des Konzerns am Ergebnis 2 2
sind für den Berichtszeitraum nachfolgend angegeben:
[T71] Zusammengefasste Finanzinformationen der PW1100G- Gemeinschaftsunternehmen
JM Engine Leasing LLC. Einzelheiten zu den wesentlichen Gemeinschaftsunter-
nehmen, an denen die MTU beteiligt ist, werden in den 
in Mio. € 2020 2019 nachfolgenden Tabellen ausgeführt:
Bilanz zum 31. Dezember 
Kurzfristige Vermögenswerte 259 61 [T73] Wesentliche Gemeinschaftsunternehmen
Langfristige Vermögenswerte 1.507 1.651
Name des Gemeinschaftsunterneh-
Kurzfristige Schulden 84 31 mens Sitz Anteil
Langfristige Schulden 28 20 MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd. Zhuhai, China 50%
Eigenkapital 1.653 1.661 Jasionka, 
Anteiliges Eigenkapital 298 299 EME Aero sp. z o.o. Polen 50%
Überleitungsposten zum Buchwert –8 –8
Buchwert der at equity bewerteten 
Beteiligung 290 291
Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatzerlöse 445 299
Ergebnis nach Steuern 188 167
Gesamtergebnis 188 167
Anteil des Konzerns am Ergebnis 33 28
Von der Gesellschaft erhaltene 
Dividende 19
149
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Alle in der Tabelle aufgeführten Unternehmen werden in  Die EME Aero sp. z o.o. fokussiert sich auf Instand- 
diesem Konzernabschluss at equity bilanziert. setzungsdienstleistungen für Triebwerke der Pratt & 
Whitney GTF™-Triebwerksfamilie, die unter anderem  
Die MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd. ist auf die Instand-
bei der Airbus A320neo-Familie im Einsatz sind. 
haltung, Überholung und Reparatur von Triebwerken 
insbesondere der Typen V2500 (IAE) und CFM56 (CFMI)  Die zusammengefassten, nicht geprüften Finanzinfor- 
in den Regionen China und Südostasien spezialisiert. mationen der wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen 
des Konzerns sind für den Berichtszeitraum und das 
Vorjahr nachfolgend angegeben:
[T74] Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnis und Bilanzen der wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen
2020 2019
Engine  Engine 
Maintenance  MTU Mainte- Maintenance 
Europe   nance   Europe   MTU Maintenance  
in Mio. € Aero sp. z o.o. Zhuhai Co. Ltd. Aero sp. z o.o. Zhuhai Co. Ltd.
Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung
Umsatzerlöse 95 860 0 1.276
Abschreibungen und Wertberichtigungen –11 –6 –2 –5
Zinserträge 0 0
Zinsaufwendungen –5 –6 –4 –8
Ertragsteuererträge 3 3
Ertragsteueraufwendungen –13 –18
Sonstige Aufwendungen und Erträge –107 –755 –11 –1.143
Ergebnis nach Steuern –24 82 –13 102
Sonstiges Ergebnis 10 3
Gesamtergebnis –24 92 –13 105
Anteil des Konzerns am Ergebnis –12 41 –6 51
Angaben zur Bilanz
Langfristige Vermögenswerte 170 106 154 91
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 4 25 4 4
Übrige kurzfristige Vermögenswerte 58 683 15 845
Summe Vermögenswerte 231 814 172 939
Eigenkapital 50 384 35 364
Langfristige finanzielle Verbindlichkeiten 73 43
Übrige langfristige Verbindlichkeiten 12 14
Kurzfristige finanzielle Verbindlichkeiten 164 242 122 451
Übrige kurzfristige Verbindlichkeiten 6 115 2 81
Summe Eigenkapital und Schulden 231 814 172 939
Überleitung zum Buchwert
Anteiliges Eigenkapital 25 192 17 182
Überleitungsposten zum Buchwert 0 0
Buchwert der at equity bilanzierten Gesellschaften 25 192 18 182
Von den Gesellschaften erhaltene Dividenden 31 23
150
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Die aggregierten, nicht geprüften Finanzinformationen 
der Gemeinschaftsunternehmen (weitere Details zum 
Anteilsbesitz finden sich im Abschnitt „40. Beziehungen 
zu nahe stehenden Unternehmen und Personen“), welche für 
sich genommen nicht wesentlich sind, werden für den 
Berichtszeitraum in der folgenden Tabelle angegeben:
[T75] Aggregierte Finanzinformationen zu nicht wesentlichen 
Gemeinschaftsunternehmen
in Mio. € 2020 2019
Buchwert der at equity bewerteten 
Beteiligungen 21 18
Ergebnis nach Steuern 3 11
sonstiges Ergebnis –1
Gesamtergebnis 2 11
Anteil des Konzerns am Ergebnis 5 5
Sonstige finanzielle Vermögenswerte
Die Aufstellung zeigt die Buchwerte der im Konzern-
abschluss enthaltenen finanziellen sonstigen Vermögens-
werte:
[T76] Zusammensetzung der sonstigen finanziellen Vermögenswerte
Gesamt Langfristig Kurzfristig
in Mio. € 31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019
Finanzielle Vermögenswerte bewertet zu 
Anschaffungskosten 101 117 39 57 62 60
Ausleihungen an Fremde1) 33 50 33 50
Forderungen gegen Mitarbeiter 1 1 1 1
Forderungen gegen Lieferanten 23 19 23 19
Übrige sonstige finanzielle Vermögenswerte 44 48 6 7 38 41
Finanzielle Vermögenswerte zum beizulegen-
den Zeitwert erfolgsneutral bewertet 27 16 27 16
Sonstige Anteile an nahe stehenden 
Unternehmen 27 16 27 16
Derivate ohne Sicherungsbeziehungen 1 1 0 0 1 1
Derivate in Sicherungsbeziehung 109 5 71 4 38 1
Summe sonstige finanzielle Vermögenswerte 238 139 137 77 101 62
1) B erücksichtigt als Teil der Netto-Finanzverschuldung.
Der Rückgang bei den Ausleihungen an Fremde resul- Die übrigen sonstigen finanziellen Vermögenswerte in 
tiert aus der anteiligen Rückzahlung der Beteiligung an  Höhe von 44 Mio. € (Vorjahr: 48 Mio. €) beinhalten eine 
ausgereichten Finanzierungen für Flugzeuge und Flug- Vielzahl jeweils unwesentlicher Einzelsachverhalte. 
zeugtriebwerke im Rahmen ziviler OEM-Programme.
Die sonstigen Anteile an nahe stehenden Unternehmen 
Die Forderungen gegen Lieferanten betreffen im Wesent- beinhalten die Beteiligungsbuchwerte an Gesellschaf-
lichen erhaltene kurzfristig fällige Gutschriften aufgrund  ten, die weder vollkonsolidiert noch at equity bilanziert 
von Rücklieferungen, Rechnungskorrekturen sowie Boni  werden (weitere Details zum Anteilsbesitz finden sich im 
und Skonti. Abschnitt „40. Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen 
151
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
und Personen“). Wesentlicher Bestandteil sind in diesem  die Bewertung zu einem Anstieg des Beteiligungsansat-
Zusammenhang die Anteile an der SMBC Aero Engine  zes um 2 Mio. €. Weiterhin wurden 8 Mio. € in weitere 
Lease B.V., Amsterdam, Niederlande. Für die Bilanzie- Beteiligungen investiert.
rung der Beteiligung an der SMBC wurde nach Maßgabe 
Die derivativen finanziellen Vermögenswerte setzten sich 
des IFRS 9 für die erfolgsneutrale Bilanzierung zum 
zum Abschlussstichtag wie folgt zusammen:
beizulegenden Zeitwert optiert. Im Berichtsjahr führte 
[T77] Derivative Finanzinstrumente
Gesamt Langfristig Kurzfristig
in Mio. € 31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019
Devisentermingeschäfte / Devisenoptionen 109 5 71 4 38 1
Nickelterminkontrakte 1 1 0 0 1 1
Summe derivative Finanzinstrumente 110 6 71 4 39 2
17. Erworbene Programmwerte,  wovon 68 Mio. € die Position erworbene Programmwerte, 
 Entwicklung und sonstige Vermögenswerte Entwicklung und sonstige Vermögenswerte betreffen.
Im Berichtsjahr wurden Ausgleichszahlungen für Entwick-
Die Ergebnisbelastung entfällt mit 66 Mio. € auf das 
lungsleistungen an Konsortialführer (OEM) in Höhe von 
GE9X, der Restbetrag auf das Programm PW1200G.
11 Mio. € (Vorjahr: 9 Mio. €) geleistet und aktiviert. Die im 
Berichtszeitraum erfolgte umsatzwirksame Verrechnung  Die dabei berechneten Nutzungswerte der dem OEM-
abgegrenzter Entwicklungsausgleichszahlungen betrug  Segment zurechenbaren Programmbeteiligungen 
8 Mio. € (Vorjahr: 8 Mio. €). Im Berichtsjahr wurden in  betragen im Falle des GE9X 100 Mio. €, im Falle des 
erworbene Programmwerte 2 Mio. € (Vorjahr: 7 Mio. €)  PW1200G 0 Mio. €. Die Ableitung der Nutzungswerte 
investiert. Die im Berichtszeitraum erfolgte umsatzwirk- erfordert Prognosen insbesondere im Hinblick auf das 
same Verrechnung erworbener Programmwerte betrug  erwartete Programm-Umsatzvolumen über die gesamte 
42 Mio. € (Vorjahr: 45 Mio. €). Darüber hinaus wurden im  Programmlaufzeit. Im Falle GE9X antizipiert die MTU 
Zusammenhang mit anlassbezogenen Werthaltigkeitsbe- ein Volumen von 9,8 Mrd. €, im Falle PW1200G berück-
trachtungen (IAS 36) Wertminderungen auf Programm- sichtigt die MTU keine weiteren Umsätze. Weiterhin sind 
werte betreffend die Triebwerksprogramme GE9X sowie  Schätzungen mit Blick auf die Programm-Bruttomarge 
PW1200G von 68 Mio. € (Vorjahr: 0 Mio. €) berücksichtigt  bewertungserheblich - im Falle des GE9X im Schnitt über 
die Programmlaufzeit 21 %. Die Ableitung der Nutzungs-
Die Ableitung vorgenannter Wertminderungen erfolgte 
werte berücksichtigt gewichtete Kapitalkosten von 8,4 % 
auf Ebene von OEM-Triebwerksprogrammbeteiligungen 
(nach Steuern). 
(zahlungsmittelgenerierende Einheit) durch Gegenüber-
stellung der mittels DCF-Verfahren ermittelten Nut- In Anbetracht der Covid-19-bedingten Schätzunsicher-
zungswerte relevanter Triebwerksprogramme mit deren  heiten erfolgen nachfolgend Sensitivitätsangaben. Diese 
korrespondierendem Netto-Programmvermögen, welches  sind unter sonst gleichen Annahmen ermittelt und 
neben aktivierten Entwicklungsleistungen, Programm- vernachlässigen insofern Abhängigkeiten der Paramet-
werten und erworbener Entwicklung zurechenbares  rik sowie insbesondere kompensatorische Maßnahmen. 
Sachanlagevermögen, Vorratsvermögen sowie Vertrags- Entsprechend sind die Wertangaben als theoretisches 
vermögenswerte und Forderungen umfasst. Relevante  Bruttorisiko zu verstehen.
Programmverpflichtungen, insbesondere in Form von 
Wären für das wertgeminderte Triebwerksprogramm 
Rückerstattungsverpflichtungen, wurden in diesem 
GE9X, unter sonst gleichen Annahmen, die Programm- 
Zusammenhang reduzierend berücksichtigt. 
umsätze um 10 % zu reduzieren, würde dies den  
Der pandemiebedingte Rückgang des Flugverkehrs und  Nutzungswert um 18 Mio. € senken. Wären hingegen, 
in dessen Folge die Bekanntmachung der verschobenen  unter sonst gleichen Annahmen, die jährlichen Brutto- 
Markteinführung des Flugzeugprogramms Boeing 777X  margen um 5 % zu reduzieren, würde dies den Nutzungs-
mit GE9X-Antrieb und des Mitsubishi SpaceJet-Flug- wert um 21 Mio. € senken. Schließlich implizierte eine 
zeugprogramms mit PW1200G-Antrieb, veranlasste die  Anhebung des WACC (nach Steuern) um 10 %, unter 
MTU zur ergebniswirksamen Abbildung entsprechender  sonst gleichen Annahmen, ein Absenken des Nutzungs-
Wertminderungen im Gesamtumfang von 73 Mio. €,  werts um 31 Mio. €. 
152
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Mit Blick auf die Programmwerte resultiert ein weiterer  31 Mio. €) für Verkehrssteuern auch gezahlte Wartungs-
reduzierender Effekt von 106 Mio. € (Vorjahr: Zugänge in  gebühren, Versicherungsprämien und Mieten.
Höhe von 4 Mio. € aus der IAE V2500-Anteilserhöhung) 
18. Aktive latente Steuern
aus der pandemiebedingt erforderlich gewordenen Neu-
Die aktiven latenten Steuern erhöhten sich im Berichts-
einschätzung der korrespondierenden aufgeschobenen, 
jahr um 11 Mio. € auf 67 Mio. € (Vorjahr: 56 Mio. €). Für 
bedingten Kaufpreisverbindlichkeit – der in Rede stehen-
eine detaillierte Darstellung der latenten Steuern wird 
de Programmwert wird in Analogie zu IFRIC 1 bilanziert. 
auf Abschnitt „34. Latente Steuern“ verwiesen.
Weitere Erläuterungen hierzu finden sich in Abschnitt 
„I. Grundsätze, Grundlagen und Methoden – Erworbene 
19. Vorräte
Programmwerte und erworbene Entwicklung“.
Der Vorratsbestand unter Berücksichtigung von Wert- 
Die sonstigen Vermögenswerte betreffen neben Steuer- berichtigungen setzt sich wie folgt zusammen:
erstattungsansprüchen in Höhe von 12 Mio. € (Vorjahr: 
[T78] Vorräte
31.12.2020 31.12.2019
Veränderung 
Wertberichti- Wertberich- Wertberichti-
in Mio. € gung brutto tigung Bilanzwert brutto gung Bilanzwert
Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe –33 721 –102 618 688 –69 618
Unfertige Erzeugnisse 16 453 –24 429 495 –40 455
Fertige Erzeugnisse 6 289 –71 218 269 –77 192
Geleistete Anzahlungen 13 13 13 13
Summe Vorräte –11 1.476 –198 1.278 1.465 –187 1.279
Vom Gesamtbestand der Vorräte war zum Stichtag ein  Die Geschäfte mit nahe stehenden Unternehmen sind 
Volumen von 494 Mio. € (Vorjahr: 308 Mio. €) als wert- unter „40. Beziehungen zu nahe stehenden Unternehmen 
gemindert einzustufen. Die Aufstockung der Wertbe- und Personen“ detailliert dargestellt. Der Buchwert der 
richtigung relativ zum Vorjahr steht im Zusammenhang  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen enthält 
mit identifizierten zusätzlichen Werthaltigkeitsrisiken  Wertberichtigungen in Höhe von 46 Mio. € (Vorjahr: 
bevorrateter Triebwerksteile, insbesondere im MRO-Seg- 18 Mio. €). Die Entwicklung steht im Zusammenhang 
ment, infolge der pandemiebedingten Einschränkungen  mit den gesteigerten Kreditrisiken der zivilen Airline-
des Passagierflugverkehrs. Weitere Erläuterungen hierzu  Kunden, insbesondere des MRO-Segments, infolge der 
finden sich in Abschnitt „I. Grundsätze – Bilanzierungs-  pandemiebedingten Einschränkungen des Passagierflug-
und Bewertungsmethoden – Vorräte“ bzw. „ – Ermessens- verkehrs.
spielräume, Bewertungsunsicherheiten und Sensitivitäten“.
21. Vertragsvermögenswerte
20. Forderungen aus Lieferungen   Die Vertragsvermögenswerte resultieren aus erbrachten 
und Leistungen  Leistungsverpflichtungen, bei denen die Vereinnahmung 
der vereinbarten Gegenleistung von der Abnahme und 
Fälligkeit der jeweiligen Leistungsverpflichtung durch 
[T79] Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
den Kunden abhängt. Veränderungen des Berichtsjahres 
ergaben sich durch die US-$-Wechselkursentwicklung von 
in Mio. € 31.12.2020 31.12.2019 1,12 US-$ / € im Vorjahr zu 1,23 US-$ / € zum Geschäfts-
Dritte 465 442 jahrsende 2020 sowie den durch die Corona-Pandemie 
Nahe stehende Unternehmen 505 481 geprägten Geschäftsverlauf.
Summe Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen 969 923
153
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Die Wertberichtigungen auf Forderungen aus Lieferun- 22. Ertragsteueransprüche
gen und Leistungen sowie Vertragsvermögenswerte  Ertragsteueransprüche bestanden zum Abschlussstich-
haben sich im Geschäftsjahr wie folgt entwickelt:  tag in Höhe von 42 Mio. € (Vorjahr: 116 Mio. €). Davon 
betreffen 37 Mio. € (Vorjahr: 111 Mio. €) inländische 
[T80] Wertberichtigungen Ertragsteueransprüche.
23. Zahlungsmittel und Zahlungs-
in Mio. € 2020 2019
mitteläquivalente
Stand 1. Januar 20 20
Die Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente in 
Kursdifferenzen
Höhe von 773 Mio. € (Vorjahr: 139 Mio. €) repräsentie-
Umbuchung –3
ren Kassenbestände und Guthaben bei Kreditinstituten. 
Zuführungen 29 12
In dieser Position sind Fremdwährungsbestände in Höhe 
Verbrauch –3
von umgerechnet 32 Mio. € (Vorjahr: 131 Mio. €) enthal-
Auflösung –3 –6 ten. Die Entwicklung korrespondiert mit den pandemie-
Stand 31. Dezember 46 20 bedingt realisierten Fremdfinanzierungsaktivitäten bzw. 
dem weitgehenden Verzicht auf die Auszahlung einer 
Dividende für das Vorjahr. Zur Anlagepolitik wird auf 
Von den ausgewiesenen Wertberichtigungen betreffen  
den Lagebericht, Abschnitt „Finanzlage – Grundsätze und 
0 Mio. € (Vorjahr 1 Mio. €) die Vertragsvermögenswerte. 
Ziele des Finanzmanagements“, verwiesen.
Die Zuführungen im Berichtsjahr korrespondieren mit der 
Entwicklung von Bonitäts- und Länderrisiken, auch im 
Einfluss der Pandemie, mit Blick auf spezifische Kunden 
im zivilen Triebwerksgeschäft und betreffen überwiegend 
Einzelwertberichtigungen. Die Aufwendungen infolge der 
Ausbuchung von Forderungen aus Lieferungen und Leis-
tungen, saldiert um korrespondierende Erlöse, betrugen 
per Saldo 7 Mio. € (Vorjahr: 9 Mio. €).
Alle Aufwendungen und Erträge aus Wertberichtigungen 
und Ausbuchungen von Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen werden wie in den Vorjahren in den 
Vertriebskosten aus gewiesen.
Um das Forderungsausfallrisiko zu minimieren, wird so-
wohl im OEM-Geschäft – insbesondere unterstützt durch 
den Triebwerkskonsortialführer – als auch im MRO-Seg-
ment ein aktives Forderungsmanagement betrieben. 
154
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
24. Eigenkapital Der Vorstand ist bis zum 10. April 2024 ermächtigt, mit 
Die Entwicklung des Konzern-Eigenkapitals ist in der  Zustimmung des Aufsichtsrats einmalig oder mehrmals 
Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung dargestellt.  auf den Inhaber und / oder Namen lautende Wandelschuld-
verschreibungen und / oder Optionsschuldverschreibungen 
Gezeichnetes Kapital
(zusammen „Schuldverschreibungen“) mit oder ohne 
Das Grundkapital der Gesellschaft beträgt 53 Mio. € 
Laufzeitbeschränkung im Gesamtnennbetrag von bis zu 
und ist eingeteilt in 53 Mio. auf den Namen lautende 
600 Mio. € zu begeben und den Inhabern bzw. Gläubigern 
Stückaktien ohne Nennwert. Der Zugang im Berichtsjahr 
von Schuldverschreibungen Wandlungs- bzw. Optionsrech-
korrespondiert mit der Ausübung von Wandeloptionen 
te (auch mit Wandlungs- oder Optionspflicht) auf auf den 
im Rahmen der in 2016 begebenen Wandelanleihe.
Namen lautende Stückaktien der Gesellschaft mit einem 
Genehmigtes Kapital anteiligen Betrag des Grundkapitals von insgesamt bis 
Gemäß § 4 Absatz 5 der Satzung ist der Vorstand er- zu 2.600.000 € nach näherer Maßgabe der Wandel- bzw. 
mächtigt, das Grundkapital bis zum 10. April 2024 mit  Optionsanleihebedingungen zu gewähren. Die Ausgabe der 
Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe neuer, auf  Schuldverschreibungen ist nur gegen Barzahlung möglich. 
den Namen lautender Stückaktien gegen Bareinlage ein- Die Schuldverschreibungen können in Euro oder – unter 
malig oder mehrmals um bis zu insgesamt 15,6 Mio. € zu  Begrenzung auf den entsprechenden Gegenwert – in einer 
erhöhen (Genehmigtes Kapital 2019). ausländischen gesetzlichen Währung, beispielsweise eines 
OECD-Landes, begeben werden. Sie können auch durch 
Bedingtes Kapital
unter der Leitung der Gesellschaft stehende Konzernunter-
Gemäß § 4 Absatz 6 der Satzung ist das Grundkapital der 
nehmen ausgegeben werden; in einem solchen Fall wird der 
Gesellschaft um bis zu 3.867.741 € durch Ausgabe von bis 
Vorstand ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats für 
zu 3.867.741 neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien 
die Gesellschaft die Garantie für die Schuldverschreibungen 
bedingt erhöht. Die bedingte Kapitalerhöhung dient der 
zu übernehmen und den Inhabern Wandlungs- bzw. Opti-
Gewährung von Aktien an die Inhaber bzw. Gläubiger von 
onsrechte (auch mit Wandlungspflicht) auf auf den Namen 
Wandel- und / oder Optionsschuldverschreibungen, die 
lautende Stückaktien der Gesellschaft zu gewähren. 
gemäß der von der Hauptversammlung der Gesellschaft am 
15. April 2015 beschlossenen Ermächtigung begeben wer- Auf Grundlage der Ermächtigung zur bedingten Kapitaler-
den. Die Ausgabe erfolgt zu dem gemäß dieser Ermächti- höhung hat die MTU 2019 eine Wandelanleihe mit einem 
gung jeweils festzulegenden Wandlungs- bzw. Optionspreis. Nennbetrag von 500 Mio. € begeben. Weitere Details hierzu 
finden sich unter „28. Finanzielle Verbindlichkeiten“.
Der Vorstand war bis zum 14. April 2020 ermächtigt, mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats auf den Inhaber und / oder  Kapitalrücklage
Namen lautende Wandelschuldverschreibungen und / oder  Die Kapitalrücklage enthält Aufgelder aus der Ausgabe 
Optionsschuldverschreibungen (zusammen „Schuldver- von Aktien sowie die um anteilige Transaktionskosten 
schreibungen“) im Gesamtnennbetrag von bis zu 500 Mio. €  geminderten Eigenkapitalkomponenten aus getilgten bzw. 
zu begeben. Auf Grundlage dieser Ermächtigung zur be- laufenden Wandelanleihen. 
dingten Kapitalerhöhung hat die MTU 2016 eine Wandelan-
Die Ausgabe neuer Aktien aufgrund ausgeübter Wand-
leihe mit einem Nennbetrag von 500 Mio. € begeben. 
lungsoptionen im Rahmen der Wandelschuldverschrei-
Weiter ist gemäß § 4 Absatz 7 der Satzung das Grundkapi- bung 2016 führte im Berichtsjahr zu einer Erhöhung der 
tal der Gesellschaft um bis zu 2.600.000 € durch Ausgabe  Kapitalrücklage um 29 Mio. €.
von bis zu 2.600.000 neuen, auf den Namen lautenden  
Außerdem berücksichtigt die Kapitalrücklage realisierte 
Stückaktien bedingt erhöht (Bedingtes Kapital 2019). Die 
Aufgelder aus der Ausgabe eigener Aktien im Rahmen 
bedingte Kapitalerhöhung dient der Gewährung von Aktien 
des Restricted Stock Plan (RSP) bzw. des Mitarbeiter-Ak-
an die Inhaber bzw. Gläubiger von Wandel- und / oder 
tienprogramms (MAP) bzw. des Stock Matching Program 
Optionsschuldverschreibungen, die gemäß der von der 
(SMP) und zuvor des Matching Stock Program (MSP).
Hauptversammlung der Gesellschaft am 11. April 2019 
beschlossenen Ermächtigung begeben werden. Die Ausgabe  Gewinnrücklagen
erfolgt zu dem gemäß dieser Ermächtigung jeweils festzule- Die Gewinnrücklagen enthalten im Wesentlichen die 
genden Wandlungs- bzw. Optionspreis. in der Vergangenheit erzielten Ergebnisse der in den 
Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, soweit 
sie nicht ausgeschüttet wurden. 
155
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Eigene Aktien Überleitung zur gewichteten, durchschnittlichen  
Erwerb eigener Aktien aufgrund der Ermächtigung  und im Umlauf befindlichen Anzahl der Aktien
vom 11. April 2019 durch die Hauptversammlung  Im Geschäftsjahr 2020 ergab sich eine durchschnittliche, 
Der Vorstand der MTU Aero Engines AG, München, ist  gewichtete und im Umlauf befindliche Aktienanzahl 
durch Beschluss der Hauptversammlung vom 11. April  von 52.985.567 Stück (Vorjahr: 51.813.526 Stück). Die 
2019 ermächtigt, für die Zeit bis zum 10. April 2024  Zahl der am 31. Dezember 2020 im Umlauf befindlichen 
gemäß § 71 Abs. 1 Nr. 8 AktG eigene Aktien mit einem  Aktien der MTU Aero Engines AG, München, betrug 
anteiligen Betrag des Grundkapitals von bis zu 10 % des  53.277.849 Stück (Vorjahr: 52.850.797 Stück). Die An-
bei der Beschlussfassung bestehenden Grundkapitals   zahl der eigenen Aktien betrug am 31. Dezember 2020 
der Gesellschaft zu erwerben. Auf die erworbenen Aktien  54.410 Stück (Vorjahr: 243.070 Stück).
dürfen zusammen mit anderen eigenen Aktien, die  
Kumuliertes übriges Eigenkapital 
sich im Besitz der Gesellschaft befinden oder ihr nach 
Das kumulierte übrige Eigenkapital hat sich im Ge-
den §§ 71a ff. AktG zuzurechnen sind, zu keinem Zeit-
schäftsjahr 2020 um 23 Mio. € auf – 304 Mio. € (Vorjahr: 
punkt mehr als 10 % des Grundkapitals entfallen. Der 
– 327 Mio. €) erhöht. Ursache hierfür ist insbesondere 
Erwerb kann sowohl über die Börse oder mittels eines 
der Anstieg der beizulegenden Zeitwerte von Instrumen-
an sämtliche Aktionäre gerichteten öffentlichen Kaufan-
ten zur Absicherung von Zahlungsströmen zum Zwecke 
gebots erfolgen. Der Gegenwert für den Erwerb der zu 
der Fremdwährungssicherung, kompensiert durch Kurs-
erwerbenden Aktien darf den Börsenkurs um nicht mehr 
verluste bei der Umrechnung ausländischer Geschäftsbe-
als 10 % über- beziehungsweise unterschreiten, wobei 
triebe sowie versicherungsmathematische Verluste aus 
etwaige Erwerbsnebenkosten außer Ansatz bleiben. 
der Bewertung der Pensionsrückstellungen.
Bestand eigener Aktien
Die in Vorjahren erworbenen Aktien dienen weiterhin 
der Ausgabe von Aktien im Rahmen des Mitarbeiter-Ak-
tienprogramms (MAP) sowie im Rahmen des Restricted 
Stock Plan (RSP). Im Geschäftsjahr 2020 wurden wie im 
Vorjahr keine Aktien erworben. Im Berichtsjahr wurden 
im Rahmen des Restricted Stock Plan (RSP) 17.573 Stück 
(Vorjahr: 9.509 Stück) Aktien an den Vorstand und weite-
re 26.069 Stück (Vorjahr: 14.951 Stück) an die leitenden 
Angestellten veräußert. Im Rahmen des Mitarbeiter-
Aktienprogramms (MAP) wurden im Geschäftsjahr 
insgesamt 145.018 Aktien (Vorjahr: 98.243 Aktien) an 
Konzernbeschäftigte verkauft, wovon 12.645 Aktien 
(Vorjahr: 12.236 Aktien) auf den Kreis der leitenden 
Angestellten entfielen.
156
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
In der folgenden Tabelle sind die Be- und Entlastungen 
sowie die darauf entfallenden latenten Steuern der im Ei-
genkapital direkt erfassten Wertänderungen dargestellt:
[T81] Erfolgsneutrale Sachverhalte in der Gesamtergebnisrechnung
2020  2019 
in Mio. € vor Ertragsteuern nach vor Ertragsteuern nach
Kursdifferenzen aus der Umrechnung ausländi-
scher, at equity bilanzierter Unternehmen –10    –10    2    2   
Kursdifferenzen aus der Umrechnung sonstiger 
ausländischer, konsolidierter Unternehmen –51    –51    12    12   
Kursdifferenzen aus der Umrechnung von 
ausländischen Geschäftsbetrieben –60    –60    14    14   
Versicherungsmathematische Gewinne und Verluste 
aus Pensionsverpflichtungen und Planvermögen –47    15    –32    –97    31    –66   
Instrumente zur Absicherung von Zahlungsströmen bei 
nicht at equity bilanzierten Unternehmen 148    –47    101    –20    7    –14   
Instrumente zur Absicherung von Zahlungsströmen bei 
at equity bilanzierten Unternehmen 5    5    2    2   
Zeitwertveränderungen von Beteiligungen 2    2    –2    –2   
Direkt im Eigenkapital erfasste Erträge und 
Aufwendungen 48    –32    16    –104    38    –66   
Angaben zum Kapitalmanagement Beitragsorientierte Pläne
Die MTU ist bestrebt, ein starkes Finanzprofil aufrechtzu- Seit dem 1. Januar 2007 wurden im Inland mit Aus-
erhalten, um die Unternehmensfortführung und finanzi- nahme für den Kreis der leitenden Angestellten keine 
elle Flexibilität ebenso wie das Vertrauen der Aktionäre  Direktzusagen für Neueintritte mehr ausgesprochen. 
zu gewährleisten. Sie beachtet im Rahmen des Kapitalma- Stattdessen zahlte die MTU im Berichtsjahr für diese Be-
nagements die gesetzl ichen Vorschriften zur Kapitalerhal- legschaftsteile Beiträge an einen überbetrieblichen Ver-
tung. Weitergehende satzungsmäßige Kapitalerfordernisse  sorgungsträger in Höhe von 3 Mio. € (Vorjahr: 3 Mio. €). 
bestehen nicht. Die Dividendenpolitik orientiert sich  Zusätzlich realisiert die MTU arbeitnehmerfinanzierte 
grundsätzlich daran, zwischen 30 und 40 % des bereinig- Direktversicherungszusagen.
ten Jahresergebnisses nach Ertragsteuern an die Aktionä-
Im Geschäftsjahr 2020 betrug der Arbeitgeberanteil zur 
re auszus chütten, sofern die wirtschaftliche Situation dies 
gesetzlichen Rentenversicherung 52 Mio. € (Vorjahr: 
erlaubt. Für 2019 war vor dem Hintergrund der Corona-
51 Mio. €). 
Pandemie lediglich die gesetzliche Mindestdividende in 
Höhe von 0,04 € je Aktie zur Ausschüttung gekommen.  Leistungsorientierte Pläne
Der Konzern konzentriert sich beim Kapitalmanagement  Die Pensionsverpflichtungen der MTU werden gemäß 
auf die Optimierung des Verhältnisses zwischen Eigen- IAS 19 nach dem Anwartschaftsbarwertverfahren unter 
kapital und Netto-Verschuldung. Zur Beschreibung der  Berücksichtigung zukünftiger Entgelt- und Rentenstei-
Finanzkennzahlen, zu deren Einhaltung die MTU im Rah- gerungen sowie anderer Leistungs- beziehungsweise 
men ihrer Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten  Bestandsanpassungen bewertet. Die in der Bilanz 
verpflichtet ist, wird auf „28. Finanzielle Verbindlichkeiten“  ausgewiesene Rückstellung für leistungsorientierte 
verwiesen. Pläne entspricht dem Barwert des erdienten Anteils der 
Versorgungsleistung der Begünstigten, abzüglich des 
25. Rückstellungen für Pensionen  am Bilanzstichtag beizulegenden Zeitwertes der Plan-
Für die Mitarbeiter der MTU existieren sowohl beitrags-  vermögen. Für alle Versorgungspläne werden jährlich 
als auch leistungsorientierte Versorgungspläne. Dabei  von unabhängigen Gutachtern umfassende versiche-
handelt es sich bei den inländischen Konzerngesell- rungsmathematische Bewertungen durchgeführt.
schaften im Wesentlichen um rückstellungsfinanzierte 
Erhöhungen oder Verminderungen des Barwerts der 
Versorgungszusagen, die zum größten Teil nicht durch 
leistungsorientierten Verpflichtungen oder des bei-
Planvermögen gedeckt sind. Bei der MTU Maintenance 
zulegenden Zeitwerts des Planvermögens können im 
Canada Ltd., Richmond, Kanada, besteht hingegen ein 
Zusammenhang mit versicherungsmathematischen 
fondsfinanziertes Versorgungssystem.
157
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Gewinnen und Verlusten stehen. Deren Ursachen können  Die Renditen für laufzeitkongruente, erstrangige, fest- 
unter anderem Änderungen der Berechnungsparameter,  verzins liche Industrieanleihen sind im Inland gegenüber  
Schätzungsänderungen bezüglich des Risikoverlaufs der  dem Vorjahr weiter gesunken. Daher wurden die Pensions- 
Pensionsverpflichtungen und Abweichungen zwischen  verpflichtungen zum 31. Dezember 2020 in Anbetracht  
dem tatsächlichen Ertrag aus dem Planvermögen und der  der Duration der Verpflichtungen von aktuell 10 Jahren  
anteiligen Verzinsung der Nettoschuld sein.  mit 0,39 % (Rechnungszins) diskontiert. Bei den in-
ländischen Versorgungsverpflichtungen wurden als 
Zur Ermittlung des Finanzierungsstatus beziehungs-
 biometrische Grundlagen der Bewertung die Richttafeln 
weise der bilanzierten Pensionsverpflichtung wird dem 
von Prof. Dr. Heubeck RT 2018G verwendet. Bei den 
Anwartschaftsbarwert der rückstellungs- und fondsfinan-
ausländischen Konzerngesellschaften wurden aktuelle 
zierten Verpflichtungen der Zeitwert des Planvermögens 
landesspezifische biometrische Annahmen zugrunde 
gegenübergestellt. In Deutschland bestehen in diesem 
gelegt. Die erwartete Einkommensentwicklung umfasst 
Zusammenhang keinerlei rechtliche oder regulatorische 
erwartete Entgelt- und Einkommenssteigerungen, die 
Mindestdotierungsverpflichtungen.
unter anderem in Abhängigkeit von der Inflation und der 
Der Finanzierungsstatus der leistungsorientierten  Dauer der Zugehörigkeit zum Unternehmen geschätzt 
Pensions zusagen stellt sich wie folgt dar: werden. Analog der Entwicklung des Rechnungszinses 
berücksichtigen Gehalts- und Rententrend erwartete 
[T82] Verpflichtungsumfang der Pensionszusagen (DBO) gesamtwirtschaftliche Belastungen im Zusammenhang 
mit der Covid-19-Pandemie. Fluktuationswahrscheinlich-
keiten, Sterblichkeitsraten und Invalidisierungsrisiko 
in Mio. € 31.12.2020 31.12.2019
wurden auf Basis statistischer Grundlagen berücksichtigt.
Anwartschaftsbarwert der 
rückstellungsfinanzierten  Die Veränderung des Anwartschaftsbarwerts stellt sich 
Verpflichtungen 1.009 976
im Geschäftsjahr wie folgt dar:
Beizulegender Zeitwert des 
Planvermögens –0 –0
[T85] Barwert der Pensionsverpflichtungen
Summe Inland 1.009 976
Anwartschaftsbarwert der 
fondsfinanzierten Verpflichtungen 27 28 in Mio. € 2020 2019
Beizulegender Zeitwert des  Verpflichtungsumfang der 
Planvermögens –28 –30 Pensionszusagen 1. Januar 1.004    904   
Summe Ausland (bei (-) =  Laufender Dienstzeitaufwand 17    16   
Planvermögenüberhang) –1 –2
Nachzuverrechnender 
Bilanzierte Pensionsverpflichtun- Dienstzeitaufwand 1    –0   
gen (Saldo) 1.009 975
Beiträge der Planteilnehmer  5    9   
Zinsaufwand 8    15   
Die folgenden Parameter wurden zur Bewertung der  Wechselkursänderungen –2    2   
Versorgungsverpflichtungen zum 31. Dezember des  Versicherungsmathematische 
jeweiligen Jahres sowie zur Bewertung des Versorgungs- Gewinne (-) / Verluste (+)
aufwands im jeweiligen Berichtsjahr zugrunde gelegt: Finanzielle Annahmen 47    92   
Annahmen aus  
Erfahrungswerten 0    7   
[T83] Versicherungsmathematische Annahmen: Inland
Planabgeltungen / Übertragungen –24    –17   
Renten- und Kapitalauszahlungen –21    –22   
in % 31.12.2020 31.12.2019
Verpflichtungsumfang der 
Rechnungszinsfuß 0,39 0,79
Pensionszusagen 31. Dezember 1.037    1.004   
Gehaltstrend 2,50 2,70
Rententrend 1,50 1,75
Die versicherungsmathematischen Verluste aus der 
Aktualisierung erfahrungsbasierter Annahmen stehen 
[T84] Versicherungsmathematische Annahmen: Ausland
insbesondere im Zusammenhang mit dem empirischen 
Entscheidungsverhalten der Versorgungsberechtigten 
in % 31.12.2020 31.12.2019 hinsichtlich des Auszahlwegs ihrer betrieblichen Alters-
Rechnungszinsfuß 2,50 2,75 versorgung.
Gehaltstrend 3,00 3,00
Rententrend 2,50 2,50
158
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Die Planabgeltungen / Übertragungen resultieren aus 
[T88] Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne 
Umwandlungen von Pensionszusagen in konkrete Aus-
und für andere Leistungszusagen
zahlungsvereinbarungen sowie aus Konzernaustritten. 
Die Veränderung des Planvermögens stellt sich im   in Mio. € 2020 2019
Geschäftsjahr wie folgt dar: Laufender Dienstzeitaufwand 17    16   
Nachzuverrechnender 
[T86] Zeitwert des Planvermögens Dienstzeitaufwand 1    –0   
Dienstzeitaufwand 18    15   
in Mio. € 2020 2019 Zinsaufwand  
Pensionsrückstellungen 8    15   
Beizulegender Zeitwert 1. Januar 30 26
Zinserträge Planvermögen –1    –1   
Zinserträge des Planvermögens 1 1
Nettozinsaufwand 7    14   
Versicherungsmathematische 
Gewinne / Verluste (-) 1 3 Zinsaufwand Verbindlichkeiten aus 
Versorgungskapital 2    2   
Wechselkursänderungen / 
Übertragungen –2 2 Summe Aufwendungen 27    30   
Beiträge des Arbeitgebers 0 0
Gezahlte Rentenleistungen –2 –2 Der laufende und der nachzuverrechnende Dienstzeit-
Beizulegender Zeitwert 31.  aufwand sind im Personalaufwand berücksichtigt. Die 
Dezember 28 30 übrigen Komponenten des in der Gewinn- und Verlust-
rechnung erfassten Anteils des Pensionsaufwands sind 
[T87] Aufteilung des Planvermögens im sonstigen Finanzergebnis enthalten. Die Bewertungs-
effekte im Zusammenhang mit versicherungsmathema-
tischen Gewinnen und Verlusten sind in der Gesamt-
in % 2020 2019
ergebnisrechnung als Teil des sonstigen Ergebnisses 
Erworbene Rentenzahlungen 70,2 72,5
enthalten.
Festverzinsliche Wertpapiere 23,9 22,0
Aktien 5,9 5,5 Künftig zu erwartende Pensionsleistungen
Summe Planvermögen 100,0 100,0 Der Konzern rechnet in den künftigen Jahren mit Blick 
auf die Tilgung seiner Pensionsrückstellungen und Ver-
bindlichkeiten aus der Altersversorgung mit folgender 
Jährlich wird die Strukturierung des Planvermögens 
Zahlungsreihe:
zugunsten der Optimierung von Risiko und Rendite 
der investierten Mittel überprüft und gegebenenfalls 
[T89] Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungen der Pensi-
justiert. Im Grundsatzdokument des Pensionsfonds sind 
onsleistungen
die Restriktionen der Anlagemöglichkeiten festgelegt, 
wobei die Anlagepolitik im Vergleich zu den Vorjahren 
in Mio. € 2021 2022 2023 2024
unverändert blieb.
Zu erwartende 
Der in der Gewinn- und Verlustrechnung erfolgswirksam  Pensionsleistungen 27 29 34 38
erfasste Pensionsaufwand der Berichtsperiode für leis-
tungsorientierte Zusagen setzte sich aus den nachstehen-
den Positionen zusammen:
159
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Die Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungen der Pen- Zwischen den versicherungsmathematischen Annahmen 
sionsleistungen berücksichtigen bei allen Anwärtern den  bestehen mitunter Abhängigkeiten, vor allem zwischen 
zum Stichtag bereits vereinbarten Auszahlungsweg bzw.  der Rechnungszinsentwicklung und dem erwarteten 
ersatzweise den vertraglich geregelten Regelfall – im Falle  Gehalts- beziehungsweise Rententrend. Diese Abhängig-
des Vorstands grundsätzlich ein Einmalkapital, im Falle  keiten berücksichtigt die angeführte Sensitivitätsanalyse 
der übrigen Belegschaft ein Ratenkapital. nicht.
Die wesentlichen versicherungsmathematischen Annah-
26. Ertragsteuerschulden
men zur Ermittlung der Pensionsverpflichtung sind ne-
Die Ertragsteuerschulden betreffen inländische Körper- 
ben dem Auszahlungsweg insbesondere der Rechnungs-
schaft- und Gewerbeertragsteuern beziehungsweise 
zins, der Gehalts- beziehungsweise Rententrend und 
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag ausländischer 
die Annahme zur Lebenserwartung. Die nachstehenden 
Konzerngesellschaften.
Sensitivitätsanalysen zeigen, wie die leistungsorientierte 
Verpflichtung durch mögliche Änderungen der entspre-
[T91] Ertragsteuerschulden
chenden Annahmen beeinflusst worden wäre:
[T90] Sensitivitätsanalyse der Pensionsverpflichtungen in Mio. € 2020 2019
Stand 1. Januar 5 10
Verbrauch –5 –10
in Mio. € 2020 2019
Zuführung 5 5
Abzinsungsfaktor um 50 Basispunkte 
höher –63 –61 Stand 31. Dezember 5 5
Abzinsungsfaktor um 25 Basispunkte 
niedriger 33 32
Die Ertragsteuerschulden sind innerhalb eines Jahres zur 
Rententrend um 50 Basispunkte 
Zahlung fällig. 
höher 11 14
Lebenserwartungsannahmen um 1 
Jahr höher 13 17
27. Sonstige Rückstellungen
[T92] Sonstige Rückstellungen
Gesamt Langfristig Kurzfristig
in Mio. € 31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019
Gewährleistungsverpflichtungen und Risiken 
aus schwebenden Geschäften 28 34 28 34
Verpflichtungen aus dem Personalbereich 33 79 14 8 19 71
Verpflichtungen aus Restrukturierungsmaßnah-
men 27 5 22
Ausstehende Rechnungen 103 97 45 40 58 57
Übrige Verpflichtungen 8 6 8 6
Summe sonstige Rückstellungen 198 216 64 48 134 168
160
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Die langfristigen sonstigen Rückstellungen haben sich dabei wie folgt entwickelt:
[T93] Langfristige sonstige Rückstellungen 2020
Stand  Inanspruch- Stand 
in Mio. € 1.1.2020 Umbuchung nahme Auflösung Zuführung Aufzinsung 31.12.2020
Verpflichtungen aus dem 
Personalbereich 8    –3    –0    –0    9    –0    14   
Verpflichtungen aus 
Restrukturierungsmaßnahmen 5    5   
Ausstehende Rechnungen 40    5    45   
Summe langfristige sonstige 
Rückstellungen 48    –3    –0    –0    19    –0    64   
Aus den in Form langfristiger sonstiger Rückstellungen   
abgegrenzten Verpflichtungen werden folgende Mittelab-
flüsse erwartet:
[T94] Erwartete Mittelabflüsse langfristiger sonstiger Rückstellungen
Erwarteter 
Buchwert  Mittelabfluss 
in Mio. € 31.12.2020 2022
Verpflichtungen aus dem Personalbereich 14 5
Verpflichtungen aus Restrukturierungsmaßnahmen 5 5
Ausstehende Rechnungen 45 43
Summe Mittelabflüsse langfristiger sonstiger Rückstellungen 64 53
[T95] Erwartete Mittelabflüsse langfristiger sonstiger Rückstellungen
Erwarteter 
Buchwert  Mittelabfluss 
in Mio. € 31.12.2019 2021
Verpflichtungen aus dem Personalbereich 8 3
Ausstehende Rechnungen 40 6
Summe Mittelabflüsse langfristiger sonstiger Rückstellungen 48 9
Die MTU erwartet für die vorgenannten Verpflichtungen,  Die kurzfristigen sonstigen Rückstellungen haben sich 
dass diese innerhalb der nächsten fünf Jahre zur Zahlung  wie folgt entwickelt:
fällig werden.
[T96] Kurzfristige sonstige Rückstellungen 2020
Stand  Inanspruch- Währungs- Stand 
in Mio. € 1.1.2020 Umbuchung nahme Auflösung Zuführung unterschiede 31.12.2020
Gewährleistungsverpflichtungen 
und Risiken aus schwebenden 
Geschäften 34 –11 –10 14 –0 28
Verpflichtungen aus dem 
Personalbereich 71 3 –66 –4 15 –0 19
Verpflichtungen aus 
Restrukturierungsmaßnahmen 22 22
Ausstehende Rechnungen 57 –14 –5 19 58
Übrige Verpflichtungen 6 –4 –0 7 –0 8
Summe kurzfristige sonstige 
Rückstellungen 168 3 –95 –18 77 –1 134
161
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Die Mittelabflüsse betreffend die kurzfristigen sonstigen  Die Mitglieder des Vorstands beziehungsweise die leiten-
Rückstellungen werden in dem auf die Berichtsperiode  den Angestellten erhalten eine Zieldirektvergütung, wel-
folgenden Kalenderjahr erwartet.  che sich aus erfolgsunabhängigen Komponenten (Fest-
vergütung und Nebenleistungen) und erfolgsabhängigen 
Gewährleistungsverpflichtungen und Risiken aus 
Komponenten zusammensetzt. Letztere differenzieren 
schwebenden Geschäften
sich in die Jahreserfolgsvergütung als erfolgsabhängige 
Wesentlicher Bestandteil dieser Rückstellungsposition 
Komponente ohne langfristige Anreizwirkung sowie den 
sind passivierte Gewährleistungsverpflichtungen in Höhe 
sogenannten Restricted Stock Plan (RSP) als erfolgsab-
von 28 Mio. € (Vorjahr: 33 Mio. €) im Zusammenhang 
hängige Komponente mit langfristiger Anreizwirkung.
mit Lieferungen von  Gütern und der Erbringung von 
Dienstleistungen.  Die Jahreserfolgsvergütung wird auf der Basis des Erfül-
lungsgrads der Unternehmensziele, des EBIT bereinigt, 
Die MTU hat weiterhin in ihrem zivilen Triebwerks-
des Free Cashflow und einer individuellen Leistungskom-
instandhaltungsgeschäft (MRO) in geringem Umfang 
ponente für das Berichtsjahr gewährt. 
belastende Absatzgeschäfte identifiziert, bei denen die 
unvermeidbaren Kosten zur Erfüllung der vertraglichen  Der Restricted Stock Plan wird im Wege einer Barver-
Verpflichtungen den korrespondierend erwarteten  gütung mit der Auflage des unmittelbaren Erwerbs 
vertraglichen wirtschaftlichen Nutzen der Verträge um  von MTU-Aktien umgesetzt. Für die Aktien ist jeweils 
3 Mio. € (Vorjahr: 1 Mio. €) übersteigen. eine nach Führungsebene differenzierte Sperrfrist zu 
berücksichtigen. Die Höhe der für den Aktienerwerb 
Verpflichtungen aus Restrukturierungsmaßnahmen
gewährten Zielvergütung ergibt sich grundsätzlich aus 
Verpflichtungen aus Restrukturierungsmaßnahmen  
der anteiligen Zieldirektvergütung, gewichtet mit dem 
resultieren aus dem im dritten Quartal initiierten  
durchschnittlichen Ausschüttungsgrad der Jahreserfolgs-
Restrukturierungsprogramm, in dessen Rahmen die  
beteiligung in den drei Geschäftsjahren, welche dem Jahr 
Personalkapazität im Konzern bis Ende 2021 um 10  
der RSP-Gewährung vorangingen.
bis 15 % reduziert werden soll. Die Verpflichtungen  
umfassen insbesondere Zuwendungen an Belegschafts- Detaillierte Erläuterungen zum Vergütungssystem des 
angehörige zugunsten der Realisierung von Altersteil- Vorstands sind im Vergütungsbericht im Lagebericht 
zeit- und Vorruhestandsregelungen sowie sonstiger  enthalten.
arbeitsvertraglicher Aufhebungsvereinbarungen.
Ausstehende Rechnungen
Verpflichtungen aus dem Personalbereich Die ausstehenden Rechnungen beinhalten insbesondere 
Die Rückstellungen für Personalaufwendungen umfassen  Abgrenzungen für Umsatzkostenbestandteile in Form von 
die Rückstellungen für Jubiläumszahlungen in Höhe von  vertraglich begründeten ausstehenden Kostenbelastungen, 
4 Mio. € (Vorjahr: 4 Mio. €) und die Rückstellungen für  insbesondere durch Lieferanten und Dienstleister. 
Altersteilzeit, basierend auf dem Tarifvertrag zum flexiblen 
In Bezug auf Leasingverträge, bei denen die MTU ver-
Übergang in die Rente sowie korrespondierenden Betriebs-
pflichtet ist, das Flugzeugtriebwerk unter Einhaltung be-
vereinbarungen. Auf Basis dieser Vereinbarungen waren 
stimmter Wartungsbedingungen zurückzugeben, werden 
zum Ende des Berichtsjahres Verpflichtungen in Höhe von 
hierfür zum Stichtag bestehende Leistungsverpflichtun-
12 Mio. € (Vorjahr: 5 Mio. €) bilanziert. Der Verpflichtungs-
gen passiviert.  Die Bewertung erfolgt zum Nennwert der 
betrag berücksichtigt relevantes Planvermögen in Höhe 
erwarteten zukünftigen Wartungskosten zur Erfüllung 
von 11 Mio. € (Vorjahr: 11 Mio. €). Darüber hinaus enthält 
der Leasingrückgabebedingung. Die Rückstellungen 
die Position die Rückstellungen für Erfolgsbeteiligungen 
haben langfristigen Charakter.
in Höhe von 12 Mio. € (Vorjahr: 69 Mio. €). Sie betreffen 
die Jahrese rfolgsvergütung des Vorstands und der leiten- Übrige Verpflichtungen
den Angestellten sowie den Bonus beziehungsweise die  Diese Position beinhaltet Abgrenzungen von Verpflichtun-
Erfolgsbeteiligung der außertariflichen beziehungsweise  gen weiterer, jeweils einzeln betrachtet unwesentlicher 
tariflichen Mitarbeiter.  Verpflichtungen.
162
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
28. Finanzielle Verbindlichkeiten
[T97] Finanzielle Verbindlichkeiten
Gesamt Langfristig Kurzfristig
in Mio. € 31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019
Anleihen und Schuldverschreibungen 603 100 593 98 9 2
Wandelschuldverschreibungen 538 562 538 562 0 0
Schuldscheindarlehen 100 100
Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteils-
erhöhung und -erwerb 138 300 109 218 29 82
Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten
Namensdarlehen 30 30 30 30 0
Übrige Bankverbindlichkeiten 10 10
Finanzverbindlichkeiten gegenüber nahe 
stehenden Unternehmen 0 0
Leasingverbindlichkeiten 177 147 132 103 45 44
Summe Brutto-Finanzschulden 1.586 1.150 1.372 1.011 214 139
Derivate ohne Sicherungsbeziehung 0 0
Derivate mit Sicherungsbeziehung 0 67 20 0 47
Finanzielle Verpflichtungen im Zusammenhang mit 
Mitarbeitern 91 74 62 48 30 26
Rückzahlung Entwicklungskostenzuschuss 7 7
Übrige sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 44 35 0 0 44 35
Summe sonstige finanzielle Verbindlichkeiten 135 183 62 69 74 114
Summe finanzielle Verbindlichkeiten 1.722 1.333 1.434 1.080 288 253
Brutto-Finanzschulden
Anleihen und Schuldverschreibungen
Namensschuldverschreibung 3,0 % p.a.. Die Zinsen sind jährlich nachträglich zahlbar. 
Mit Wirkung vom 12. Juni 2013 wurde von der MTU  Die Anleihe hat ein Rating von Moody‘s (Baa3) und 
Aero  Engines AG eine Namensschuldverschreibung in  Fitch (BBB) erhalten und wird am geregelten Markt der 
Höhe von nominal 100 Mio. € begeben. Die Rückzahlung  Luxemburger Börse gelistet.
der Namensschuldverschreibung ist am 12. Juni 2028 
Schuldscheindarlehen
fällig. Die Verzinsung beträgt 3,55 % p. a. Die Zinszahlung 
Mit Wirkung zum 6. Mai 2020 wurde von der MTU 
erfolgt nachträglich am 12. Juni eines jeden Jahres, erst-
Aero Engines AG ein Schuldscheindarlehen in Höhe von 
mals am 12. Juni 2014. Die Namensschuldverschreibung 
nominal 100 Mio. € mit Fälligkeit zum 10. Juni 2021 
wird unter Einbeziehung von Transaktionskosten sowie 
begeben. Die Verzinsung ist variabel und entspricht dem 
eines Disagios von insgesamt 3 Mio. € zu fortgeführten 
3-Monats-EURIBOR zuzüglich 1,7 %. Die Mindestverzin-
Anschaffungskosten bilanziert. 
sung beträgt 1,7 %.
Unternehmensanleihe
Wandelschuldverschreibungen
Mit Wirkung zum 1. Juli 2020 wurde von der MTU Aero 
Die MTU Aero Engines AG hat 2016 eine vorrangige und 
Engines AG eine unbesicherte Unternehmensanleihe 
nicht besicherte Wandelschuldverschreibung mit einem 
von nominal 500 Mio. € emittiert. Die Anleihe hat 
Gesamtnennbetrag von 500 Mio. € platziert, die in auf 
eine Laufzeit von fünf Jahren bis zum 1. Juli 2025 und 
den Namen lautende nennwertlose Stammaktien der 
eine Stückelung von 1.000 €. Die Verzinsung beträgt 
MTU wandelbar ist. 
163
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Die Wandelschuldverschreibung hat eine Laufzeit von 7  Die MTU hat gemäß den Bedingungen der Wandelschuld-
Jahren und eine Stückelung von 100.000 €. Die Verzin- verschreibung jederzeit die Möglichkeit, die Wandel-
sung erfolgt mit nominal 0,125 % pro Jahr, die Zinsen  schuldverschreibung zum Nennwert (zuzüglich aufge-
sind jährlich nachträglich zahlbar. laufener, aber nicht gezahlter Zinsen) mit einer Frist von 
mindestens 30 Tagen und höchstens 60 Tagen zu kün-
Die Gläubiger sind seit dem 27. Juni 2016 jederzeit 
digen und zurück zu erwerben, wenn (i) am oder nach 
berechtigt, ihre jeweiligen Stücke der Wandelschuldver-
dem 8. April 2025 der Kurs der Stammaktien über einen 
schreibung in Stammaktien der MTU Aero Engines AG 
bestimmten Zeitraum mindestens 130 % des dann gül-
zu wandeln. Der anfängliche Wandlungspreis wurde auf 
tigen Wandlungskurses beträgt oder (ii) höchstens 20 % 
124,7701 € festgesetzt.
des Gesamtnennwerts der Wandelschuldverschreibung 
Die MTU hat gemäß den Bedingungen der Wandel- noch ausstehen. Die Inhaber der Schuldverschreibung 
schuldverschreibung jederzeit die Möglichkeit, die  haben im Falle vorgenannter Kündigung durch die MTU 
Wandelschuldverschreibung zum Nennwert (zuzüglich  das Recht, innerhalb der bestimmten Frist von mindes-
aufgelaufener, aber nicht gezahlter Zinsen) mit einer  tens 30 und höchstens 60 Tagen anstelle des Rückkaufs 
Frist von mindestens 30 und höchstens 60 Tagen zu  die Wandlung ihrer Anteile in Aktien zu verlangen.
kündigen und zurück zu erwerben, wenn (i) am oder 
Zu den Auswirkungen der Transaktionen mit Wandel-
nach dem 16. Juni 2020 der Kurs der Stammaktien über 
schuldverschreibungen auf das gezeichnete Kapital und 
einen bestimmten Zeitraum mindestens 130 % des dann 
die Kapitalrücklage wird auf den Abschnitt „24. Eigen-
gültigen Wandlungskurses beträgt oder (ii) höchstens 
kapital“ verwiesen. 
20 % des Gesamtnennwerts der Wandelschuldverschrei-
bung noch ausstehen. Die Inhaber der Schuldverschrei- Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteils-
bung haben im Falle vorgenannter Kündigung durch die  erhöhung und -erwerb
MTU das Recht, innerhalb der bestimmten Frist anstelle  Diese Positionen berücksichtigen die aufgeschobenen 
des Rückkaufs die Wandlung ihrer Anteile in Aktien zu  Zahlungskomponenten aus der Aufstockung des IAE 
verlangen. V2500-Programmanteils sowie aus Akquisitionen von 
Beteiligungen an neuen Triebwerksprogrammen. Letzte-
Die MTU Aero Engines AG hat am 10. September 2019 
re werden nachfolgend als Finanzverbindlichkeiten aus 
einen Nominalbetrag in Höhe von 275 Mio. € der 2016 
Programmanteilserwerb bezeichnet.
emittierten Wandelschuldverschreibung von den Gläubi-
gern zurückgekauft und mit Valuta 30. September 2019  Finanzverbindlichkeit IAE V2500-Anteilserhöhung
entwerten lassen. Außerdem erhielt die MTU Aero Engines  Die Aufstockung des Anteils am V2500-Triebwerkspro-
AG Wandlungsnotizen von Gläubigern der Wandelschuld- gramm um fünf Prozentpunkte auf 16 % im Geschäftsjahr 
verschreibung in Höhe von nominal 29 Mio. € (Vorjahr:  2012 berücksichtigt eine aufschiebend bedingte, vom 
135 Mio. €). Der ausstehende Nominalbetrag zum 31. De- Flugaufkommen der nächsten 15 Jahre der zum Aufsto-
zember 2020 beträgt somit 61 Mio. €. ckungszeitpunkt in Dienst befindlichen V2500-Flotte 
abhängige Zahlungskomponente. Im Berichtsjahr erfolgte 
Die MTU Aero Engines AG hat 2019 eine vorrangige und 
im Zusammenhang mit den Einflüssen der Pandemie auf 
nicht besicherte Wandelschuldverschreibung mit einem 
die derzeitige und künftige Flottennutzung eine Neuein-
Gesamtnennbetrag von 500 Mio. € zu einem Ausgabe-
schätzung dieser Verbindlichkeit (-106 Mio. €) – weitere 
kurs von 103 % platziert, die in auf den Namen lautende 
Erläuterungen enthalten die Abschnitte „I. Grundsätze, 
nennwertlose Stammaktien der MTU wandelbar ist.
Grundlagen und Methoden – Erworbene Programmwerte 
Die Wandelschuldverschreibung hat eine Laufzeit von  und erworbene Entwicklung“ sowie „17. Erworbene Pro-
7,5 Jahren und eine Stückelung von 100.000 €. Die  grammwerte, Entwicklung und sonstige Vermögenswerte“.
Verzinsung erfolgt mit 0,05 % pro Jahr, die Zinsen sind 
Übrige Finanzverbindlichkeiten aus Programmanteilser-
jährlich nachträglich zahlbar.
werb
Die Gläubiger werden ab dem 18. September 2024  Bei den übrigen Finanzverbindlichkeiten aus Programm- 
berechtigt sein, ihre jeweiligen Stücke der Wandelschuld- anteilserwerb handelt es sich im Wesentlichen um die 
verschreibung in Stammaktien der MTU Aero Engines  finanziellen Verbindlichkeiten aus programmlaufzeitbezo-
AG zu wandeln. Der anfängliche Wandlungspreis wurde  genen Akquisitionszahlungen zugunsten ziviler Trieb-
auf 378,4252 € festgesetzt. Dies entspricht einer Prämie  werksprogrammbeteiligungen, die in Anbetracht ihrer 
von 55 % über dem Referenzkurs. Fristigkeit Finanzierungscharakter haben.
164
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Finanzverbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten 36 Mio. €). Der frei verfügbare Umfang von 665 Mio. € 
Namensdarlehen (Vorjahr: 564 Mio. €) sichert dem Konzern mittelfristig 
Mit Wirkung zum 28. März 2014 wurde von der MTU Aero  Finanzierungsflexibilität. 
Engines AG ein Namensdarlehen (Note Purchase Agree-
Die MTU hat sich verpflichtet, für die Laufzeit der 
ment) in Höhe von nominal 30 Mio. € mit Fälligkeit zum 
Rahmenkreditlinie die folgenden Finanzkennzahlen 
27. März 2021 begeben. Die Verzinsung ist variabel und 
einzuhalten: Der Verschuldungsgrad (konsolidierte 
entspricht dem 6-Monats-Euribor zuzüglich eines prozen-
Netto-Verschuldung in Relation zum bereinigten EBITDA) 
tualen Aufschlags. Der anfängliche Zinssatz betrug 1,72 %. 
der MTU liegt jeweils zum Quartalsstichtag nicht über 
Die Zinsberechnung und Zinszahlung erfolgten halbjährlich 
3,0; die Zinsdeckung (bereinigtes EBITDA in Relation 
jeweils im März und September.
zum konsolidierten Netto-Zinsaufwand) liegt jeweils zum 
Rahmenkreditlinie Quartalsstichtag nicht unter 4,0.
Die Gesellschaft verfügt über eine Rahmenkreditlinie, die 
Leasingverbindlichkeiten
mit fünf Banken abgeschlossen wurde und die sich im 
Die nach der Effektivzinsmethode fortgeschriebenen  
Vorjahr auf 600 Mio. € belief. Sie wurde am 11. Mai 2020 
Verpflichtungen aus Leasingverträgen korrespondieren mit 
um weitere 100 Mio. € auf 700 Mio. € erhöht. Die Laufzeit 
der Abgrenzung von Nutzungsrechten aus Beschaffungs- 
dieser Erhöhung beträgt ein Jahr und kann auf Verlangen 
leasingverhältnissen. Zu weiteren Details siehe „38. Leasing-
der Gesellschaft zweimal um jeweils 6 Monate verlängert 
verhältnisse“ sowie Abschnitt I. Grundsätze, Grundlagen und 
werden. Der ursprüngliche Betrag der Rahmenkreditlinie 
Methoden – IFRS 16, „Leasingverhältnisse“. 
von 600 Mio. € hat weiterhin eine Laufzeit bis zum 28. 
Oktober 2023. Von dieser Kreditlinie sind zum 31. De- Die Veränderung der Brutto-Finanzschulden wird in den 
zember 2020 35 Mio. € durch Avale beansprucht (Vorjahr:  folgenden Tabellen dargestellt:
[T98] Veränderung der Brutto-Finanzschulden
Zahlungsunwirksame Vorgänge
Ein- / 
Stand  Auszahlun- Währungs- Zeitwertef- Stand 
in Mio. € 1.1.2020 gen Zugang Zinsen Umbuchung unterschiede fekt 31.12.2020
Anleihen und 
Schuldverschreibungen 100 494 8 603
Wandelschuldverschrei-
bung 2016 88 1 –29 60
Wandelschuldverschrei-
bung 2019 475 4 478
Schuldscheindarlehen 100 100
Finanzielle Verbindlich-
keiten aus Programman-
teilserhöhung und 
-erwerb 300 –56 9 8 –11 –112 138
Finanzielle Verbindlich-
keiten gegenüber 
Kreditinstituten
Namensdarlehen 30 0 30
Sonstige Bankver-
bindlichkeiten 10 –10 –0 –0
Leasingverbindlichkeiten 147 –41 88 –8 –9 177
Summe Brutto-Finanz-
schulden 1.150 487 88 22 –29 –19 –112 1.586
165
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
[T99] Veränderung der Brutto-Finanzschulden
Zahlungsunwirksame Vorgänge
Ein- / 
Stand  Auszahlun- Währungs- Stand 
in Mio. € 1.1.2019 gen Zugang Zinsen Umbuchung unterschiede 31.12.2019
Anleihen und Schuldverschreibungen 100 0 100
Wandelschuldverschreibung 20161) 483 –551 11 145 88
Wandelschuldverschreibung 2019 0 511 1 –38 475
Finanzielle Verbindlichkeiten aus  
Programmanteilserhöhung und -erwerb  350 –63 4 10 –8 7 300
Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten
Namensdarlehen 30 30
Rahmenkreditlinie 15 –15 0
Sonstige Bankverbindlichkeiten 10 0 10
Ausleihungen von Fremden 35 –36 1 0
Leasingverbindlichkeiten 137 –42 50 3 147
Summe Brutto-Finanzschulden 1.159 –195 53 22 99 11 1.150
1) U mbuchung beinhaltet mit -135 Mio. € den Effekt aus der Ausübung von Wandlungsoptionsrechten und mit 276 Mio. € das Aufgeld auf den Nominalwert 
zugunsten des anteiligen Rückkaufs
Sonstige finanzielle Verbindlichkeiten Darüber hinaus werden hier Verpflichtungen aus dem 
Verbindlichkeiten aus Derivaten Mitarbeiter-Aktienprogramm (MAP) in Höhe von 11 Mio. € 
Der Rückgang der Finanzverbindlichkeiten aus Derivaten  (Vorjahr: 9 Mio. €) ausgewiesen, welches der Vorstand der 
auf 0 Mio. € (Vorjahr: 67 Mio. €) ist insbesondere auf  MTU Aero Engines AG, München, auch für das Geschäfts-
eine positive Entwicklung der Marktwerte von Devisen- jahr 2020 aufgelegt hat. Die MTU gewährt im Rahmen des 
termingeschäften infolge der US-Dollar-Stichtagskurs- Mitarbeiter-Aktienprogramms (MAP) jedem Tarif- und 
Entwicklung in Relation zu den kontrahierten Siche- außertariflichen Mitarbeiter sowie den leitenden Angestell-
rungskursen zurückzuführen. ten nach Maßgabe der Programmbedingungen die Mög-
lichkeit, in MTU-Aktien zu investieren. Nach Ablauf einer 
Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern
zweijährigen Haltefrist erhalten Tarif- und außertarifliche 
Die finanziellen Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern 
Mitarbeiter eine zu versteuernde „Match“-Zahlung in Höhe 
in Höhe von 91 Mio. € (Vorjahr: 74 Mio. €) resultieren im 
von 50 % des jeweiligen Eigeninvestments in MTU-Aktien. 
Wesentlichen aus Versorgungskapitalansprüchen in Höhe 
Leitende Angestellte erhalten nach Ablauf der zweijährigen 
von 70 Mio. € (Vorjahr: 55 Mio. €) aufgrund von Direktzu-
Haltefrist eine zu versteuernde „Match“-Zahlung in Höhe 
sagen im Rahmen der betrieblichen Altersversorgung.
von einem Drittel des jeweiligen Eigeninvestments.
166
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Im Rahmen des MAP wurden im Geschäftsjahr 2020 und 
im Vorjahr die folgenden Aktienkontingente an Konzern-
beschäftigte verkauft: 
[T100] Mitarbeiter-Aktienprogramm
Durchschnittliche 
Anzahl verkaufte  Anschaffungskosten in  Gesamter Veräuße- Verkaufspreis je Aktie 
Ausgabezeitpunkt Aktien Stück Mio. € rungserlös in Mio. € in €
Juni 2020 145.018 7 23 161,00
Juni 2019 98.243 4 19 191,75
Der Gesamtaufwand für den „Match“ im Rahmen des  29. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Mitarbeiter-Aktienprogramms betrug im Geschäftsjahr  Leistungen 
2020 insgesamt 9 Mio. € (Vorjahr: 8 Mio. €). 
[T101] Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Die zu durchschnittlichen Anschaffungskosten bewer-
teten, an die Mitarbeiter übertragenen Aktien wurden 
innerhalb des Eigenkapitals den eigenen Aktien ent- in Mio. € 31.12.2020 31.12.2019
nommen. Die Differenz in Höhe von 16 Mio. € (Vorjahr:  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
14 Mio. €) zwischen dem Veräußerungserlös und den  Leistungen gegenüber:
ursprünglichen Anschaffungskosten wurde der Kapital- Dritten 166 306
rücklage zugewiesen.  Nahe stehende Unternehmen 3 7
Summe Verbindlichkeiten aus 
Rückzahlung Entwicklungskostenzuschuss
Lieferungen und Leistungen 169 313
Die MTU erhielt in den Geschäftsjahren 1976 bis 1991  
vom Ministerium für Wirtschaft und Technologie 
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
Zuwendungen in Form von Fördergeldern zugunsten 
berücksichtigen offene Eingangsrechnungen sowie Ab-
der Entwicklung des Triebwerkprogramms PW2000. 
grenzungen für bezogene Lieferungen und Leistungen. 
Mit Erreichen der im Zuwendungsbescheid fixierten 
Verkaufszahl von Serientriebwerken des Typs PW2000  Der Gesamtbetrag der Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
für die Boeing 757 beziehungsweise C-17 entstand die  und Leistungen ist innerhalb eines Jahres fällig. 
Verpflichtung, empfangene Zuwendungsbeträge inner-
halb von zehn Jahren vollumfänglich zurückzuzahlen. In  30. Vertragsverbindlichkeiten
den Geschäftsjahren 2011 bis 2019 wurden insgesamt  Die Vertragsverbindlichkeiten enthalten Vorauszahlun-
61 Mio. €, im Geschäftsjahr 2020 der verbleibende Rest  gen von Kunden für die Lieferung von Triebwerksmodu-
von 7 Mio. € getilgt. len und -teilen sowie für Instandhaltungsdienstleistun-
gen. Veränderungen des Berichtsjahres ergaben sich aus 
Übrige sonstige finanzielle Verpflichtungen
erhaltenen Anzahlungen im militärischen OEM-Geschäft 
Unter diesem Posten wird eine Vielzahl von im Einzelnen 
sowie gegenläufig durch die US-$-Wechselkursentwick-
unwesentlichen Posten ausgewiesen.
lung von 1,12 US-$ / € im Vorjahr zu 1,23 US-$ / € zum 
Geschäftsjahrsende 2020 sowie den durch die Corona-
Pandemie geprägten Geschäftsverlauf.
167
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
31. Rückerstattungsverbindlichkeiten
[T102] Rückerstattungsverbindlichkeiten
Gesamt Langfristig Kurzfristig
31.12.  31.12.  31.12.  31.12.  31.12.  31.12. 
in Mio. € 2020 2019 2020 2019 2020 2019
Gewährleistungs- und Haftungsrisiken 462 521 0 462 521
Abrechnungskorrekturen 500 539 0 500 539
Nachtragskosten 630 642 9 21 621 622
Summe  
Rückerstattungsverbindlichkeiten  1.593 1.703 9 21 1.583 1.682
Die Rückerstattungsverbindlichkeiten für Gewähr- noch aussteht, die jedoch wirtschaftlich bereits begrün-
leistungs- und Haftungsrisiken korrespondieren mit  det worden sind.
Kompensationsverpflichtungen aus der Beteiligung als 
Entsprechend den Abrechnungsusancen im Rahmen 
Konsortialmitglied an Kompensationsverpflichtungen 
ziviler Triebwerksprogrammbeteiligungen (OEM) sind 
im Rahmen ziviler Triebwerksprogrammbeteiligungen 
nachträgliche Korrekturen von zum Stichtag durch den 
(OEM). 
OEM erteilten Beteiligungen an variablen Programm-
Die Rückerstattungsverbindlichkeiten für Abrechnungs- überschüssen systematisch zu erwarten und machen 
korrekturen betreffen rückwirkende Preisanpassungen  diesbezügliche Einschätzungen seitens des Manage-
aus Kundenverträgen, insbesondere im Zusammenhang  ments erforderlich. Mit Blick auf dieses Schätzerforder-
mit Umsatzbeteiligungen im Rahmen ziviler Triebwerks- nis sind Einflüsse der Covid-19-Pandemie auf den zivilen 
beteiligungen (OEM). Die Abrechnung dieser Preis- Luftverkehr und damit die Konditionsentwicklung inner-
korrekturen stand zum Abschlussstichtag in entspre- halb der zivilen Programmbeteiligungen, insbesondere 
chendem Umfang aus. Der Rückgang im Berichtsjahr  bezogen auf das sogenannte Ersatzteil- oder Aftermarket-
korrespondiert einerseits mit dem pandemiebedingt  geschäft, zu berücksichtigen. Aufgrund der Komplexität 
rückläufigen Geschäftsvolumen relativ zum Vorjahr  der Parametrik sind gleichermaßen zuverlässige und 
sowie der Entwicklung des US-Dollar-Wechselkurses.  aussagekräftige Sensitivitätsangaben weder für einzelne 
Triebwerksprogramme noch auf Unternehmensebene 
Unter den Nachtragskosten werden im Wesentlichen die 
sachgerecht darzustellen. Weitere Ausführungen hierzu 
Beteiligungen an Vermarktungsaufwendungen ziviler 
finden sich in den Abschnitten „I. Grundsätze - Grundla-
Triebwerksprogramme abgegrenzt, deren abschließende 
gen und Methoden – Rückerstattungsverbindlichkeiten“ 
Abrechnung durch den Konsortialführer (OEM) zwar  
sowie „I. Grundsätze - Ermessensspielräume, Bewertungs-
 
unsicherheiten und Sensitivitäten“.
168
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
32. Sonstige Verbindlichkeiten
[T103] Sonstige Verbindlichkeiten
Gesamt Langfristig Kurzfristig
in Mio. € 31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019
Verpflichtungen im Zusammenhang mit 
Mitarbeitern
Soziale Sicherheit 1 1 1 1
Übrige Verbindlichkeiten 17 42 17 42
Sonstige Steuern 14 43 14 43
Übrige Verpflichtungen 2 4 0 0 1 3
Summe sonstige Verbindlichkeiten 34 90 0 0 34 90
Verpflichtungen im Zusammenhang mit Mitarbeitern Sonstige Steuern 
Die übrigen Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit  Die Steuerverbindlichkeiten betreffen sowohl abzu- 
Mitarbeitern betreffen insbesondere Urlaubsansprüche  führende Lohn- und Kirchensteuern und Solidaritäts- 
sowie Gleitzeitguthaben. Der Rückgang im Berichtsjahr  abgaben als auch Verkehrssteuern.
steht im Zusammenhang mit den in Anbetracht der 
Covid-19-Pandemie im zweiten Quartal zugunsten der 
Kompensation der Betriebseinschränkungen initiierten 
Kostensenkungsmaßnahmen.
169
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
33. Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten 
Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte nach  die Wertansätze der jeweiligen Bewertungskategorien. 
Bewertungskategorien Die Buchwerte der Bewertungskategorien werden am 
In der folgenden Übersicht werden die Buchwerte der  Schluss den beizulegenden Zeitwerten zu Vergleichs- 
Finanz instrumente aggregiert nach Bewertungskategori- zwecken gegenübergestellt. 
en dargestellt. Darüber hinaus beinhaltet die Aufstellung 
[T104] Angaben zu Finanzinstrumenten 
Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte zum 31.12.2020
Buchwert  Wertansatz Bilanz Wertansatz  Finanzinstru- Summe Fair Value 
31.12.2020 Bilanz IFRS16 mente, die  31.12.2020
weder von 
Fortgeführte  Fair Value  IFRS 9 noch 
Anschaffungs- Fair Value  erfolgswirk- von IFRS 7 
in Mio. € kosten erfolgsneutral sam erfasst werden
AKTIVA
Finanzielle Vermögenswerte
Kredite und Forderungen 101 94 7 101 101
Sonstige Anteile an nahe stehenden 
Unternehmen 27 27 27 27
Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen 969 969 969 969
Derivative finanzielle  
Vermögenswerte
Derivate ohne Sicherungsbeziehung 1 1 1 1
Derivate mit Sicherungsbeziehung 109 109 109 109
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui-
valente 773 773 773 773
PASSIVA
Rückerstattungsverbindlichkeiten 1.593 1.593 1.593 1.593
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen 169 169 169 169
Finanzielle Verbindlichkeiten
Anleihen und Schuldverschreibungen 603 603 603 666
Wandelschuldverschreibungen (2016 
und 2019) 538 538 538 614
Schuldscheindarlehen 100 100 100 100
Finanzielle Verbindlichkeiten aus 
Programmanteilserhöhung und -erwerb 138 138 138 146
Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten 30 30 30 30
Leasingverbindlichkeiten 177 177 177 177
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
Derivate mit Sicherungsbeziehung 0 0 0 0
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 135 44 91 135 135
170
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Die in der Tabelle dargestellten Finanzinstrumente, 
welche weder von IFRS 7 noch von IFRS 9 erfasst wer-
den, betreffen Verpflichtungen gegenüber Mitarbeitern 
beziehungsweise korrespondierendes Planvermögen 
gemäß IAS 19.
[T105] Angaben zu Finanzinstrumenten 
Buchwerte, Wertansätze und beizulegende Zeitwerte zum 31.12.2019
Buchwert  Wertansatz Bilanz Wertansatz  Finanzinstru- Summe Fair Value 
31.12.2019 Bilanz IFRS16 mente, die  31.12.2019
weder von 
Fortgeführte  Fair Value  IFRS 9 noch 
Anschaffungs- Fair Value  erfolgswirk- von IFRS 7 
in Mio. € kosten erfolgsneutral sam erfasst werden
AKTIVA
Finanzielle Vermögenswerte
Kredite und Forderungen 117 109 7 117 117
Sonstige Anteile an nahe stehenden 
Unternehmen 16 16 16 16
Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen 923 923 923 923
Derivative finanzielle  
Vermögenswerte
Derivate ohne Sicherungsbeziehung 1 1 1 1
Derivate mit Sicherungsbeziehung 5 5 5 5
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui-
valente 139 139 139 139
PASSIVA
Rückerstattungsverbindlichkeiten 1.703 1.703 1.703 1.703
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistungen 313 313 313 313
Finanzielle Verbindlichkeiten
Schuldverschreibung 100 100 100 119
Wandelschuldverschreibungen (2016 
und 2019) 562 562 562 727
Finanzielle Verbindlichkeiten aus 
Programmanteilserhöhung und -erwerb 300 300 300 304
Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten 40 40 40 40
Leasingverbindlichkeiten 147 147 147 147
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
Derivate mit Sicherungsbeziehung 67 67 67 67
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 116 42 74 116 116
171
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
In Bezug auf zu fortgeführten Anschaffungskosten 
[T106] Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeit-
bewertete finanzielle Vermögenswerte und Verbindlich-
wert bewerteten finanziellen Vermögenswerte und Verbind-
keiten haben Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläqui- lichkeiten für das Geschäftsjahr 2020
valente, Forderungen aus Lieferungen und Leistungen, 
sonstige Forderungen ebenso wie Verbindlichkeiten aus  Ge-
in Mio. € Level 1 Level 2 Level 3 samt
Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Verbindlich-
Finanzielle Vermögenswerte, 
keiten überwiegend kurze Restlaufzeiten; die bilanzier-
bewertet zum beizulegenden 
ten Werte stellen näherungsweise die beizulegenden  Zeitwert
Zeitwerte dar. Derivative  
Finanzinstrumente 110 110
Die beizulegenden Zeitwerte entsprechend bewerteter 
Sonstige Anteile an nahe 
finanzieller Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
stehenden Unternehmen 27 27
wurden anhand von Börsennotierungen, hilfsweise durch 
Summe finanzielle 
Ermittlung mittels Discounted-Cashflow-Verfahren, 
Vermögenswerte 110 27 137
abgeleitet.
Finanzielle Verbindlichkeiten, 
bewertet zum beizulegenden 
Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden 
Zeitwert
Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswerte 
Derivative  
und Verbindlichkeiten
Finanzinstrumente 0 0
Um der Relevanz der in die Bewertung der zum beizule-
Summe finanzielle 
genden Zeitwert bewerteten finanziellen Vermögenswer- Verbindlichkeiten 0 0
te und Verbindlichkeiten einfließenden Schätzparameter 
Rechnung zu tragen, wurden die finanziellen Vermögens-
[T107] Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeit-
werte und Verbindlichkeiten der MTU hierarchisch in 
wert bewerteten finanziellen Vermögenswerte und Verbind-
drei Level eingestuft.  lichkeiten für das Geschäftsjahr 2019
Die Stufen der Fair-Value-Hierarchie und ihre Anwen-
Ge-
dung auf die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten  in Mio. € Level 1 Level 2 Level 3 samt
sind im Folgenden beschrieben: Finanzielle Vermögenswerte, 
bewertet zum beizulegenden 
Level 1   die auf aktiven Märkten für identische Ver- Zeitwert
mögenswerte und Verbindlichkeiten notierten  Derivative  
unverändert übernommenen Preise; Finanzinstrumente 6 6
Sonstige Anteile an nahe 
Level 2   Vermögenswerte oder Verbindlichkeiten, deren 
stehenden Unternehmen 16 16
Preise direkt oder indirekt (abgeleitet) beob-
Summe finanzielle 
achtbar sind;
Vermögenswerte 6 16 22
Level 3   nicht beobachtbare Bewertung des Vermögens- Finanzielle Verbindlichkeiten, 
bewertet zum beizulegenden 
werts oder der Verbindlichkeit.
Zeitwert
Die an der Börse gehandelten und zu fortgeführten  Derivative  
Anschaffungskosten bilanzierten Wandelschuldver- Finanzinstrumente 67 67
schreibungen (2016 und 2019) sowie die Unternehmens- Summe finanzielle 
Verbindlichkeiten 67 67
anleihe wurden dem Level 1, die erfolgsneutral zum 
beizulegenden Zeitwert bilanzierten Unternehmensbe-
teiligungen dem Level 3 und alle übrigen qualifizierten  Die Zeitwerte der in Level 2 enthaltenen derivativen 
Finanzinstrumente dem Level 2 der Fair-Value-Hierarchie  Finanzinstrumente ebenso wie jene der in der Stufe 
zugeordnet. 3 enthaltenen Beteiligungen werden mittels eines 
Discounted-Cashflow-Verfahrens (DCF) ermittelt. Im Falle 
Die folgenden Tabellen zeigen für 2020 und 2019 die 
der Beteiligungen werden interne Planungsrechnungen 
Zuordnung der zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
zugrunde gelegt sowie Marktdaten zur Ableitung des 
finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten zu 
Diskontierungszinses verwendet.
den drei Stufen der Fair-Value-Hierarchie:
172
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Mittelabflüsse der finanziellen Verbindlichkeiten
Aus den nachfolgenden Tabellen sind die vertraglich 
vereinbarten Zins- und Tilgungszahlungen für finanzielle 
Verpflichtungen ersichtlich, die zum Stichtag zum bei- 
zulegenden Zeitwert bewertet waren.
[T108] Mittelabflüsse der finanziellen Verbindlichkeiten 2020
Cashflow 2021 Cashflow 2022 Cashflow 2023 Cashflow 2024 ff
Buchwert  Zins  Zins  Tilgung Zins  Zins  Til- Zins  Zins  Til- Zins  Zins  Til-
31.12.2020 fix varia- fix varia- gung fix varia- gung fix varia- gung
in Mio. € bel bel bel bel
Rückerstattungsverbindlichkei-
ten 1.593 1.583 10
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen 169 169
Anleihen und Schuldverschrei-
bungen 603 19 19 19 48 600
Wandelschuldverschreibungen 538 0 0 0 90 1 500
Schuldscheindarlehen 100 1 100
Finanzielle Verbindlichkeiten 
aus Programmanteilserhöhung 
und -erwerb 138 29 35 35 39
Finanzielle Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten 30 0 30
Leasingverbindlichkeiten 177 1 46 1 54 1 16 5 62
Derivative finanzielle 
Verbindlichkeiten
Derivate mit Sicherungsbe-
ziehung 0
Übrige finanzielle Verbindlich-
keiten 135 75 15 12 45
173
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
[T109] Mittelabflüsse der finanziellen Verbindlichkeiten 2019
Cashflow 2020 Cashflow 2021 Cashflow 2022 Cashflow 2023 ff
Buchwert  Zins  Zins  Tilgung Zins  Zins  Til- Zins  Zins  Til- Zins  Zins  Til-
31.12.2019 fix varia- fix varia- gung fix varia- gung fix varia- gung
in Mio. € bel bel bel bel
Rückerstattungsverbindlichkei-
ten 1.703 1.682 11 11
Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen 313 313
Anleihen und Schuldverschrei-
bungen 100 4 4 4 21 100
Wandelschuldverschreibungen 562 0 0 0 1 590
Finanzielle Verbindlichkeiten 
aus Programmanteilserhöhung 
und -erwerb 300 82 55 53 138
Finanzielle Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten 40 0 10 0 30
Ausleihungen von Fremden
Leasingverbindlichkeiten 147 4 44 3 32 1 48 2 23
Derivative finanzielle 
Verbindlichkeiten
Derivate ohne Sicherungs-
beziehung
Derivate mit Sicherungsbe-
ziehung 67 47 18 2
Übrige finanzielle Verbindlich-
keiten 116 68 11 8 37
Einbezogen werden alle Instrumente, die am Berichts- gemäß den Vorgaben des IFRS 7 als Teil des Bruttoliqui-
stichtag im Bestand waren und für die bereits Zahlungen  ditätsrisikos klassifiziert. Eine vollumfängliche Inan-
vertraglich vereinbart waren. Fremdwährungsbeträge  spruchnahme aller Zusagen wird als sehr unwahrschein-
wurden jeweils mit dem Stichtagskurs umgerechnet. Die  lich erachtet – diese Einschätzung stützen weiterhin 
variablen Zinszahlungen aus den Finanzinstrumenten  Erfahrungswerte. Gründe hierfür sind: Die angebotenen 
wurden unter Zugrundelegung der zuletzt vor dem Be- Finanzierungskonditionen berücksichtigen durch Kre-
richtsstichtag festgelegten Zinssätze ermittelt. Jederzeit  ditvereinbarungsklauseln marktgerecht die Bonität des 
rückzahlbare finanzielle Verbindlichkeiten sind immer  Flugzeug-Erwerbers. Im Falle der Deckungsverpflichtun-
dem frühesten Zeitraster zugeordnet.  gen sind die Konditionen bewusst prohibitiv ausgestal-
tet. Bei Flugzeugvorfinanzierung hält das Konsortium 
Zugunsten der Absatzförderung partizipiert die MTU im 
Sicherungsrechte an dem in Produktion und damit Besitz 
Rahmen ihrer Programmbeteiligungen an Flugzeugfi-
des Flugzeugherstellers befindlichen Flugzeug. Im Falle 
nanzierungszusagen. Stets erfolgen die Zusagen nur ge-
der Deckungsverpflichtungen dient das Flugzeug als 
meinschaftlich mit und zugunsten des Konsortialführers 
sachenrechtliches Sicherungsmittel. Es ist zu erwarten, 
(OEM). Im Wesentlichen differenzieren sich die hierzu 
dass Dritte, nicht zuletzt aufgrund der Finanzierungs-
ausgereichten Angebote in zwei Formen: Flugzeug-
konditionen, relevante Anteile der Finanzierungszusagen 
vorfinanzierungen (Pre-Delivery-Payments) einerseits 
direkt zugunsten der Flugzeug-Erwerber arrangieren.
und  Deckungsverpflichtungen (Backstop-Commitments) 
andererseits. In beiden Fällen erfolgen Auszahlungen  Zum Abschlussstichtag bestehen darüber hinaus unbe-
zugunsten des Flugzeug erwerbers stets nur über den  anspruchte Finanzierungszusagen an Unternehmens-
Konsortialführer (OEM) direkt an den Flugzeughersteller. beteiligungen in Form von Einlagen beziehungsweise 
Gesellschafterdarlehen mit einem Gesamtvolumen von 
Die zum Abschlussstichtag ausgereichten Finanzierungs-
160 Mio. €.
zusagen mit einem Nominalvolumen von umgerechnet 
733 Mio. € (Vorjahr: 840 Mio. €) werden durch die MTU 
174
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Mit Blick auf die nominelle Liquiditätsbelastung der aus- Erläuterungen der Nettoergebnisse aus Bewertungs-
gereichten Finanzierungsangebote stellt die MTU sicher,  kategorien
dass ihre Kreditlinien (siehe Abschnitt „28. Finanzielle  Aus den nachstehenden Tabellen sind für das Berichts- 
Verbindlichkeiten“) auch für den unwahrscheinlichen  und Vorjahr die Gewinne und Verluste aus Transaktionen 
Fall einer parallelen Inanspruchnahme sämtlicher  der Finanzinstrumente pro Bewertungskategorie ersicht-
ausgereichter Finanzierungsangebote ausreichen, und  lich. Zinserträge und Zinsaufwendungen für finanzielle 
überwacht die Möglichkeit einer Erweiterung zugunsten  Vermögenswerte und finanzielle Verbindlichkeiten, die 
der Unterstützung künftiger Angebote. Für den Fall einer  erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert zu bewerten 
Inanspruchnahme aus den ausgereichten Finanzierungs- sind, werden nicht ausgewiesen:
zusagen werden die damit verbundenen Liquiditäts- und 
Kreditrisiken als für die MTU beherrschbar angesehen.
[T110] Nettoergebnisse finanzieller Vermögenswerte / Verbindlichkeiten 2020
aus Zinsen aus  aus der  Währungsum- Wertberichti- Nettoergeb-
Beteiligungen Folgebewer- rechnung gung nis 2020
in Mio. € tung
Finanzielle Vermögenswerte, bewertet zu 
Anschaffungskosten 5 –93 –37 –126
Finanzielle Vermögenswerte, bewertet 
erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 2 2
Finanzielle Vermögenswerte, bewertet 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 13 13
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zu 
Anschaffungskosten –19 –11 175 144
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert –7 –7
Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 noch 
von IFRS 9 erfasst werden –5 69 –28 37
Summe –19 71 –5 54 –37 64
[T111] Nettoergebnisse finanzieller Vermögenswerte / Verbindlichkeiten 2019
aus Zinsen aus  aus der  Währungsum- Wertberichti- Nettoergeb-
Beteiligungen Folgebewer- rechnung gung nis 2019
in Mio. € tung
Finanzielle Vermögenswerte, bewertet zu 
Anschaffungskosten 6 26 –6 25
Finanzielle Vermögenswerte, bewertet 
erfolgsneutral zum beizulegenden Zeitwert 3 3
Finanzielle Vermögenswerte, bewertet 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 13 13
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet zu 
Anschaffungskosten –19 –13 –33 –64
Finanzielle Verbindlichkeiten, bewertet 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert –6 –6
Finanzinstrumente, die weder von IFRS 7 noch 
von IFRS 9 erfasst werden –4 80 –1 75
Summe –17 83 –6 –8 –6 46
Die Erfolgsbeiträge aus der Folgebewertung im Zu- finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten um-
sammenhang mit Wertberichtigungen auf finanzielle  satz- bzw. umsatzkostenwirksam erfasst. Weitere Detail-
Vermögenswerte werden unter den Vertriebskosten  aus- lierungen zur Erfolgswirkung finden sich in Abschnitt „II. 
gewiesen. Währungsumrechnungseffekte werden nach  Erläuterungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung“. 
Maßgabe des operativen Charakters der zugehörigen 
175
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Erläuterung zum Nettoergebnis aus Zinsen im sonstigen Finanzergebnis ausgewiesen. Die Ergebnis-
Im Zinsergebnis der finanziellen Vermögenswerte bzw.  beiträge aus zu Anschaffungskosten bewerteten finanzi-
Verbindlichkeiten sind Zinserträge aus langfristigen  ellen Verbindlichkeiten resultieren insbesondere aus der 
Ausleihungen und Zinsaufwendungen aus der Schuld- Aufzinsung entsprechender Verpflichtungen und werden 
verschreibung, aus Wandelschuldverschreibungen, aus  im sonstigen Finanzergebnisses ausgewiesen.
Kreditvereinbarungen mit Banken sowie aus Leasingver-
Erläuterung zum Nettoergebnis aus der  
bindlichkeiten enthalten. Die Zinsen im Zusammenhang 
Währungsumrechnung
mit Finanzinstrumenten, die weder von IFRS 7 noch von 
Die Erfolgsbeiträge aus der Währungsumrechnung der 
IFRS 9 erfasst werden, werden im sonstigen Finanzer-
finanziellen Vermögenswerte bzw. Verbindlichkeiten, 
gebnis ausgewiesen.
jeweils bewertet zu Anschaffungskosten, resultieren 
Erläuterung zum Nettoergebnis aus Beteiligungen maßgeblich aus der Fremdwährungsbewertung von For-
Die Ergebnisbeiträge aus Beteiligungen betreffen die Ge- derungen bzw. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
winnabführungen der MTU Versicherungsvermittlungs-  Leistungen sowie Rückerstattungsverbindlichkeiten. Der 
und Wirtschaftsdienst GmbH, München, und der militäri- Ausweis vorgenannter Erfolgsbeiträge erfolgt im Falle 
schen Programmgesellschaften sowie die Dividende der  der Forderungen in den Umsatzerlösen, im Falle der 
SMBC Aero Engine Lease B.V., Amsterdam, Niederlande. Verbindlichkeiten in den Umsatzkosten.
Erläuterung zum Nettoergebnis aus der Folgebewertung Saldierungen finanzieller Vermögenswerte  
Die Ergebnisbeiträge aus erfolgswirksam zum beizulegen- und  finanzieller Verbindlichkeiten
den Zeitwert (Fair Value) bewerteten Finanzinstrumenten  Finanzielle Vermögenswerte und finanzielle Verbindlich-
betreffen im Wesentlichen Kursgewinne und Kursverluste  keiten, die Verrechnungsvereinbarungen unterliegen, 
aus Derivaten ohne Sicherungsbeziehung und werden  bestanden wie folgt: 
[T112] Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen Verbindlichkeiten zum 31.12.2020
(a) (b) (c) (d) (e) = (c) − (d)
Bruttobeträge 
angesetzter  Nettobeträge 
finanzieller  finanzieller 
Bruttobeträge  Verbindlichkei- Vermögenswerte 
angesetzter  ten / /Verbindlichkei-
finanzieller  Vermögenswer- ten, die in der  Zugehörige 
Vermögenswerte  te, die in der  Bilanz  Beträge, die in 
/Verbindlichkei- Bilanz saldiert  ausgewiesen  der Bilanz nicht 
in Mio. € ten werden werden saldiert werden Nettobetrag
Sonstige Vermögenswerte
Kredite und Forderungen 101 0 101 101
Sonstige Anteile an nahe stehenden Unternehmen 27 0 27 27
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 1.488 518 969 969
Derivative finanzielle Vermögenswerte
Derivate ohne Sicherungsbeziehung 1 0 1 1
Derivate mit Sicherungsbeziehung 109 0 109 109
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 773 0 773 773
Rückerstattungsverbindlichkeiten 1.659 66 1.593 1.593
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 355 186 169 169
Finanzielle Verbindlichkeiten
Anleihen und Schuldverschreibungen 603 0 603 603
Wandelschuldverschreibungen 538 0 538 538
Schuldscheindarlehen 100 0 100
Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteil-
serhöhung und -erwerb 138 0 138 138
Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten 30 0 30 30
Leasingverbindlichkeiten 177 0 177 177
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten
Derivate mit Sicherungsbeziehung 0 0 0 0
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 135 0 135 135
176
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
[T113] Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen Verbindlichkeiten zum 31.12.2019
(a) (b) (c) (d) (e) = (c) − (d)
Bruttobeträge 
angesetzter  Nettobeträge 
finanzieller  finanzieller 
Bruttobeträge  Verbindlichkei- Vermögenswerte 
angesetzter  ten / /Verbindlichkei-
finanzieller  Vermögenswer- ten, die in der  Zugehörige 
Vermögenswerte  te, die in der  Bilanz  Beträge, die in 
/Verbindlichkei- Bilanz saldiert  ausgewiesen  der Bilanz nicht 
in Mio. € ten werden werden saldiert werden Nettobetrag
Sonstige Vermögenswerte
Kredite und Forderungen 117 0 117 117
Sonstige Anteile an nahe stehenden Unternehmen 16 16 16
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 1.786 863 923 923
Derivative finanzielle Vermögenswerte
Derivate ohne Sicherungsbeziehung 1 1 1 0
Derivate mit Sicherungsbeziehung 5 5 5 0
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente 141 1 139 139
Rückerstattungsverbindlichkeiten 1.703 1.703 1.703
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 1.176 863 313 313
Finanzielle Verbindlichkeiten
Anleihen und Schuldverschreibungen 100 100 100
Wandelschuldverschreibung 562 562 562
Finanzielle Verbindlichkeiten aus Programmanteil-
serhöhung und -erwerb 300 300 300
Finanzielle Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten 42 1 40 40
Finanzierungsleasingverträge 147 147 147
Derivative finanzielle Verbindlichkeiten 0
Derivate ohne Sicherungsbeziehung 0 0 0
Derivate mit Sicherungsbeziehung 67 67 6 61
Übrige finanzielle Verbindlichkeiten 116 0 116 116
Die zugehörigen Beträge, die nicht in der Bilanz saldiert 
werden, betreffen Forderungen und Verbindlichkeiten 
aus Derivaten, welche im Insolvenzfall des jeweiligen 
Emittenten saldierungsfähig sind.
177
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
34. Latente Steuern  Erfolgsneutral wurden hierbei Steuerlatenzen im Rah-
Die latenten Steuern resultieren aus temporären Diffe- men der Folgebewertung von Pensionsverpflichtungen 
renzen zwischen den Wertansätzen von Vermögen und  und korrespondierendem Planvermögen, der Stichtags-
Schulden in den Steuerbilanzen der Konzerngesellschaf- bewertung von Derivaten, die Teil effektiver Sicherungs-
ten und den korrespondierenden Wertansätzen in der  beziehungen waren, sowie auf die initialen Bewertungs-
Konzern bilanz. Darüber hinaus wurden für vortrags- unterschiede der Eigenkapitalanteile der Wandelanleihen 
fähige Steuergutschriften und Verlustvorträge Vermö- abgegrenzt. 
genswerte bilanziert. 
[T114] Entwicklung der latenten Steuern
31.12.2020 31.12.2019 2020
Aktive latente Passive latente  Aktive latente Passive latente  Steuerertrag /  Ergebnis-
Steuern Steuern Steuern Steuern Aufwand (-) neutral
in Mio. € in der Bilanz in der Bilanz in der GuV
Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte 224 223 –1 0
Sachanlagen 9 94 8 79 –13 –0
Finanzielle Vermögenswerte –0 0 0 1 1 –0
Vorräte 60 63 –2 –0
Forderungen und sonstige Vermögenswerte 88 50 44 73 63 5
Summe Vermögenswerte 157 368 115 376 46 4
Eigenkapital
Gewinne und Verluste aus der Bewertung von 
Derivaten mit Sicherungsbeziehung 3 33 18 –47
Eigenkapitalanteil Wandelschuldanleihe 12 12
Versicherungsmathematische Gewinne und 
Verluste aus Pensionsverpflichtungen und 
Planvermögen 164 149 15
Summe Eigenkapital 167 45 167 12 –32
Schulden
Rückstellungen für Pensionen 12 7 –5
Sonstige Rückstellungen 4 0 5 13 12 –0
Verbindlichkeiten 150 0 158 0 –2 –5
Summe Schulden 153 12 163 20 4 –6
Latente Steuern auf Vermögenswerte und 
Schulden 478 425 445 409 51 –34
Steuergutschriften und Verlustvorträge
Vortragsfähige Steuergutschriften 34 35 1 –2
Verlustvorträge 4 4 0 –0
Wertberichtigungen und nicht angesetzte 
Steuererstattungsansprüche
Wertberichtigung Steuergutschriften –11 –6 –5 1
Wertberichtigung Verlustvorträge –2 –2 –0 0
Temporäre Differenzen, für die kein latenter 
Steuererstattungsanspruch angesetzt wurde –11 –10 –1 1
Summe Steuergutschriften und Verlustvorträge 14 20 –5 –1
Latente Steuern vor Saldierung 492 425 465 409 46 –35
Saldierung –425 –425 –409 –409
Latente Steuern (netto) 67 0 56 0 46 –35
178
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Zu den aus den vorbezeichneten Bilanzposten resul- pflichtungen, wenn gleiche Steuerarten mit übereinstim-
tierenden tatsächlichen und latenten Ertragsteuer- menden Fristigkeiten gegenüber der gleichen Steuerbe-
ansprüchen und -schulden sowie zur Steuerüberlei- hörde bestehen. 
tungsrechnung vom erwarteten zum ausgewiesenen 
Bei den folgenden Konzerngesellschaften wurden für 
Steueraufwand wird auf „10. Ertragsteuern“ verwiesen.
steuerliche Verlustvorträge und vortragsfähige Steuer-
Saldierungen erfolgen für Steueransprüche und -ver- gutschriften  latente Steueransprüche angesetzt:
[T115] Latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge und vortragsfähige Steuergutschriften zum 31. Dezember
USA  Polen  Gesamt  Gesamt 
in Mio. € 2020 2020 2020 2019
Vortragsfähige Steuergutschriften 1 32 34 35
Verlustvorträge 2 2 4 4
Steuereffekt auf steuerliche Verlustvorträ-
ge und vortragsfähige Steuergutschriften 4 34 37 39
Wertberichtigungen auf Steuergutschriften –11 –11 –6
Wertberichtigungen auf Verlustvorträge –2 –0 –2 –2
Aktive latente Steuern auf steuerliche 
Verlustvorträge und vortragsfähige 
Steuergutschriften 1 23 25 30
USA  Gesellschaft in den Jahren 2012 bis 2016 steuerliche 
Die MTU Aero Engines North America Inc., Rocky Hill,  Verluste, während 2017 bis 2019 steuerliche Gewinne er-
USA, (AENA) und die Vericor Power Systems LLC.,   wirtschaftet werden konnten. Im Jahr 2020 fielen erneut 
Alpharetta, USA, bilden seit dem 1. Juli 2016 eine steuer- steuerliche Verluste an. Die Nutzung der entsprechenden 
liche Einheit. Die zum 31. Dezember 2020 vorhandenen  Verlustvorträge in Höhe von 9 Mio. € ist zeitlich auf fünf 
Verlustvorträge betreffen ausschließlich auf Bundes-  Jahre beschränkt und betragsmäßig in jedem Geschäfts-
staaten bezogene steuerliche Vorgänge („State Tax“), die   jahr nur begrenzt möglich, so dass die Aktivierung la-
nach Wertberichtigung umgerechnet 7 Mio. € (Vorjahr:   tenter Steuern in Anbetracht der aktuellen Einkommens-
7 Mio. €) betragen.  erwartung aus der in Rede stehenden Aktivität in Höhe 
von 2 Mio. € (Vorjahr: 1 Mio. €) erfolgen konnte. Der auf 
Weiterhin sind für die steuerliche Einheit Ansprüche 
die Verlustvorträge entfallende Höchstbetrag an aktiven 
aus Steuergutschriften für die Steuerart zu berücksich-
latenten Steuern wurde insofern anteilig wertberichtigt.
tigen, die im Wesentlichen auf Entwicklungsaktivitäten 
beruhen. Hierfür waren ebenfalls aktive latente Steuern  Zum Stichtag waren aufgrund der maßgeblichen Ein- 
zu berücksichtigen.  kommenserwartungen innerhalb der nächsten fünf  
Jahre für temporäre Differenzen in Höhe von 57 Mio. €  
Polen
(Vorjahr: 55 Mio. €) keine aktiven latenten Steuern  
Im Rahmen der Wirtschaftsförderung in Polen erhielt 
anzusetzen. Die daraus resultierenden potenziellen 
das Betriebsgelände der MTU Aero Engines Polska sp. 
Steuereffekte in Höhe von 11 Mio. € (Vorjahr: 10 Mio. €) 
z o.o. den Status einer Sonderwirtschaftszone. Nach 
blieben entsprechend bei der Ermittlung der Ertrag- 
Maßgabe realisierter Unternehmensinvestitionen zur 
steuern unberücksichtigt.
Schaffung von Arbeitsplätzen wird die Gesellschaft 
durch Steuergutschriften auf das jeweilige im Zeitraum  Latente Steuerschulden für zu versteuernde  
bis 2026 erzielte positive steuerliche Jahreseinkommen  Differenzen in Verbindung mit Anteilen an Tochter- 
aus produktiven Tätigkeiten gefördert. Die Abgrenzung  unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen
aktiver latenter Steuern in Höhe von 22 Mio. € (Vorjahr:  Für temporäre Differenzen in Höhe von 308 Mio. € 
27 Mio. €) erfolgte nach Maßgabe der zum Abschluss- (Vorjahr: 413 Mio. €) im Zusammenhang mit Anteilen an 
stichtag realisierten Unternehmensinvestitionen sowie  Tochterunternehmen sowie Anteilen an Gemeinschafts- 
unter Berücksichtigung der aktuellen Einkommenser- unternehmen wurden nach IAS 12 keine latenten Steuer-
wartungen aus den geförderten Aktivitäten. schulden angesetzt. Sollten diese Differenzen zur Bildung 
von latenten Steuerschulden führen, würde sich aufgrund 
Neben den steuerlich geförderten Tätigkeiten erbringt 
der derzeitigen Regelungen eine Steuerschuld in Höhe  
die Gesellschaft andere, der Regelbesteuerung unterlie-
von 13 Mio. € (Vorjahr: 18 Mio. €) ergeben.
gende Leistungen. Aus diesen Aktivitäten realisierte die 
179
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
IV. Sonstige Angaben 
35. Bewertung der erzielbaren  Beträge der 
Geschäftssegmente, die einen  Firmenwert 
enthalten
Der Konzern untersucht mindestens jährlich, ob eine 
Wertminderung des Firmenwerts der Gruppe von 
Zahlungsmittel generierenden Einheiten (ZGE) vorliegt, 
indem geprüft wird, ob deren erzielbarer Betrag mindes-
tens ihren korrespondierenden Buchwert abdeckt. Bei 
der MTU entsprechen die mit Blick auf die Firmenwerte 
identifizierbaren Gruppen an Zahlungsmittel generieren-
den Einheiten den beiden Geschäftssegmenten „ziviles 
und militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)“ und „zivile 
Triebwerksinstandhaltung (MRO)“. 
Als erzielbare Beträge wurden im Rahmen der Über-
prüfung in Anbetracht der Pandemie anlassbezogen die 
Nutzungswerte der beiden Geschäftssegmente jeweils 
zum Bewertungsstichtag 31. Dezember 2020 auf Basis 
der im zweiten Berichtshalbjahr aufgestellten operativen 
Planung ermittelt. 
Den Berechnungen der erzielbaren Beträge liegen folgen-
de Annahmen zugrunde: Ausgangspunkt sind modellge-
stützte Prognosen der Triebwerksflottenentwicklungen 
und der jeweiligen Marktanteile, für welche die MTU 
Lieferverantwortung für Triebwerksmodule und -teile 
übernommen hat oder übernehmen wird beziehungswei-
se die für ihr Dienstleistungsgeschäft, insbesondere im 
MRO-Segment, von Bedeutung sind oder sein werden. 
Aus diesen Prognosen leitet die MTU systematisch eine 
Umsatz- und korrespondierende Kapazitätsplanung 
ab, welche in einer jährlichen Ergebnis- bzw. Cashflow-
Planung für die beiden Geschäftssegmente resultiert. Die 
Ergebnisse dieses Prozesses basieren somit notwendig auf 
Erwartungen im Hinblick auf künftige Marktanteile, das 
Wachstum in den jeweiligen Märkten, der Profitabilität der 
Produkte sowie volkswirtschaftlichen Entwicklungen wie 
Währungs-, Zins- und Rohstoffpreisentwicklungen. Finan-
zierungsaktivitäten bleiben bei der Ableitung sowohl der 
Nutzungswerte als auch der korrespondierenden Buch-
werte unberücksichtigt. Weitere Informationen finden sich 
im Abschnitt I. Grundsätze, Grundlagen und Methoden.
Die Cashflow-Ableitung im Rahmen der Ermittlung des 
Nutzungswertes berücksichtigt im OEM-Segment im 
Detailplanungszeitraum ein Umsatzwachstum im mittleren 
einstelligen Prozentbereich. Bei den operativen Ergebnis-
margen wurde in Anbetracht des im Berichtsjahr durch 
Covid-19 verursachten Ergebnisrückgangs mit Werten 
gerechnet, welche etwa 50 bis 100 % über dem Niveau im 
durch die Krise und korrespondierenden Sondereinflüssen 
geprägten Berichtsjahr liegen. Der verwendete Abzinsungs-
faktor vor Steuern liegt bei 11,0 % (Vorjahr: 9,5 %). Für die 
Ableitung des Terminal Value wurden die Umsatzerlöse 
180
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
des Jahres 2025 zzgl. einer Wachstumsrate von 0,5 % und  Der Fremdkapitalkostensatz betrug 3,5 % (Vorjahr: 1,9 %) 
einer Annuität zur Berücksichtigung der Umsatzerlöse der  nach Steuern. 
strategischen Langfristplanung angesetzt. 
Der bilanzierte Firmenwert für das zivile und militä-
Da der Detailplanungszeitraum im Segment OEM von  rische Triebwerksgeschäft (OEM) betrug gegenüber 
Programmanläufen sowie Effekten der Covid-19-Pan- dem Vorjahr unverändert 304 Mio. €. Für die zivile 
demie geprägt ist, wurde die ewige Rente auf Basis der  Triebwerksinstandhaltung (MRO) ist wie im Vorjahr ein 
strategischen Langfristplanung (2026 bis 2035) abge- Firmenwert in Höhe von 87 Mio. € bilanziert. Für das 
leitet, um damit sowohl die margenschwache Phase der  OEM-Segment beträgt der Nutzungswert 4.364 Mio. € 
Programmanläufe als auch die margenstärkere Phase  (Vorjahr: 7.710 Mio. €) und für das MRO-Segment 
des Ersatzteilgeschäfts abzubilden. Aus diesem Grund  2.630 Mio. € (Vorjahr: 3.036 Mio. €). Die korrespondie-
wurden die in der ewigen Rente angesetzten Umsatzer- rend zu berücksichtigenden Buchwerte der Zahlungs- 
löse aus den Umsatzerlösen des Jahres 2025 zzgl.  mittel generierenden Einheiten betragen für das OEM-
der nachhaltigen Wachstumsrate von 0,5 % und einer  Segment 2.821 Mio. € (Vorjahr: 2.593 Mio. €) und für 
Annuität abgeleitet. Diese Annuität berücksichtigt den  das MRO-Segment 1.562 Mio. € (Vorjahr: 1.392 Mio. €). 
Anteil der Umsatzerlöse aus der strategischen Langfrist- Mithin ergab sich keine Wertminderung der bilanzierten 
planung, um den das Umsatzniveau des letzten Planjah- Firmenwerte.
res (zzgl. Wachstumsrate von 0,5 %) überschritten wird. 
Die Ableitung der operativen Ergebnismarge mit Blick  36. Sensitivitätsanalyse für  Firmenwerte
auf die ewige Rente berücksichtigt einen konservativen  In den Sensitivitätsanalysen wurden die Auswirkungen 
Bewertungsansatz. Auch in Anbetracht der positiven  nachhaltiger Verminderungen der geplanten Überschüs-
Entwicklung im Planungszeitraum wird lediglich eine  se vor Zinsen und Steuern (EBIT) auf die Werthaltigkeit 
Marge leicht über dem Niveau des letzten Planjahres  der Firmenwerte in den beiden Segmenten untersucht. 
berücksichtigt. Bei diesen Analysen wurden auch Sensitivitäten be-
züglich der anzusetzenden gewichteten Kapitalkosten 
Für das MRO-Segment wird mit einem Umsatzwachstum 
durchgeführt.
im Detailplanungszeitraum im mittleren einstelligen 
Prozentbereich und operativen Ergebnis-Margen moderat  Legt man bei den Sensitivitätsanalysen unveränderte 
über dem aktuellen Niveau sowie einem Abzinsungs- Kapitalkosten zugrunde, so ergäbe sich selbst bei einer 
faktor vor Steuern von 11,2 % (Vorjahr: 9,8 %) gerechnet.  nachhaltigen Verminderung des EBIT von 30 % unter die 
Die Ableitung der ewigen Rente für das MRO-Segment  vom Management erwarteten Planergebnisse weder im 
erfolgte in Anbetracht seiner kürzeren Geschäftszyklen  OEM-Segment noch im MRO-Segment ein Wertminde-
auf Basis von Umsatz und operativer Ergebnismarge  rungsbedarf auf den jeweiligen Geschäftssegment-Fir-
des letzten Detailplanungsjahres (2025) wie im Vorjahr  menwert. Würden bei unverändertem EBIT die Kapital-
zuzüglich einer Wachstumsrate von 0,5 %.  kosten vor Steuern auf 13 % steigen, ergäbe sich ebenfalls 
kein Wertminderungsbedarf in den beiden Segmenten. 
Die im Rahmen des DCF-Verfahrens verwendeten 
segmentspezifischen gewichteten Kapitalkosten (WACC)  Die Effekte der Covid-19-Pandemie auf die Luftfahrtin-
vor Steuern werden auf Basis eines korrespondieren- dustrie steigern die bewertungsrelevanten Schätzunsi-
den Nachsteuerzinssatzes iterativ ermittelt. Für dessen  cherheiten, insbesondere im kurz- und mittelfristigen 
Ableitung wird ein Eigenkapitalkostensatz nach Steuern  Planungszeitraum. Diesen Bewertungsunsicherheiten 
auf Basis eines risikofreien Basiszinses und eines Risi- trägt die MTU durch Angabe zusätzlicher Sensitivi-
kozuschlags (Marktrisikoprämie, multip liziert mit einem  tätsangaben Rechnung. Diese Angaben abstrahieren 
Betafaktor auf Grundlage einer Peer-Group-Analyse) ermit- von Abhängigkeiten der adjustierten werttreibenden 
telt. Zusätzlich wird der durchschnittliche Fremdkapital- Parametrik, ebenso von kompensatorischen Maßnahmen. 
kostensatz der Peer-Group-Unternehmen berücksichtigt.  Entsprechend sind die Wertangaben als theoretisches 
Eigen- und Fremdkapitalkosten werden im Zuge der Ablei- Bruttorisiko zu verstehen.
tung des WACC nach Steuern mit der durchschnittlichen 
Für das OEM-Segment wurden mit Blick auf die Bewer-
Kapitalstruktur der Peer-Group-Unternehmen gewichtet. 
tungsunsicherheit ergänzende Szenarien (Sensitivitäten) 
Im Rahmen der Ermittlung des durchschnittlichen  jeweils unter sonst gleichen Annahmen ermittelt:  
Kapitalkostensatzes (WACC) im Berichtsjahr wurden  1) Die Reduktion der Verkäufe über alle Programme um 
ein risikofreier Zinssatz von -0,2 % (Vorjahr: 0,6 %), eine  10 % würde den Nutzungswert um 588 Mio. € senken,  
Marktrisikoprämie von 7,5 % (Vorjahr: 6,5 %) und ein  2) die Reduktion der Bruttomarge über alle Programme 
Beta-Faktor von 1,23 (Vorjahr: 1,07) zugrunde gelegt.  um 5 % würde den Nutzungswert um 267 Mio. € senken.
181
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Für das MRO-Segment wurden mit Blick auf die Bewer- gen, an dem die MTU im Rahmen ihrer Triebwerkspro-
tungsunsicherheit ergänzende Szenarien (Sensitivitäten)  gramm- und MRO-Kooperationen partizipiert, wird mit 
jeweils unter sonst gleichen Annahmen ermittelt:   Blick auf die Bedeutung des Kreditrisikomanagements 
1) Die Reduktion der Verkäufe über das gesamte  durch die Zentralabteilung Treasury betreut. Weitere 
Leistungsspektrum des Segments um 10 % würde den  Details zu Triebwerks- und Flugzeugfinanzierungen 
Nutzungswert um 338 Mio. € reduzieren und 2) die  finden sich in „33. Zusätzliche Angaben zu den Finanzin-
Reduktion der Bruttomarge über das gesamte Leistungs- strumenten“ sowie in den „Erläuterungen zu Risiken und 
spektrum des Segments um 5 % würde den Nutzungs- Chancen“ im zusammengefassten Lagebericht. 
wert um 163 Mio. € senken.
Auch Finanztransaktionen im Zusammenhang mit der 
37. Finanzwirtschaftliche Risiken Liquiditätssteuerung, z. B. Termingeldanlagen oder 
Die MTU ist im Rahmen ihrer gewöhnlichen Geschäfts- Devisentermingeschäften, gehen für den Konzern mit 
tätigkeit Kreditrisiken, Liquiditätsrisiken und Marktrisi- einem gewissen Kreditrisiko einher. Daher regeln die 
ken ausgesetzt. Ziel des finanzwirtschaftlichen Risiko- MTU-internen Regularien, dass derartige Transaktionen 
managements ist es, die aus den operativen Geschäften  nur zentral durch die Zentralabteilung Treasury und 
sowie aus den daraus resultierenden Finanzierungser- nur mit Vertragspartnern mit einem Rating von mindes-
fordernissen entstehenden Risiken durch den Einsatz  tens Investment Grade abgeschlossen werden dürfen. 
ausgewählter derivativer und nicht derivativer Siche- Kontrahentenlimite werden anhand des Kreditratings 
rungsinstrumente zu begrenzen. und der Unternehmensgröße vergeben und überwacht. 
Zur Anlagepolitik wird auf den Lagebericht, Abschnitt 
Die Risiken im Zusammenhang mit der Beschaffung, der 
„Finanzlage – Grundsätze und Ziele des Finanzmanage-
Finanzierung und dem Absatz der Produkte und Dienst-
ments“, verwiesen.
leistungen der MTU sind im Lagebericht ausführlich be-
schrieben. Finanzwirtschaftlichen Risiken begegnet die  Das maximale Kreditrisiko wird durch die Buchwerte der 
MTU durch ein integriertes Risikomanagementsystem,  in der Bilanz angesetzten finanziellen Vermögenswerte 
welches vom Aufsichtsrat überwacht wird. Die Grund- zuzüglich Finanzgarantien und Kreditzusagen wieder-
sätze verfolgen das Ziel, Risiken zeitnah zu erkennen, zu  gegeben. Zum 31. Dezember 2020 bestand für finanzi-
analysieren, zu kommunizieren und Gegenmaßnahmen  elle Vermögenswerte in Höhe von 974 Mio. € (Vorjahr: 
zu ergreifen. Marktrisiken, insbesondere das Netto- 1.035 Mio. €) kein materielles Ausfallrisiko, da diesbe-
Exposure aus Rohstoffpreisrisiken, Währungsrisiken und  züglich in gleicher Höhe korrespondierendes Aufrech-
Zinsrisiken, werden bezüglich ihres möglichen Einflus- nungspotenzial in Form zugehöriger Rückerstattungs-
ses auf das Ergebnis vor Zinsen und Steuern bzw. auf  verpflichtungen aus jeweiligen Vertragsbeziehungen 
das Zinsergebnis analysiert und durch einen gezielten  zu berücksichtigen war. Weitere finanzielle Vermögens-
Einsatz von Derivaten reduziert. werte sind in Höhe von 433 Mio. € (Vorjahr: 452 Mio. €) 
durch sachenrechtliche Sicherungsmittel abgesichert. 
Kreditrisiken
Kreditversicherungen waren für ein Forderungsvolumen 
Die MTU ist sowohl im OEM- als auch im MRO-Segment 
von 17 Mio. € (Vorjahr: 26 Mio. €) abgeschlossen.
im Rahmen ihrer operativen Geschäftstätigkeit Kreditri-
siken ausgesetzt. Die diesbezügliche Risikolage hat sich  Relevante unbesicherte Anteile der finanziellen Vermögens-
mit Blick auf die Effekte der Pandemie auf die Luftfahr- werte wurden in die Ermittlung der erwarteten Kreditaus-
tindustrie im Berichtsjahr verschlechtert. Kreditrisiken  fälle mittels einer Wertberichtigungsmatrix einbezogen. 
bearbeitet MTU  durch ein systematisches, strukturiertes  Hierfür wurden Gruppen mit den Bonitäten A, B und C 
Kreditrisikomanagement.  gebildet, zu welchen die jeweilige Kreditausfallrate refe-
renzierend auf veröffentlichte Informationen und/oder das 
Der Bereich der Triebwerks- und Flugzeugfinanzierun-
Kreditrating internationaler Agenturen ermittelt wurde:
[T116] Erwartete Kreditverluste zum 31.12.2020
in Mio. € Bonität A Bonität B Bonität C Summe
Erwartete Kreditausfallrate 0,06% 1,26% 3,64%
Bruttowert 1.180 27 51 1.258
Erwarteter Kreditverlust 1 0 2 3
182
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
[T117] Erwartete Kreditverluste zum 31.12.2019
in Mio. € Bonität A Bonität B Bonität C Summe
Erwartete Kreditausfallrate 0,06% 1,28% 3,65%
Bruttowert 653 45 98 796
Erwarteter Kreditverlust 0 1 4 5
Zum Abschlussstichtag liegen, abgesehen von Siche- Eine Unwirksamkeit der Absicherung kann folgende 
rungsrechten im Rahmen ausgereichter Triebwerks-  Ursachen haben:
und Flugzeugfinanzierungen, keine wesentlichen, das 
⁄  abweichende Eintrittszeitpunkte der Cashflows aus 
maximale Ausfallrisiko mindernden Vereinbarungen 
dem gesicherten Grundgeschäft und aus den Siche-
vor. Die MTU ist jedoch aufgrund ihrer Beteiligung an 
rungsinstrumenten sowie Änderungen der erwarteten 
Triebwerkskonsortien weiteren anteiligen Haftungs- und 
Höhe der Cashflows aus dem gesicherten Grundge-
damit potenziell zusätzlichen Ausfallrisiken ausgesetzt. 
schäft und aus dem Sicherungsinstrument. 
Weitere Details hierzu finden sich in „39. Eventualver-
Ein effektives Risiko aus diesem Fall erachtet die MTU 
bindlichkeiten und sonstige finanzielle Verpflichtungen“.
als unwahrscheinlich, da nur der Netto-Fremdwäh-
Marktrisiken rungsüberschuss abgesichert wird und brutto somit 
Wechselkursrisiken ausreichend Fremdwährungszahlungseingänge zur 
Mehr als 80 % der Umsatzerlöse der MTU werden in  Verfügung stehen, um die Sicherungsinstrumente zu 
US-Dollar erzielt, wobei mindestens die Hälfte dieses  bedienen.
Währungsrisikos durch in US-Dollar abgerechnete Kos- ⁄  unterschiedliche Auswirkungen des Kontrahenten-
ten natürlich gesichert ist. Die restlichen Kosten fallen  Ausfallrisikos auf die Entwicklung des beizulegenden 
hauptsächlich in Euro sowie in geringem Umfang in ka- Zeitwerts des gesicherten Grundgeschäfts und des 
nadischen Dollar und polnischen Zloty an. Wechselkurs- Sicherungsinstruments.  
änderungen bei den nicht gesicherten Umfängen wirken  Ein effektives Risiko aus diesem Fall erachtet die 
direkt auf das Jahresergebnis und den Cashflow. MTU als gering, da alle Banken, mit denen die MTU 
Sicherungsgeschäfte abschließt, wie die MTU selbst 
Sicherungsstrategie
ein Investmentgrade-Rating nachweisen müssen. Das 
Die MTU sichert nach einem festgelegten Sicherungs-
bepreiste Kreditrisiko zwischen der MTU und den 
modell bestimmte Umfänge des erwarteten Netto-
Geschäftsbanken ist somit derzeit sehr gering und 
Fremdwährungsüberschusses ab. Damit sollen die 
damit unwesentlich.
Auswirkungen der Volatilität des US-Dollar-Kurses auf 
das Jahresergebnis und den Cashflow minimiert werden.  Wechselkursbedingte Differenzen aus der Umrechnung 
Die dazu verwendeten Devisentermingeschäfte und  von Abschlüssen ausländischer Tochterunternehmen 
Devisenoptionen sind als Sicherungsinstrumente zur  in die Konzernwährung ebenso wie Effekte aus der 
Absicherung von Cashflows aus erwarteten Verkäufen in  Stichtagskursbewertung (Translationsrisiken) bleiben 
US-Dollar designiert. Dabei sinkt die Absicherungsquote,  bei der Ableitung des Währungssicherungsvolumens 
je länger der Absicherungszeitraum ist.  unberücksichtigt.
Zwischen dem gesicherten Grundgeschäft und dem  Devisentermingeschäfte 
Sicherungsinstrument besteht jeweils eine wirtschaftliche  Zum 31. Dezember 2020 bestanden offene Devisenter-
Sicherungsbeziehung, da die Konditionen der Devisen- minverkäufe mit einer Laufzeit bis März 2024 und einem 
termingeschäfte und Devisenoptionen denjenigen der mit  Nominalvolumen von 2.280 Mio. US-$. Diese ergaben 
hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden künftigen Transak- umgerechnet zum Stichtagskurs 1.858 Mio. €. Die beizu-
tionen entsprechen (dies ist der Fall beim Nominalbetrag  legenden Zeitwerte der offenen Devisentermingeschäfte 
und beim voraussichtlichen Zahlungstermin). Zur Prüfung  mit Fälligkeit im Jahr 2021 und später stiegen im abge-
der Wirksamkeit der Sicherungsbeziehung wendet  laufenen Geschäftsjahr um 124 Mio. € (Vorjahr: sanken 
die MTU die Hypothetische-Derivate-Methode an und  um 53 Mio. € mit Fälligkeit im Jahr 2020 und später). 
vergleicht prospektiv die Änderungen des beizulegenden  Zum 31. Dezember des Vorjahres waren Zahlungsströme 
Zeitwerts der Sicherungsinstrumente mit denjenigen des  in Höhe von 2600 Mio. US-$ für die Geschäftsjahre 2020 
beizulegenden Zeitwerts der gesicherten Grundgeschäfte,  bis 2023 gesichert, die umgerechnet zum Stichtagskurs 
die den abgesicherten Risiken zuzurechnen sind.  zum 31. Dezember 2019 2.314 Mio. € betrugen.
183
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Devisenoptionsgeschäfte Wechselkurs bei Fälligkeit gegenüber dem bei Verkauf 
Bei den Optionsgeschäften besteht für die MTU das  der  Option vereinbarten Kurs stärker fällt als Prämien 
Recht (Long Option) oder die Pflicht (Short Option), zu  vereinnahmt wurden. Zum 31. Dezember 2020 hielt die 
einem festgelegten Zeitpunkt ein fixiertes US-Dollar- MTU Long Options in Höhe von 20 Mio. US-$ (Vorjahr: 
Volumen zu vereinbarten Kursen in Euro zu verkaufen.  150 Mio. US-$) und Short Options über 20 Mio. US-$ 
Das finanzielle Verlustrisiko einer Long Option besteht  (Vorjahr: 150 Mio. US-$). 
ausschließlich in den bereits geleisteten Prämienzah-
Die zum Berichtsstichtag offenen Devisentermin- und 
lungen. Bei einer Short Option erhält die MTU eine 
Devisenoptionsgeschäfte unterliegen folgender Fälligkeit:
Prämienzahlung. Ein Verlust kann entstehen, wenn der 
[T118] Sicherung von Zahlungsströmen
31.12.2020
fällig zwischen   fällig nach mehr  
in Mio. € fällig bis 1 Jahr 1 und 2 Jahren als 2 Jahren Summe
Devisentermingeschäfte
Nominalwerte in Mio. US-$ 1.040 1.200 40 2.280
Durchschnittlicher Terminkurs (€/US-$) 1,18 1,17 1,13 1,17
davon ausgewiesen als
Finanzielle Vermögenswerte
Nominalwerte in Mio. US-$ 2.280
Buchwerte in Mio. € 109
Finanzielle Verbindlichkeiten
Nominalwerte in Mio. €
Buchwerte in Mio. €
Devisenoptionsgeschäfte
Nominalwerte in Mio. US-$ 20 20
Durchschnittlicher Terminkurs (€/US-$) 1,19 1,19
davon ausgewiesen als
Finanzielle Vermögenswerte
Nominalwerte in Mio. US-$ 1) 20
Buchwerte in Mio. € 1
Finanzielle Verbindlichkeiten
Nominalwerte in Mio. US-$ 1) 20
Buchwerte in Mio. € 0
1) K ombination aus Kauf- und Verkaufsoptionen, die sich teilweise gegeneinander aufheben
184
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
[T119] Sicherung von Zahlungsströmen
31.12.2019
fällig zwischen   fällig nach mehr  
in Mio. € fällig bis 1 Jahr 1 und 2 Jahren als 2 Jahren Summe
Devisentermingeschäfte
Nominalwerte in Mio. US-$ 1.160 920 520 2.600
Durchschnittlicher Terminkurs (€/US-$) 1,19 1,18 1,19 1,19
davon ausgewiesen als
Finanzielle Vermögenswerte
Nominalwerte in Mio. US-$ 500
Buchwerte in Mio. € 4
Finanzielle Verbindlichkeiten
Nominalwerte in Mio. € 2.100
Buchwerte in Mio. € 64
Devisenoptionsgeschäfte
Nominalwerte in Mio. US-$ 130 20 150
Durchschnittlicher Terminkurs (€/US-$) 1,18 1,19 1,18
davon ausgewiesen als
Finanzielle Vermögenswerte
Nominalwerte in Mio. US-$ 1) 150
Buchwerte in Mio. € 1
Finanzielle Verbindlichkeiten
Nominalwerte in Mio. US-$ 1) 150
Buchwerte in Mio. € 3
1) K ombination aus Kauf- und Verkaufsoptionen, die sich teilweise gegeneinander aufheben
Sicherungsinstrument Cashflow-Hedge
Die in US-Dollar zu bedienende Verbindlichkeit aus 
aufgeschobener Kaufpreiskomponente im Zusammen-
hang mit der IAE V2500-Anteilsaufstockung dient als 
Instrument für die Absicherung von Zahlungsströmen 
aus Umsatzerlösen in US-Dollar. Diese Verbindlichkeit 
hat eine Laufzeit bis 2027 und ein Nominalvolumen von 
175 Mio. US-$ (Vorjahr: 335 Mio. US-$), was umgerech-
net zum Stichtagskurs 143 Mio. € (Vorjahr: 298 Mio. €) 
entsprach. Der Buchwert der Kaufpreisverbindlichkeit 
zum 31.12.2020 beträgt 132 Mio. € (Vorjahr: 271 Mio. €) 
und wird unter den finanziellen Verbindlichkeiten als 
Teil der Nettoverschuldung ausgewiesen.
185
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Im Geschäftsjahr 2020 waren zum Berichtsstichtag aus 
der ergebnisneutralen Bewertung zum beizulegenden 
Zeitwert von Devisentermingeschäften und weiteren 
Sicherungsinstrumenten folgende Beträge im Eigenkapi-
tal abgegrenzt:
[T120] Eigenkapitaleffekte der Sicherungsbeziehungen
Rücklage für 
Sicherungsbeziehun- Rücklage für  Rücklage für 
in Mio. € gen Sicherungskosten Währungsumrechnung Summe
Bilanzwert zum 1.1.2019 –1 –14 –17 –32
Veränderungen des beizulegenden Wertes  
von Devisenterminverkäufen und  
Optionsgeschäften 39 19 58
In die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgegliederte Beträge –32 –48 5 –75
Effekte aus der Fremdwährungsumrechnung –2 –2
Latente Steuern –2 9 –0 7
Bilanzwert zum 1.1.2020 4 –33 –14 –44
Veränderungen des beizulegenden Wertes  
von Devisenterminverkäufen und  
Optionsgeschäften 161 24 185
In die Gewinn- und Verlustrechnung 
umgegliederte Beträge 17 –57 5 –35
Effekte aus der Fremdwährungsumrechnung 3 3
Latente Steuern –57 11 –1 –47
Bilanzwert zum 31.12.2020 125 –56 –6 62
Transaktionen, für die in Vorperioden Sicherungsbezie- Wechselkurs-Sensitivitätsanalyse
hungen gebildet wurden und mit deren Eintritt nicht  Die Sensitivitätsanalyse für hypothetische Änderungen 
mehr gerechnet wird, lagen nicht vor.  von Wechselkursen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern 
und das Eigenkapital wird auf den Bestand der jeweili-
Als weiteren Bestandteil der Sicherungsstrategie setzt 
gen Bilanzpositionen zum Abschlussstichtag bezogen. 
die MTU derivative Finanzinstrumente ein, die nicht in 
Dabei wird unterstellt, dass der Bestand zum Abschluss-
eine Sicherungsbeziehung nach IFRS 9 eingebunden 
stichtag repräsentativ für das Gesamtjahr ist. 
sind:
Wesentliche Teile der Forderungen und Verbindlich-
Devisenswaps
keiten aus Lieferungen und Leistungen, Rückerstattungs-
US-$ wurden während des Berichtsjahres 2020 zum 
verbindlichkeiten sowie Verbindlichkeiten aus Finan-
Tageskurs verkauft oder gekauft und mittels Swaps nach 
zierungs-Leasing-Verhältnissen werden in US-Dollar 
einer kurzen Laufzeit geschlossen. Der Verkaufs- und 
fakturiert und unterliegen damit Wechselkursschwan-
der Kaufpreis unterscheiden sich geringfügig, so dass 
kungen. Alle weiteren originären Finanzinstrumente 
diese Swaps unter Risikogesichtspunkten unwesentlich 
außerhalb von Bewertungseinheiten sind bereits in der 
sind. Zweck dieser Transaktionen war die Optimierung 
funktionalen Währung des Konzerns (Euro) dotiert und 
der US-$-Liquidität. Zum 31. Dezember 2020 waren 
werden daher nicht mehr in die Wechselkurssensitivitä-
Devisenswaps in Höhe von nominal 93 Mio. US-$ (Vor-
ten einbezogen. Gehaltene Eigenkapitalinstrumente sind 
jahr: 93 Mio. US-$) mit einer Laufzeit bis 4. Januar 2021 
nicht monetär und demnach mit keinem Währungsrisiko 
abgeschlossen.
im Sinne des IFRS 7 verbunden.
186
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Wenn der Euro gegenüber dem US-Dollar zum 31. De- die zum  Abschlussstichtag gehaltenen, zum beizule-
zember 2020 bzw. zum Vorjahresbilanzstichtag um 10 %  genden Zeitwert  bewerteten Finanzinstrumente keine 
auf- bzw. abgewertet gewesen wäre, hätten sich die fol- signifikanten Zinsänderungsrisiken.
genden hypothetischen Auswirkungen auf das Ergebnis 
Preisrisiken
nach Ertragsteuern und das Eigenkapital ergeben:
Grundsätzlich besteht das Risiko von Rohstoffpreiserhö-
hungen. Es wird im Wesentlichen durch einen Warenein-
[T121] Wechselkurssensitivität
kauf mit entsprechenden Preisvereinbarungen und nur 
in geringem Umfang durch derivative Finanzinstrumente 
in Mio. € 2020 2019 für Nickelterminkontrakte reduziert.
-10% +10% -10% +10% Die MTU hat mit Kreditinstituten zum 31. Dezember 
Wechselkurs- 2020 Nickelterminkontrakte mit einem Volumen von 400 
Sensitivitäten  Tonnen Nickel (Vorjahr: 950 Tonnen) für die Jahre 2021 
 € / US-$ 
bis 2022 sowie Nickel-Festpreise zwischen 12,5 und 16,2 
Stichtagskurs  
T-US-$ je Tonne (Vorjahr: 12,2  bis 13,7 T-US-$ je Tonne) 
31.12.2020: 
abgeschlossen. 
1,2271 
(31.12.2019: 
Liegt der Handelspreis von Nickel am jeweiligen Fäl-
1,1234) 1,10 1,35 1,01 1,24
ligkeitstag über dem vereinbarten Festpreis, erhält die 
Ergebnis nach 
Gesellschaft von der Bank eine Ausgleichszahlung in 
Ertragsteuern –80 65 –78 63
Höhe der Differenz, im umgekehrten Fall ist die MTU zur 
Eigenkapital 1) –136 113 –180 149
Zahlung an die Bank verpflichtet. Für diese Geschäfte 
wurde keine bilanzielle Sicherungsbeziehung nach IFRS 
1)  Nach Steuern.
9 definiert. Die Marktwertänderungen aus diesen Wa-
Zinsänderungsrisiken renterminkäufen wirkten sich demzufolge im sonstigen 
Die MTU unterliegt Zinsrisiken hauptsächlich in der  Finanzergebnis in Höhe von 1 Mio. € (Vorjahr: 2 Mio. €) 
Eurozone und in geringem Umfang in Kanada, China,  aus (vgl. Abschnitt 9.). 
Polen und den USA. Zinsrisiken stehen bei der MTU im 
Wenn das Preisniveau für Nickelterminkontrakte um 
Wesentlichen im Zusammenhang mit Pensionsverpflich-
10 % höher bzw. niedriger gewesen wäre, wäre das Ergeb-
tungen und Finanzverbindlichkeiten.
nis nach Ertragsteuern um 0 Mio. € höher bzw. niedriger 
Zins-Sensitivitätsanalyse (Vorjahr: 1 Mio. €) ausgefallen.
Zinsänderungsrisiken werden gemäß IFRS 7 mittels Sen-
Liquiditätsrisiken
sitivitätsanalysen dargestellt. Diese stellen die Effekte 
Das Liquiditätsrisiko der MTU besteht darin, dass auf-
von Änderungen der Marktzinssätze auf Zinszahlungen, 
grund unzureichender Verfügbarkeit von Zahlungsmit-
Zinserträge und -aufwendungen, andere Ergebnisanteile, 
teln und Zahlungsmitteläquivalenten fälligen Zahlungs-
das Ergebnis nach Ertragsteuern und auf das Eigen-
verpflichtungen nicht nachgekommen werden kann. 
kapital dar. Den Zinssensitivitätsanalysen liegen die 
Um jederzeit die Zahlungsfähigkeit sowie die finanzielle 
folgenden Annahmen zugrunde:
Flexibilität der MTU sicherstellen zu können, werden 
Marktzinssatzänderungen von originären Finanzinstru- auf Basis einer mehrjährigen Finanzplanung sowie einer 
menten mit fester und marktüblicher Verzinsung wirken  monatlich rollierenden Liquiditätsplanung langfristige 
sich nur dann auf das Ergebnis nach Ertragsteuern und  Kreditlinien und liquide Mittel disponiert.
das Eigenkapital aus, wenn sie als erfolgswirksam zum 
Die MTU hat mit einer Reihe von Banken langfristig 
beizulegenden Zeitwert zu bewerten sind oder beim erst-
syndizierte Kredite und bilaterale Kreditverträge ab-
maligen Ansatz als solche eingestuft wurden. Demnach 
geschlossen. Mit Blick auf die Covid-19-Pandemie und 
unterliegen alle zu fortgeführten Anschaffungskosten 
ihre Belastungen der internationalen Gesamtwirtschaft 
bewerteten Finanzinstrumente mit fester Verzinsung 
und insbesondere der Luftfahrtindustrie hat die MTU 
keinen zinsänderungsinduzierten bilanzierungspflichti-
im Berichtsjahr im Wege der kurzfristigen Ausweitung 
gen Auswirkungen auf das Ergebnis nach Ertragsteuern 
ihrer Kreditlinien sowie der Aufnahme von Darlehen 
und Eigenkapital, die über die künftige Belastung des 
und der Begebung einer Unternehmensanleihe die kurz- 
Zinsergebnisses hinausgehen.
und mittelfristige Refinanzierung des Konzerns und 
Im Geschäftsjahr 2020 bestanden mit Blick auf die vari- damit Liquiditätsbedarfe abgesichert. Die zum Stichtag 
abel  verzinslichen Finanzinstrumente beziehungsweise  eingerichteten Kreditfazilitäten werden zur Erfüllung 
187
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
möglicher Verpflichtungen auch im Zusammenhang mit  ⁄  Immobilienleasing betreffend Fertigungs-, Logistik 
Finanzierungszusagen, insbesondere im  Zusammenhang  und Büroraumkapazitäten (Grundstücke und Gebäu-
mit Absatzfinanzierungsmaßnahmen in den kom- de). Die zugrundeliegenden Leasingverträge berück-
menden Jahren als ausreichend erachtet. Zur näheren  sichtigen teils Preisanpassungsklauseln, die den 
 Erläuterung wird auf die Abschnitte „28. Finanzielle  Verbraucherpreisindex zugrunde legen. Die Laufzeiten 
Verbindlichkeiten“ und „33. Zusätzliche Angaben zu den  betragen zwischen 2 und 17 Jahren; teilweise beste-
Finanzinstrumenten“ verwiesen. hen Verlängerungsoptionen.
⁄  Kraftfahr- und Flurförderzeug-Leasing (Betriebs- 
38. Leasingverhältnisse und Geschäftsausstattung). Die zugrundeliegenden 
Konzern als Leasingnehmer Leasingverträge berücksichtigen regelmäßig variable 
Der Konzern hat Leasingverträge für Grundstücke und  (nutzungsabhängige) Leasingratenbestandteile. Die 
Gebäude, technische Anlagen und Maschinen sowie  Laufzeiten betragen zwischen 2 und 5 Jahren; teilwei-
Betriebs- und Geschäftsausstattung abgeschlossen.  se bestehen Verlängerungsoptionen.
Die Laufzeiten von Leasingverträgen für Grundstücke  ⁄  Triebwerksleasing (Betriebs- und Geschäftsausstat-
und Gebäude beginnen bei 2 Jahren und können bis zu  tung): Die zugrundeliegenden Leasingverträge berück-
33 Jahre dauern. Bei Leasingverträgen für technische  sichtigen regelmäßig variable (nutzungsabhängige) 
Anlagen und Maschinen sowie für Kraftfahrzeuge und  Leasingratenbestandteile. Die Laufzeiten betragen 
Betriebs- und Geschäftsausstattung liegt die Laufzeit  zwischen 1 und 10 Jahren; teilweise bestehen Verlän-
üblicherweise zwischen 2 und 5 Jahren. Mehrere Lea- gerungsoptionen. Die Triebwerke werden im Rahmen 
singverträge enthalten Verlängerungs- und Kündigungs- von Unterleasingverträgen MRO-Kunden zur Verfü-
optionen sowie variable Leasingzahlungen, auf die im  gung gestellt.
Folgenden näher eingegangen wird.
In der folgenden Tabelle sind die Entwicklung der Buch-
Im Wesentlichen ist der Konzern Leasingnehmer bei  werte sowie der Abschreibungsaufwand der bilanzierten 
folgenden Sachverhalten: Nutzungsrechte dargestellt:
[T122] Nutzungsrechte
Stand  Währungs- Zugänge Umbuchun- Abgänge Stand 
in Mio. € 1.1.2020 differenzen gen 31.12.2020
Anschaffungskosten
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und 
Bauten einschließlich der Bauten auf fremden 
Grundstücken 22 –1 72 1 94
Technische Anlagen und Maschinen 2 2
Andere Anlagen, Betriebs- und  
Geschäftsausstattung 150 –0 15 –21 145
Summe Anschaffungskosten 175 –1 87 1 –21 241
Abschreibungen
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und 
Bauten einschließlich der Bauten auf fremden 
Grundstücken –4 0 –8 –11
Technische Anlagen und Maschinen –2 –0 –2
Andere Anlagen, Betriebs- und  
Geschäftsausstattung –30 0 –39 13 –56
Summe Abschreibungen –36 0 –47 13 –70
Buchwert 139 –1 41 1 –8 172
Im Berichtsjahr wurden in Kanada, in den USA und am 
Standort München weitere Büroflächen sowie in Hanno-
ver neue Werkshallen angemietet. Die Fälligkeitsanalyse 
der Leasingverbindlichkeiten ist in Anhangangabe „33. 
Zusätzliche Angaben zu den Finanzinstrumenten“ darge-
stellt.
188
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Für Leasingverhältnisse wurden folgende Beträge er- Konzern als Leasinggeber
folgswirksam erfasst: Die MTU vermietet Triebwerke, welche einerseits im Ei-
gentum des Konzerns stehen und andererseits eingeleast 
[T123] Für Leasingverhältnisse erfolgswirksam erfasste  wurden. Die Laufzeiten der Verträge liegen regelmäßig 
Beträge zwischen 1 und 3 Jahren. Dabei bietet der Konzern 
maßgeschneiderte Triebwerks-Leasingangebote für seine 
in Mio. € 2020 2019 Kunden, insbesondere Luftfahrtunternehmen, und ist 
Erträge Anbieter von Triebwerkswartungs- und Instandhaltungs-
dienstleistungen (MRO). Die Triebwerke werden dabei im 
Erträge aus Unterleasing von 
Nutzungsrechten 30 56 Wesentlichen im Rahmen des Operating Leasing verleast. 
Gewinne aus Sale-und-Leaseback- Von Fall zu Fall werden Verlängerungsoptionen bzw. ein 
Transaktionen 0 2 vorzeitiges Kündigungsrecht eingeräumt.
Erträge aus Leasingverhältnissen 30 57
Die Fälligkeitsanalysen für Leasingforderungen ergeben 
Aufwendungen
sich wie folgt:
Abschreibungen auf Nutzungsrechte 42 37
Wertminderung von Nutzungsrech-
[T124] Fälligkeitsanalyse der Finanzierungsleasingforderun-
ten 5
gen
Zinsaufwendungen für Leasingver-
bindlichkeiten 5 4
in Mio. € 31.12.2020 31.12.2019
Aufwand für kurzfristige Leasingver-
hältnisse 4 4 Forderungen aus Finanzierungslea-
sing
Aufwand für Leasingverhältnisse 
über Vermögenswerte von geringem  Weniger als ein Jahr 1 3
Wert 1 2 1 bis 2 Jahre 0 2
nicht in die Bewertungen von  2 bis 3 Jahre 0
Leasingverbindlichkeiten 
3 bis 4 Jahre
einbezogener Aufwand für variable 
Leasingzahlungen 5 16 4 bis 5 Jahre
Aufwendungen aus Leasingverhält- mehr als fünf Jahre
nissen 62 63 Nicht diskontierte Forderungen aus 
Finanzierungsleasing 1 4
Nicht realisierter Finanzertrag –0 –0
Die Zahlungsmittelabflüsse des Konzerns für Leasing-
Nicht garantierter Restwert 0
verhältnisse betrugen im Berichtsjahr 57 Mio. € (Vorjahr: 
Nettoinvestition in Finanzierungslea-
68 Mio. €). Künftige Zahlungsmittelabflüsse für nicht 
singverhältnisse 1 5
bilanziell abgegrenzte Leasingverhältnisse sind im nach-
folgenden Abschnitt „39. Eventualverbindlichkeiten und 
sonstige finanzielle Verpflichtungen“ dargestellt.
189
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
39. Eventualverbindlichkeiten und sonstige 
[T125] Fälligkeitsanalyse der Leasingzahlungen aus Operating-
finanzielle Verpflichtungen
Leasingverhältnissen
Eventualverbindlichkeiten
in Mio. € 31.12.2020 31.12.2019 Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über die 
Forderungen aus Operating-Leasing- Eventualverbindlichkeiten des Konzerns zum Abschluss-
verhältnissen stichtag des Berichts- bzw. des Vorjahres:
Weniger als ein Jahr 6 17
[T126] Eventualverbindlichkeiten
1 bis 2 Jahre 2 4
2 bis 3 Jahre 1 2
in Mio. € 31.12.2020 31.12.2019
3 bis 4 Jahre 1 0
Eventualverbindlichkeiten aus Risk- and 
4 bis 5 Jahre
Revenue-Sharing-Vertragsverhältnissen 8 19
mehr als fünf Jahre
davon IAE International Aero 
Gesamt 9 23 Engines AG 4 11
Bankgarantien 56 59
Im Rahmen von Operating-Leasingverhältnissen wurden  Bürgschaften, Haftungen und sonstige 
Eventualverbindlichkeiten 102 64
im Berichtsjahr Leasingerträge in Höhe von 57 Mio. € 
Summe Eventualverbindlichkeiten 165 142
(Vorjahr: 87 Mio. €) erwirtschaftet. Aufgrund von Finan-
zierungsleasing fielen 2020 Veräußerungsgewinne in 
Höhe von 0 Mio. € (Vorjahr: 3,0 Mio. €) an. Die Eventualverbindlichkeiten aus Risk- and Revenue-
Sharing-Vertragsverhältnissen resultieren aus der als 
Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaft ausgestalteten 
Konsortialbeteiligung der MTU am Triebwerksprogramm 
V2500 und beinhalten entsprechend auch die Verpflich-
tungen aus ihrer indirekten Beteiligung hieran über 
die Pratt & Whitney Aero Engines International GmbH, 
Luzern, Schweiz (PWAEI). 
Bei den Bankgarantien sowie Bürgschaften, Haftungen 
und sonstigen Eventualverbindlichkeiten handelt es sich 
analog den Vorjahren überwiegend um Vertragserfül-
lungs- und Zollbürgschaften im geschäftsüblichen Rah-
men sowie um übernommene Bürgschaften für Kreditfa-
zilitäten im Rahmen der Beteiligungsfinanzierung sowie 
für Investitionszuschüsse.
Die MTU erhält darüber hinaus in geringem Umfang 
Zuwendungen der öffentlichen Hand in Form von 
Fördermitteln für neue Werkshallen und als Zuschüsse 
für Forschungs- und Entwicklungskosten. Solange die 
jeweiligen Vorhaben nicht abgeschlossen und alle damit 
verbundenen Auflagen erfüllt sind, besteht das Risiko 
von Rückzahlungsverpflichtungen. Das Risiko derartiger 
Inanspruchnahmen wird zum Stichtag als wenig wahr-
scheinlich eingeschätzt.
Darüber hinaus waren bis zum Berichtsjahr Verfahren 
gegen eine Grunderwerbsteuerfestsetzung im Rahmen 
von Verschmelzungen bei Finanzgerichten anhängig. 
Der begonnene Prozess der Grunderwerbsteuererhebung 
im Rahmen der Verschmelzung der MTU Aero Engines 
GmbH auf die MTU Aero Engines Holding AG wurde mit 
Rücksicht auf diese Verfahren durch die Finanzbehörden 
190
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
ausgesetzt. Im Berichtsjahr wurden diese Verfahren  Bestellobligo für finanzielle Verpflichtungen
entschieden und die Gesetzeslage angepasst. Die aus- Zum 31. Dezember 2020 betrug das Bestellobligo aus 
gesetzten Grunderwerbsteuererhebungen wurden Ende  dem Erwerb von immateriellen Vermögenswerten 
2020 abschließend zu Gunsten der MTU aufgehoben bzw.  10 Mio. € (Vorjahr: 8 Mio. €) sowie von Sachanlagen 
entschieden. 75 Mio. € (Vorjahr: 91 Mio. €) und lag damit im ge-
schäftsüblichen Rahmen. 
Zum Abschlussstichtag bestehen darüber hinaus unbe-
anspruchte Finanzierungszusagen an Unternehmens-
beteiligungen in Form von Einlagen beziehungsweise 
Gesellschafterdarlehen mit einem Gesamtvolumen von 
160 Mio. € und weiterhin Zusagen an OEM-Kunden 
zugunsten der Teilhabe an Absatzfinanzierungszusagen 
im Rahmen ziviler Triebwerksprogramme. Zum Stichtag 
betragen die hieraus nicht beanspruchten Nominalvo-
lumen umgerechnet 733 Mio. € (Vorjahr: 840 Mio. €). 
Vorgenannte Zusagen betrachtet die MTU als Teil des 
Bruttoliquiditätsrisikos im Sinne des IFRS 7. Weitere 
Ausführungen hierzu finden sich in Abschnitt „33. Zusätz-
liche Angaben zu den Finanzinstrumenten“. 
Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Verpflichtungen aus Leasingverhältnissen
Die Summe der künftigen Zahlungsmittelabflüsse aus 
Leasingverhältnissen, für die noch keine Leasingverbind-
lichkeit gebildet wurde, setzt sich nach Fälligkeiten wie 
folgt zusammen: 
[T127] Zukünftige Zahlungsmittelabflüsse aus 
L easingverhältnissen
in Mio. € 31.12.2020 31.12.2019
Variable Leasingzahlungen
Fälligkeit innerhalb eines Jahres 0
Fällig zwischen einem und  
fünf Jahren 0
Fällig nach mehr als fünf Jahren
Verlängerungs- und  
Kündigungsoptionen
Fälligkeit innerhalb eines Jahres 1 1
Fällig zwischen einem und  
fünf Jahren 0
Fällig nach mehr als fünf Jahren
Leasingverhältnisse, deren Laufzeit 
noch nicht begonnen hat
Fälligkeit innerhalb eines Jahres 1 2
Fällig zwischen einem und  
fünf Jahren 15 25
Fällig nach mehr als fünf Jahren 35 62
Summe zukünftige Zahlungsmittel-
abflüsse aus Leasingverhältnissen 52 91
191
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
40. Beziehungen zu nahe stehenden  werden entsprechend in dieser Anhangangabe nicht 
 Unternehmen und Personen  erläutert.
Nahe stehende Unternehmen Geschäfte mit nahe stehenden Unternehmen
Die Transaktionen der Konzernunternehmen mit Gemein- Im Laufe des Geschäftsjahres führten Konzerngesell-
schaftsunternehmen und assoziierten Gesellschaften sind  schaften im Rahmen ihrer operativen Geschäftstätigkeit 
ausnahmslos der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit der  Leistungsaustausche zugunsten der Lieferung von 
beteiligten Unternehmen zuzurechnen und zu marktübli- Gütern und der Erbringung von Dienstleistungen (z. B. 
chen Bedingungen abgeschlossen.  Entwicklung, Reparaturen, Montage, IT-Support) durch. 
Mit den nicht vollkonsolidierten nahe stehenden Unter-
Geschäftsvorfälle zwischen den in den Konzernabschluss 
nehmen gab es im Berichtsjahr und im Vorjahr folgende 
einbezogenen konsolidierten Unternehmen wurden 
Geschäfte mit jeweils kurzfristiger Laufzeit: 
im Zuge der Konzernberichterstattung eliminiert und 
[T128] Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber nahe stehenden Unternehmen
Forderungen aus Lieferungen  Verbindlichkeiten aus 
und Leistungen  Lieferungen und Leistungen
in Mio. € 31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019
Assoziierte Unternehmen 402 411
Gemeinschaftsunternehmen 98 66 2 7
Zum Zeitwert bilanzierte Tochterunternehmen 1 1 1 0
Sonstige nahe stehende Unternehmen 4 4
Summe 505 481 3 7
[T129] Erträge und Aufwendungen aus abgerechneten Lieferungen und Leistungen mit nahe stehenden Unternehmen
Erträge Aufwendungen
in Mio. € 31.12.2020 31.12.2019 31.12.2020 31.12.2019
Assoziierte Unternehmen 1.390 1.226 –937 –1.030
Gemeinschaftsunternehmen 420 416 –68 –69
Zum Zeitwert bilanzierte Tochterunternehmen 3 1 –23 –19
Sonstige nahe stehende Unternehmen 5 4 –5 –19
Summe 1.818 1.647 –1.033 –1.136
Im Rahmen der als Risk- and Revenue-Sharing-Partner-
schaft ausgestalteten Konsortialbeteiligung der MTU 
am Triebwerksprogramm V2500 bestehen Eventualver-
bindlichkeiten gegenüber dem nahe stehenden Unter-
nehmen IAE International Aero Engines AG in Höhe von 
3 Mio. €. Des Weiteren besteht eine Garantie in Höhe von 
102 Mio. € für Kreditlinien der EME Aero Sp.z.o.o, wel-
che als Eventualverbindlichkeit (Bürgschaften, Haftun-
gen und sonstige Eventualverbindlichkeiten) erfasst ist.
Ausserdem bestehen unbeanspruchte Finanzierungs-
zusagen an Unternehmensbeteiligungen in Form von 
Einlagen beziehungsweise Gesellschafterdarlehen mit 
einem Gesamtvolumen von 160 Mio. €.
192
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Wesentlicher Anteilsbesitz  
Die Aufstellung über den wesentlichen Anteilsbesitz   
enthält die Kapitalanteile der MTU Aero Engines AG,   
München, an beteiligten Gesellschaften zum 31. Dezem-
ber 2020: 
[T130] Wesentlicher Anteilsbesitz
Konsolidierungs- Kapitalanteil in % 
Name und Sitz der Gesellschaft methode 2) 31.12.2020
I. Anteile an Tochterunternehmen
MTU Maintenance Hannover GmbH, Langenhagen Voll 100,00
MTU Maintenance Berlin-Brandenburg GmbH, Ludwigsfelde Voll 100,00
MTU Aero Engines North America Inc., Rocky Hill, USA Voll 100,00
MS Engine Leasing LLC., Rocky Hill, USA 1) Voll 75,23
MTU Maintenance Canada Ltd., Richmond, Kanada Voll 100,00
Vericor Power Systems LLC., Alpharetta, USA 1) Voll 100,00
MTU Aero Engines Polska sp. z o.o., Rzeszów, Polen Voll 100,00
MTU Maintenance Lease Services B.V., Amsterdam, Niederlande Voll 80,00
MTU Maintenance Coating Services GmbH, Ludwigsfelde Voll 100,00
MTU Versicherungsvermittlungs- und Wirtschaftsdienst GmbH, München Zeitwert 100,00
MTU Maintenance Service Centre Ayutthaya Ltd., Ayutthaya, Thailand Zeitwert 100,00
MTU Maintenance Dallas Inc., Grapevine, USA Zeitwert 100,00
MTU Maintenance IGT Service do Brasil Ltda., São Paulo, Brasilien Zeitwert 100,00
MTU Maintenance Serbia d.o.o., Belgrad, Serbien Zeitwert 100,00
MTU Aero Engines Finance Netherlands B.V., Amsterdam, Niederlande Zeitwert 100,00
MTU Maintenance Service Centre Australia Pty. Ltd., Perth, Australien Zeitwert 100,00
MTU Aero Engines Shanghai Ltd., Shanghai, China Zeitwert 100,00
II. Anteile an assoziierten Unternehmen
IAE International Aero Engines AG, Zürich, Schweiz at equity 25,25
IAE International Aero Engines LLC., East Hartford, USA at equity 18,00
PW1100G-JM Engine Leasing LLC., East Hartford, USA at equity 18,00
III. Beteiligungen an Gemeinschaftsunternehmen
MTU Maintenance Zhuhai Co. Ltd., Zhuhai, China at equity 50,00
MTU Maintenance Hong Kong Ltd., Hongkong, China 1) Zeitwert 50,00
Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre Europe GmbH, Ludwigsfelde 1) at equity 50,00
Ceramic Coating Center S.A.S., Paris, Frankreich at equity 50,00
Airfoil Services Sdn. Bhd., Kota Damansara, Malaysia at equity 50,00
AES Aerospace Embedded Solutions GmbH, München at equity 50,00
EME Aero sp. z o.o., Jasionka, Polen at equity 50,00
Turbo Union GmbH, Hallbergmoos Zeitwert 39,98
EUROJET Turbo GmbH, Hallbergmoos Zeitwert 33,00
EPI Europrop International GmbH, München Zeitwert 28,00
MTU Turbomeca Rolls-Royce GmbH, Hallbergmoos Zeitwert 33,33
MTU Turbomeca Rolls-Royce ITP GmbH, Hallbergmoos Zeitwert 25,00
IV. Sonstige Beteiligungen
SMBC Aero Engine Lease B.V., Amsterdam, Niederlande  Zeitwert 10,00
1)  Indirekte Beteiligung.
2) -  Voll = Vollkonsolidierung. 
- Zeitwert = Bewertung zum beizulegenden Zeitwert. 
- at equity = Fortschreibung des Beteiligungsbuchwertes mit dem 
konzernanteiligen Eigenkapital.
193
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Nahe stehende Personen Vergütungen an den Vorstand
Konzernunternehmen haben mit Mitgliedern des  Zu detaillierten Erläuterungen des Vergütungssystems,  
Vorstands, des Aufsichtsrats des Konzerns sowie mit  inklusive der betrieblichen Altersversorgung des Vor- 
anderen Mitgliedern des Managements in Schlüssel-  stands der MTU, wird auf den Vergütungsbericht im 
positionen bzw. mit Gesellschaften, in deren Geschäfts- zusammengefassten Lagebericht verwiesen. 
führungs- oder Aufsichtsgremien diese Personen vertre-
Die Mitglieder des Vorstands erhielten für das Geschäfts-
ten sind, außer den unter „sonstige Geschäftsbeziehungen“ 
jahr 2020 für ihre Vorstandstätigkeit eine Gesamtvergü-
genannten Geschäften keine weiteren berichtspflichtigen 
tung von 8 Mio. € (Vorjahr: 10 Mio. €). Die Gesamtvergü-
Geschäfte vorgenommen. Dies gilt auch für nahe Famili-
tung setzt sich aus folgenden Komponenten zusammen:
enangehörige dieses Personenkreises.
Mitglieder des Vorstands [T132] Vergütung für Vorstandsmitglieder
Der Vorstand der MTU Aero Engines AG, München, setz-
te sich zum 31. Dezember 2020 wie folgt zusammen: 2020 2019
in Mio. 
in Mio. € in % €1) in %
[T131] Mitglieder des Vorstands
Kurzfristig fällige 
Leistungen
Reiner Winkler   
Vorsitzender des Vorstands Erfolgsunabhän-
gige Komponen-
Peter Kameritsch    ten 3 3
Vorstand Finanzen und IT
Erfolgsbezogene 
Lars Wagner    Komponenten 
Vorstand Technik ohne langfristige 
Anreizwirkung1) 3
Michael Schreyögg   
Vorstand Programme Erfolgsbezogene 
Komponenten 
mit langfristiger 
Anreizwirkung 4 4
Summe 7 88 10 92
Leistungen nach 
Beendigung des 
Arbeitsverhältnis-
ses
Dienstzeitauf-
wand / 
Nachzuverrech-
nender 
Dienstzeitauf-
wand 1 1
Summe 1 13 1 8
Gesamtvergütung 8 100 10 100
1) E rfolgsbezogene Jahreserfolgsvergütung für das Berichtsjahr, die im 
Folgejahr ausbezahlt wird.
Aus Mandaten für konzerneigene Gesellschaften erhiel-
ten die Mitglieder des Vorstands keine Vergütung. 
194
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Im Berichtsjahr sind Vorstandsmitgliedern wie im  Sonstige Geschäftsbeziehungen
Vorjahr keine Kredite oder Vorschüsse gewährt worden;  Von Mitgliedern des Vorstands und des Aufsichtsrats im 
ebenso wurden wie im Vorjahr keine Haftungsverhältnis- Geschäftsjahr 2020 erworbene bzw. verkaufte Aktien 
se zugunsten von Vorstandsmitgliedern eingegangen.  und Aktienoptionen der MTU wurden zu marktüblichen 
Bedingungen gekauft bzw. verkauft. Die Veröffentlichung 
Die Rückstellungen für Pensionen und Anwartschaften 
der Transaktionen erfolgte sowohl im Unternehmensre-
gegenüber ehemaligen Vorstandsmitgliedern beliefen 
gister als auch auf der Website der MTU unter www.mtu.
sich zum 31. Dezember 2020 auf 19 Mio. € (Vorjahr: 
de > Investor Relations > Corporate Governance > Directors’ 
18 Mio. €).
Dealings. 
Zur Individualisierung sowie zu weiteren Details zu den 
Anteilseigner 
Bezügen der Vorstandsmitglieder wird auf den Vergü-
Gemäß § 160 Abs. 1 Nr. 8 AktG sind Angaben über das 
tungsbericht im zusammengefassten Lagebericht verwie-
Bestehen von Beteiligungen zu machen, die nach § 21 
sen.
Abs. 1 oder Abs. 1a WpHG dem Unternehmen mitgeteilt 
Vergütungen an die Mitglieder des Aufsichtsrats  worden sind. Zur ausführlichen Darstellung wird auf das 
Zu detaillierten Erläuterungen des Vergütungssystems  Kapitel „Die Aktie“ verwiesen.
der Mitglieder des Aufsichtsrats der MTU wird auf den 
Vergütungsbericht im zusammengefassten Lagebericht 
verwiesen.
Den Mitgliedern des Aufsichtsrats wurden neben der 
Vergütung für das Aufsichtsratsmandat bei der MTU 
Aero Engines AG, München, wie im Vorjahr keine wei-
teren Mandatsvergütungen gewährt. Die Vergütungen 
betragen 1 Mio. € (Vorjahr: 1 Mio. €).
Die Arbeitnehmervertreter aus den Reihen der Unterneh-
mensangehörigen im Aufsichtsrat der MTU Aero Engines 
AG erhielten im Geschäftsjahr 2020 aus ihrem aktiven 
Angestelltenverhältnis heraus Gehälter (ohne Auf-
sichtsratsvergütungen) in Höhe von 1 Mio. € (Vorjahr: 
1 Mio. €). Die Gesamtsumme entspricht den jeweiligen 
Gesamtbruttobeträgen.
Im Berichtsjahr sind Aufsichtsratsmitgliedern wie im 
Vorjahr keine Kredite oder Vorschüsse gewährt worden; 
ebenso wurden wie im Vorjahr keine Haftungsverhältnis-
se zugunsten von Aufsichtsratsmitgliedern eingegangen. 
Zur Individualisierung sowie zu weiteren Details zu 
den Bezügen der Aufsichtsratsmitglieder wird auf den 
Vergütungsbericht im zusammengefassten Lagebericht 
verwiesen.
195
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
196
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
V. Erläuterungen zu den
41.Segmentberichterstattung
Die MTU berichtet über zwei Geschäftssegmente: das 
Geschäftssegmenten
„zivile und militärische Triebwerksgeschäft“ (OEM) und 
die „zivile Triebwerksinstandhaltung“ (MRO). Diese 
Aufgliederung orientiert sich an der internen Steuerung 
und korrespondierenden Berichterstattung, welche die 
unterschiedlichen Risiko- und Ertragsstrukturen der  
Geschäftsfelder berücksichtigt. Zur detaillierten Beschrei-
bung der Segmente wird auf die Konzern-Segmentbericht- 
erstattung verwiesen.
Ziviles und militärisches Triebwerksgeschäft (OEM)
Im Segment „ziviles und militärisches Triebwerksge-
schäft“ entwickelt, fertigt, montiert und liefert der Kon-
zern zivile und militärische Triebwerke und Komponen-
ten. Darüber hinaus beinhaltet dieses Geschäftssegment 
die Instandhaltung militärischer Triebwerke. 
Zivile Triebwerksinstandhaltung (MRO)
Im Segment „zivile Triebwerksinstandhaltung“ werden 
Flugtriebwerke und Industriegasturbinen überholt und 
repariert. Dies umfasst neben kompletten Triebwerks- 
instandsetzungen auch Triebwerksmodul- und Teilerepa-
raturen sowie damit verbundene Dienstleistungen.
Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen
Soweit at equity in den Konzernabschluss einbezogene 
Unternehmen einem Segment direkt zurechenbar sind, 
werden  deren Anteile am Periodenergebnis und deren 
Buchwert dort ange geben. 
Segmentvermögen und Segmentschulden
Das Segmentvermögen umfasst alle Werte, die der 
jeweiligen betrieblichen Sphäre unmittelbar zuzuord-
nen sind und deren positive und negative Ergebnisse 
das operative Betriebsergebnis (EBIT / EBIT bereinigt) 
bestimmen. Die Vermögenswerte bzw. Schulden sind 
dem Geschäftssegment zugeordnet, zu dem sie wirt-
schaftlich gehören. Beim Segmentvermögen waren die 
Buchwerte der Tochterunternehmen sowie Forderungen 
zwischen den Segmenten in Höhe von 1.237 Mio. € (Vor-
jahr: 1.282 Mio. €) sowie Segmentschulden in Höhe von 
896 Mio. € (Vorjahr: 942 Mio. €) zu konsolidieren. 
Die flüssigen Mittel der inländischen Konzerngesell-
schaften werden über ein von der Muttergesellschaft 
gesteuertes Cash-Pooling disponiert. Die operativen Ak-
tivitäten der Muttergesellschaft sind dem OEM-Segment 
zugeordnet, weswegen Zinserträge und Zinsaufwendun-
gen im Wesentlichen im OEM-Segment anfallen.
197
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Segmentinvestitionen Segmentinformationen nach Regionen
Die Segmentinvestitionen beinhalten die Zugänge zu  Außenumsätze, Investitionen in immaterielle Vermö-
immateriellen Vermögenswerten und Sachanlagen  genswerte und Sachanlagen und langfristige Vermögens-
sowie zu erworbenen Programmwerten und erworbener  werte werden nach den folgenden Regionen aufgeteilt: 
Entwicklung.  Deutschland, Europa (ohne Deutschland), Nordamerika, 
Asien und übrige Gebiete. Die Zuordnung der Umsätze 
[T133] Investitionen in immaterielle Vermögenswerte, Sachan- mit Dritten orientiert sich nach dem Sitz der Kunden. De-
lagen, erworbene Programmwerte und Entwicklung taillierte Angaben zur Umsatzaufteilung nach Regionen 
erfolgen im Abschnitt „1. Umsatzerlöse“.
in Mio. € 2020 2019
Die regionale Zuordnung der Investitionen und der lang-
Deutschland 264 356
fristigen Vermögenswerte wird nach dem Standort des 
Europa (ohne Deutschland) 26 127
betreffenden Vermögenswerts beziehungsweise dem Ort 
Nordamerika 49 12 dessen vornehmlicher Inanspruchnahme vorgenommen.
Summe Investitionen 339 495
[T134] Langfristige Vermögenswerte
Rund 78 % (Vorjahr: rund 72 %) der Investitionen in 
immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen sowie in  in Mio. € 2020 2019
erworbene Programmwerte und erworbene Entwicklung  Deutschland 3.003 2.932
entfielen auf deutsche Konzerngesellschaften.  Europa (ohne Deutschland) 635 865
Nordamerika 391 358
Konsolidierungs- / Überleitungsspalte Summe Langfristige  
In der Konsolidierungs- / Überleitungsspalte auf das  Vermögenswerte 4.030 4.155
bereinigte Konzernergebnis vor Finanzergebnis und 
Steuern (EBIT / EBIT bereinigt) werden Eliminierungen 
zwischen den Geschäftssegmenten ausgewiesen. 
198
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
VI. Ereignisse nach dem  Nach dem Abschlussstichtag gab der Flugzeughersteller 
Boeing bekannt, in Anbetracht der Pandemie-bedingten 
 Bilanzstichtag  Nachfrageentwicklung nach Langstrecken-Fluggerät, die 
Markteinführung der Boeing 777X mit exklusivem GE9X-
Antrieb auf das Jahr 2023 zu verschieben. Für diese 
Triebwerksprogrammbeteiligung berücksichtigt die MTU 
im vorliegenden Abschluss entsprechende Wertminde-
rungen, die diese Entwicklung berücksichtigen.
Weiterhin wurden im Aufstellungszeitraum insbesondere 
Sachschäden im Zusammenhang mit einem Triebwerks-
versagen einer Boeing 777 mit PW4000-Antrieb bekannt. 
Das auslösende Ereignis ist weiterhin in Untersuchung. 
Die MTU ist als Konsortialpartner am PW4000-Trieb-
werksprogramm beteiligt und würde im Falle begründe-
ter Regressansprüche gegen das Triebwerkskonsortium 
anteilig haften. Der Konzern verfügt für entsprechende 
Risiken über relevanten Versicherungsschutz und be-
rücksichtigt erforderliche bilanzielle Vorsorgen.
Darüber hinaus sind der MTU nach Schluss des Ge-
schäftsjahres keine weiteren Vorgänge von besonderer 
Bedeutung bekannt geworden, die eine nennenswerte  
Auswirkung auf die im vorgelegten Bericht erfolgte  
Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage  
des MTU-Konzerns haben. 
199
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
VII. Ableitung des ausschüt- Anders als der Konzernabschluss, dem die IFRS des IASB 
zugrunde liegen, wie sie in der EU anzuwenden sind, 
tungsfähigen  Bilanzgewinns  wird der Jahresabschluss der MTU Aero Engines AG, 
München, nach den deutschen handels- und aktienrecht-
aus dem handelsrechtlichen 
lichen Vorschriften (HGB und AktG) aufgestellt. 
Jahresabschluss 
[T135] Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG
Veränderungen zum Vorjahr
in Mio. € 2020 2019 Mio. € in %
Umsatzerlöse 3.789 4.087 –298 –7,3
Umsatzkosten –3.582 –3.811 229 6,0
Bruttoergebnis vom Umsatz 207 276 –69 –25,0
Vertriebskosten –90 –75 –15 –19,8
Verwaltungskosten –49 –45 –4 –9,1
Saldo sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen –30 43 –73 <-100
Finanzergebnis 120 –79 199 >100
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit 158 120 38 32,0
Steuern –26 –39 13 33,2
Jahresüberschuss 132 80 51 64,1
Entnahmen aus anderen Gewinnrücklagen 100 –100 0
Einstellung in andere Gewinnrücklagen –65 –65
Bilanzgewinn 67 180 –113 –62,9
200
Geschäftsbericht 2020
Konzernanhang
Vorschlag zur Gewinnverwendung Bundesanzeiger
Vorbehaltlich der Zustimmung des Aufsichtsrats wird der  Der Jahresabschluss, der Konzernabschluss und der 
Hauptversammlung vorgeschlagen, für das Berichtsjahr  zusammengefasste Lagebericht der MTU Aero Engines 
eine Dividende von 1,25 € je Aktie auszuschütten (Vor- AG, München, werden im elektronischen Bundesanzeiger 
jahr: 0,04 €) und den verbleibenden Bilanzgewinn zur  veröffentlicht. Darüber hinaus kann dieser Abschluss bei 
Einstellung in die Gewinnrücklagen zu verwenden. Im  der MTU Aero Engines AG, 80995 München, angefordert 
Vorjahr wurde der Jahresüberschuss in Anbetracht der  werden. 
weltweiten Corona-Pandemie und der daraus resultieren-
Erklärung zum Deutschen Corporate Governance 
den Risiken für die kurz- und mittelfristige Entwicklung 
Kodex
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage weitestgehend 
Der Vorstand und Aufsichtsrat der MTU Aero Engines 
vorgetragen.
AG, München, haben die nach § 161 AktG vorgeschrie-
bene Erklärung im MTU-Konzern-Geschäftsbericht 2020 
abgegeben und darüber hinaus den Aktionären auf 
der Website unter www.mtu.de dauerhaft zugänglich 
gemacht.
München, den 24. Februar 2021
gez.   gez. 
Reiner Winkler  Peter Kameritsch 
Vorsitzender  Vorstand 
des Vorstands Finanzen und IT
gez.   gez. 
Michael Schreyögg  Lars Wagner 
Vorstand  Vorstand 
Programme Technik
201
Geschäftsbericht 2020
Versicherung der gesetzlichen Vertreter und Bestätigungsvermerke 
202
Geschäftsbericht 2020
Versicherung der gesetzlichen Vertreter und Bestätigungsvermerke 
Versicherung der gesetzlichen Vertreter  
und Bestätigungsvermerke 
204  Versicherung der gesetzlichen Vertreter
206   Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
212   Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über  
eine Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit
203
Geschäftsbericht 2020
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den 
anzuwendenden Rechnungslegungsgrundsätzen sowohl 
der Jahresabschluss als auch der Konzernabschluss ein 
den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der MTU Aero 
Engines AG bzw. des MTU-Konzerns vermitteln und im 
zusammengefassten Lagebericht der Geschäftsverlauf 
einschließlich des Geschäftsergebnisses und die Lage der 
Gesellschaft bzw. des Konzerns so dargestellt sind, dass 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
vermittelt wird sowie die wesentlichen Chancen und Ri-
siken der voraussichtlichen Entwicklung der MTU Aero 
Engines AG und des MTU-Konzerns beschrieben sind.
München, den 24. Februar 2021
gez.   gez. 
Reiner Winkler  Peter Kameritsch 
Vorsitzender  Vorstand 
des Vorstands Finanzen und IT
gez.   gez. 
Michael Schreyögg  Lars Wagner 
Vorstand  Vorstand 
Programme Technik
204
Geschäftsbericht 2020
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
205
Geschäftsbericht 2020
Bestätigungsvermerk des  unabhängigen Abschlussprüfers
Der nachfolgend wiedergegebene Bestätigungsvermerk  Konzerns. In allen wesentlichen Belangen steht dieser 
umfasst auch einen „Vermerk über die Prüfung der für  Zusammengefasste Lagebericht in Einklang mit dem 
Zwecke der Offenlegung erstellten elektronischen Wieder- Konzernabschluss, entspricht den deutschen gesetzli-
gaben des Abschlusses und des Lageberichts nach § 317  chen Vorschriften und stellt die Chancen und Risiken 
Abs. 3b HGB“ („ESEF-Vermerk“). Der dem ESEF-Vermerk  der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar. Unser 
zugrunde liegende Prüfungsgegenstand (zu prüfende  Prüfungsurteil zum Zusammengefassten Lagebericht 
ESEF-Unterlagen) ist nicht beigefügt. Die geprüften ESEF- erstreckt sich nicht auf den Inhalt der oben genannten 
Unterlagen können im Bundesanzeiger eingesehen bzw.  Nichtfinanziellen Erklärung und der Erklärung zur 
aus diesem abgerufen werden. Unternehmensführung.
Bestätigungsvermerk des   Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass 
unabhängigen Abschlussprüfers  unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die 
An die MTU Aero Engines AG Ordnungsmäßigkeit des Konzernabschlusses und des 
Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses und  Zusammengefassten Lageberichts geführt hat.
des Zusammengefassten Lageberichts
Grundlage für die Prüfungsurteile
Prüfungsurteile Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und 
Wir haben den Konzernabschluss der MTU Aero Engines  des Zusammengefassten Lageberichts in Übereinstim-
AG, München, und ihrer Tochter-gesellschaften (der  mung mit § 317 HGB und der EU-Abschlussprüferverord-
Konzern) – bestehend aus der Konzern-Gewinn- und Ver- nung (Nr. 537 / 2014; im Folgenden „EU-APrVO“) unter 
lustrechnung und der Konzern-Gesamtergebnisrechnung  Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) 
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2020 bis zum 31.  festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Dezember 2020, der Konzernbilanz zum 31. Dezember  Abschlussprüfung durchgeführt. Unsere Verantwor-
2020, der Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  tung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen ist im 
und der Konzern-Kapitalflussrechnung für das Geschäfts- Abschnitt „Verantwortung des Abschlussprüfers für die 
jahr vom 1. Januar 2020 bis zum 31. Dezember 2020  Prüfung des Konzernabschlusses und des Zusammen-
sowie dem Konzernanhang, einschließlich einer Zusam- gefassten Lageberichts“ unseres Bestätigungsvermerks 
menfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden  weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzern-
– geprüft. Darüber hinaus haben wir den Konzernlage- unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den 
bericht, der mit dem Lagebericht der MTU Aero Engines  europarechtlichen sowie den deutschen handelsrecht-
AG, München, zusammengefasst wurde, („Zusammen- lichen und berufsrechtlichen Vorschriften und haben 
gefasster Lagebericht“) für das Geschäftsjahr vom 1.  unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Überein-
Januar 2020 bis zum 31. Dezember 2020 geprüft. Die im  stimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. 
Abschnitt „Übrige Angaben“ des Zusammengefassten La-
Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikel 10 Abs. 2 
geberichts enthaltene Nichtfinanzielle Erklärung sowie 
Buchst. f) EU-APrVO, dass wir keine verbotenen Nicht-
die Erklärung zur Unternehmensführung haben wir in 
prüfungsleistungen nach Artikel 5 Abs. 1 EU-APrVO 
Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften 
erbracht haben. Wir sind der Auffassung, dass die von 
nicht inhaltlich geprüft.
uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und ge-
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung  eignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile 
gewonnenen Erkenntnisse zum Konzernabschluss und zum Zusammengefassten 
Lagebericht zu dienen.
⁄   entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen 
wesentlichen Belangen den International Financial Re- Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der 
porting Standards (IFRS), wie sie in der EU anzuwen- Prüfung des Konzernabschlusses
den sind, und den ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB  Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche 
anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften  Sachverhalte, die nach unserem pflichtgemäßen Ermessen 
und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschriften  am bedeutsamsten in unserer Prüfung des Konzern-
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes  abschlusses für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2020 
Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns  bis zum 31. Dezember 2020 waren. Diese Sachverhalte 
zum 31. Dezember 2020 sowie seiner Ertragslage für  wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Kon-
das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2020 bis zum 31.  zernabschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres 
Dezember 2020 und Prüfungsurteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein 
⁄  vermittelt der beigefügte Zusammengefasste Lagebe- gesondertes Prüfungsurteil zu diesen Sachverhalten ab. 
richt insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des 
206
Geschäftsbericht 2020
Bestätigungsvermerk des  unabhängigen Abschlussprüfers
Nachfolgend beschreiben wir die aus unserer Sicht beson- Vertragsvermögenswerten ausgewiesen. Abrechnungsri-
ders wichtigen Prüfungssachverhalte: siken werden als Rückerstattungsverpflichtungen erfasst.
1. Abgrenzung von Umsatzerlösen aus  Es besteht ein Risiko von Unrichtigkeiten bei der Reali-
Risk- and Revenue-Sharing Partnerschaften sierung von Umsätzen sowie ein Risiko von Verstößen 
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger  aufgrund von Anreizen, bestimmte Leistungsziele und 
Prüfungssachverhalt Prognosen zu erreichen, wenn der Realisierung keine 
Der MTU Konzern erzielt seine Umsatzerlöse im zivilen  Partnermeldung zu Grunde liegt. Aufgrund der Wesent-
und militärischen Triebwerksgeschäft (OEM-Segment)  lichkeit der Umsatzerlöse für den Konzernabschluss, 
überwiegend im Rahmen von Risk- and Revenue-Sharing- den Ermessensspielräumen bei notwendigen Schätzun-
Partnerschaften mit anderen Triebwerksherstellern. Im  gen sowie der Tatsache, dass Umsatzerlöse und EBIT 
zivilen OEM-Segment werden die jeweiligen Konsortial- bereinigt für den Konzern einen finanziellen Leistungs-
führer (OEM) als Kunden identifiziert, im militärischen  indikator für die Unternehmenssteuerung und Prognose 
Triebwerksgeschäft die Endkunden des Konsortiums.  darstellen, waren die Umsatzerlöse zum Zeitpunkt der 
Die wesentlichen Leistungsverpflichtungen sind die  Lieferung in das Lager des Konsortialführers sowie aus 
Produktion und Lieferung von Triebwerksteilen sowie die  der Bereitstellung der Lizenz zum Bilanzstichtag einer 
Entwicklung und Technologiebereitstellung. der bedeutsamsten Sachverhalte im Rahmen unserer 
Prüfung.
Der Umsatz aus der Lieferung von Triebwerksmodulen 
und -teilen wird erfasst, wenn die MTU die in dem Ver- Prüferisches Vorgehen
trag identifizierte Leistungsverpflichtung durch Liefe- Zur Beurteilung der Angemessenheit der Umsatzrealisie-
rung des Gutes erfüllt hat. Dementsprechend werden  rung aus Risk- and Revenue-Sharing Partnerschaften ha-
gemäß IFRS 15.31 die Umsatzerlöse erfasst, wenn der  ben wir einen substanziellen Prüfungsansatz angewen-
Kunde die Verfügungsgewalt über den Vermögenswert  det. Wir haben die Ausgestaltung der zugrundeliegenden 
erlangt hat. Bei Triebwerksprogrammen, in deren Rah- Unternehmensprozesse beurteilt. Auf Basis der Vorgaben 
men dem Konsortialführer Triebwerksmodule und -teile  des IFRS 15 haben wir die bilanziellen Auswirkungen 
zur Vermarktung durch Lieferung in sein Lager überlas- aus den bei Risk- and Revenue-Sharing Partnerschaften 
sen werden, ist dies der Zeitpunkt der Auslieferung an  identifizierten Leistungsverpflichtungen gewürdigt. 
den Konsortialführer. Basis für die Höhe der Umsätze 
Für unterjährige Transaktionen haben wir Datenanaly-
ist der erwartete vertraglich vereinbarte Kaufpreis für 
sen auf ggf. bestehende Auffälligkeiten vorgenommen. 
die Vermögenswerte. Meldungen der Risk- and Revenue-
In diesem Zusammenhang wurden z.B. Korrelations-
Sharing-Partnerschaften, die verkaufte Mengen und 
analysen und Zeitreihenanalysen durchgeführt. Die 
endgültige Kaufpreise ausweisen, liegen erst zu einem 
Entwicklung der Vertragsvermögenswerte, die aus der 
späteren Zeitpunkt vor, in der Regel nachdem die Trieb-
Umsatzrealisierung bei Einlieferung in das Lager des 
werksmodule und -teile vom OEM an die Endkunden 
Konsortialführers resultieren, haben wir in Stichproben 
ausgeliefert wurden.
durch Einsichtnahme in Lieferscheine (bei Einlieferung) 
Darüber hinaus hat die MTU im Rahmen der Risk- and  bzw. Meldungen der Risk- and Revenue-Sharing-Partner-
Revenue-Sharing-Partnerschaften die Verpflichtung, ihre  schaften (bei Entnahme) nachvollzogen.
Technologie den anderen Partnern in Form einer Lizenz 
Darüber hinaus haben wir in Stichproben die vertraglich 
bereit zu stellen. Für die Bereitstellung der Lizenz erhält 
vereinbarten Kaufpreise mit den Preislisten abgeglichen. 
die MTU eine variable Vergütung. Die variable Vergütung 
Bezüglich der Schätzung der Abrechnungsrisiken haben 
wird gemäß IFRS 15.58 auf Basis der Meldungen der 
wir die zugrundeliegenden Bewertungsmethoden und 
Risk- and Revenue-Sharing-Partnerschaften erfasst, da 
wesentlichen Bewertungsparameter beurteilt und die 
zu diesem Zeitpunkt keine Unsicherheit hinsichtlich der 
rechnerische Richtigkeit der Berechnung nachvollzogen.
Höhe der Beträge mehr besteht. Sofern diese Meldungen 
zeitlich verzögert eingehen, werden die Umsatzerlöse  Zur Beurteilung der Umsatzschätzung der variablen Li-
aus der Bereitstellung der Lizenz zum Bilanzstichtag auf  zenzvergütung für den Monat Dezember 2020 haben wir 
qualifizierter Schätzbasis unter Berücksichtigung der  in Stichproben die geschätzten Werte mit den im Januar 
vertraglichen Vereinbarungen abgegrenzt.  2021 eingegangenen Meldungen der Risk- and Revenue-
Sharing-Partnerschaften abgeglichen. 
Umsatzerlöse, bei denen die Umsatzrealisierung nicht 
auf Basis von Meldungen der Risk- and Revenue-Sharing- Des Weiteren haben wir in Stichproben gebuchte Um-
Partnerschaften erfolgt, werden in der Bilanz unter den  satzerlöse zu Zahlungseingängen abgeglichen und erteil-
207
Geschäftsbericht 2020
Bestätigungsvermerk des  unabhängigen Abschlussprüfers
te Gutschriften im Januar bezüglich periodengerechter  treter der MTU Aero Engines AG befragt sowie Verträge, 
Abgrenzung analysiert. Nichtstandardisierte Transaktio- Schriftverkehr und sonstige Dokumentationen eingese-
nen, Journalbuchungen und Abschlussbuchungen haben  hen. Insbesondere haben wir die zugrunde liegenden 
wir in Stichproben zu den zugrundeliegenden Unterlagen  Bewertungsmethoden und wesentlichen Bewertungspa-
abgestimmt. Aus unseren Prüfungshandlungen haben  rameter beurteilt und die rechnerische Richtigkeit der 
sich keine Einwendungen hinsichtlich der Realisierung  Berechnung nachvollzogen. Darüber hinaus haben wir 
von Umsatzerlösen aus Risk- and Revenue-Sharing Part- zur Beurteilung der Bewertung Rechtsanwaltsbestäti-
nerschaften ergeben. gungen eingeholt und ausgewertet sowie Vertreter der 
Rechtsabteilung befragt.
Verweis auf zugehörige Angaben
Die Angaben zu den Grundsätzen der Umsatzrea- Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine 
lisierung sind im Konzernanhang in Abschnitt I.  Einwendungen hinsichtlich der Bewertung der Schulden 
Grundsätze / Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden  aus Gewährleistungsverpflichtungen sowie Risiken aus 
„Umsatzerlöse“, „Vertragsvermögenswerte“, „Vertragsver- schwebenden Geschäften ergeben.
bindlichkeiten“, Rückerstattungsverpflichtungen“ sowie 
Verweis auf zugehörige Angaben
„Ermessensspielräume, Bewertungsunsicherheiten und 
Die Angaben zu Rückerstattungsverbindlichkeiten sowie 
Sensitivitäten“ enthalten. Weiterhin ist die Bedeutung 
sonstigen Rückstellungen sind im Konzernanhang in 
der Umsatzerlöse im Zusammenhang mit der Unterneh-
Abschnitt I. Grundsätze / Bilanzierungs- und Bewer-
menssteuerung sowie im Hinblick auf die Geschäfts-
tungsmethoden „Sonstige Rückstellungen“, „Rückerstat-
entwicklung und Prognose im Zusammengefassten 
tungsverbindlichkeiten“ sowie „Ermessensspielräume, 
Lagebericht in den Abschnitten „Steuerungssystem 
Bewertungsunsicherheiten und Sensitivitäten“ und in 
des Konzerns“ und „Finanzielle Leistungsindikatoren“ 
Abschnitt III. Erläuterungen zur Konzernbilanz „27. 
dargestellt.
Sonstige Rückstellungen“ sowie „31. Rückerstattungsver-
2. Bewertung der Schulden aus Gewährleistungs- bindlichkeiten“ enthalten.
verpflichtungen sowie Risiken aus schwebenden 
3. Werthaltigkeit von programmlaufzeitbezogenen 
Geschäften
 Zahlungen an Kunden und aktivierten Entwicklungs-
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger 
kosten aus Risk- and Revenue-Sharing Partnerschaften
Prüfungssachverhalt
Gründe für die Bestimmung als besonders wichtiger 
Im Konzernabschluss der MTU Aero Engines AG werden 
Prüfungssachverhalt
Schulden aus Gewährleistungsverpflichtungen und 
Der MTU Konzern beteiligt sich an Risk- and Revenue-
Risiken aus schwebenden Geschäften unter den Bilanz-
Sharing-Partnerschaften mit anderen Triebwerksherstel-
posten „Rückerstattungsverbindlichkeiten“ und „Sonstige 
lern. Zum Eintritt in diese Partnerschaften im zivilen 
Rückstellungen“ in den langfristigen sowie kurzfristigen 
OEM-Segment werden Programmeintrittszahlungen und 
Schulden ausgewiesen. Sie beziehen sich auf gesetzliche 
anteilige Kostenübernahmen geleistet. Diese programm-
sowie vertragsspezifische Verpflichtungen und betreffen 
laufzeitbezogenen Zahlungen an Kunden werden als „Er-
sowohl einzelfallbezogene als auch auf pauschalisier-
worbene Programmwerte, Entwicklung und sonstige Ver-
ter Basis vorgenommene Einschätzungen. Im Rahmen 
mögenswerte“ unter den langfristigen Vermögenswerten 
der Prüfung haben wir die Bewertung der Schulden 
im Konzernabschluss aktiviert. Darüber hinaus werden 
aus Gewährleistungsverpflichtungen sowie Risiken 
eigenfinanzierte Entwicklungsleistungen erbracht, die 
aus schwebenden Geschäften, die sich auf spezifische 
als Entwicklungskosten aktiviert werden. Zu jedem 
Einzelsachverhalte beziehen und einer hohen Schät-
Abschlussstichtag analysiert der Vorstand der MTU Aero 
zunsicherheit unterliegen, als einen der bedeutsamsten 
Engines AG, ob diese Vermögenswerte wertgemindert 
Prüfungssachverhalte bestimmt, da die Bewertung dieser 
sein könnten, im Geschäftsjahr 2020 insbesondere 
betragsmäßig bedeutsamen Posten in einem hohen Maße 
unter Berücksichtigung der Auswirkungen der Covid 
auf Einschätzungen und Annahmen der gesetzlichen Ver-
19-Pandemie. Basis hierfür ist die Programmplanung der 
treter, insbesondere hinsichtlich der technischen Risiken 
einzelnen Triebwerksprogramme über die verbleibende 
sowie der Höhe der erwarteten Kosten, beruhen.
Programmlaufzeit. Die abgezinsten Zahlungsmittel-
Prüferisches Vorgehen überschüsse eines Vermögenswertes oder einer überge-
Zur Beurteilung der Bewertung der Schulden aus  ordneten zahlungsmittelgenerierenden Einheit werden 
Gewährleistungsverpflichtungen sowie Risiken aus  dem entsprechenden Buchwert gegenübergestellt. Der 
schwebenden Geschäften haben wir uns mit dem Prozess  Abzinsungsfaktor (WACC) wird von der Gesellschaft mit 
der Jahres- und Konzernabschlusserstellung befasst, Ver- Hilfe eines externen Bewertungsexperten abgeleitet. 
208
Geschäftsbericht 2020
Bestätigungsvermerk des  unabhängigen Abschlussprüfers
Der Beurteilung der Werthaltigkeit der Vermögenswerte  aktivierten Entwicklungskosten aus Risk- and Revenue-
liegen in einem hohen Maße Einschätzungen der gesetz- Sharing Partnerschaften ergeben.
lichen Vertreter der Gesellschaft zugrunde. Durch die 
Verweis auf zugehörige Angaben
dadurch entstehenden Ermessensspielräume besteht ein 
Die Angaben zu den Programmwerten und aktivierten 
grundsätzlich höheres Risiko für falsche Angaben in der 
Entwicklungskosten sind im Konzernanhang in Abschnitt 
Rechnungslegung. Vor diesem Hintergrund, insbesonde-
I. Grundsätze / Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
re dem gestiegenen Risiko aufgrund der Covid 19-Pan-
„Forschungs- und Entwicklungskosten“, „Immaterielle 
demie in der Luftfahrtindustrie, war die Beurteilung der 
Vermögenswerte“, „Erworbene Programmwerte und er-
Werthaltigkeit der programmlaufzeitbezogenen Zahlun-
worbene Entwicklung“, „Wertminderungen von immateri-
gen an Kunden und aktivierten Entwicklungskosten aus 
ellen Vermögenswerten, Sachanlagen sowie erworbenen 
Risk- and Revenue-Sharing Partnerschaften im Rahmen 
Programmwerten und erworbener Entwicklung“ sowie 
unserer Prüfung einer der bedeutsamsten Sachverhalte.
„Ermessensspielräume, Bewertungsunsicherheiten und 
Prüferisches Vorgehen Sensitivitäten“ enthalten. Darüber hinaus sind Erläuterun-
Im Rahmen unserer Prüfung der Werthaltigkeit von  gen im Konzernanhang in den Abschnitten II. Erläute-
programmlaufzeitbezogenen Zahlungen an Kunden und  rungen zur Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung „3. 
aktivierten Entwicklungskosten haben wir uns mit dem  Forschungs- und Entwicklungskosten“ sowie III. Erläute-
Planungsprozess der MTU Aero Engines AG befasst.  rungen zur Konzernbilanz „13. Entwicklung der immateri-
Dabei haben wir auch Nachweise erlangt, inwieweit  ellen Vermögenswerte und Sachanlagen“, „14. Immateriel-
externe Quellen in den Planungsprozess Eingang  le Vermögenswerte“ und „17. Erworbene Programmwerte, 
gefunden haben. Darauf aufbauend haben wir die  Entwicklung und sonstige Vermögenswerte“ enthalten. 
Programmplanungen durch Abweichungsanalysen mit  Weitere Angaben zu den aktivierten Forschungs- und 
den Vorjahresplanungen verglichen und die Planungs- Entwicklungskosten sind im Zusammengefassten Lagebe-
annahmen auf Basis von Befragungen der verantwortli- richt im Abschnitt „Das Unternehmen MTU / Forschung 
chen Programmkaufleute beurteilt. Dabei haben wir die  und Entwicklung“ sowie „Wirtschaftsbericht / Finanzwirt-
möglichen Auswirkungen der Covid 19-Pandemie auf  schaftliche Situation“ dargestellt.
die Flugzeugindustrie bei der Beurteilung der verwen-
Sonstige Informationen
deten Planungsannahmen berücksichtigt. Wir haben die 
Der Aufsichtsrat ist für den Bericht des Aufsichtsrats im 
Kompetenz, die Fähigkeiten und die Objektivität des vom 
Kapitel „An unsere Aktionäre“ des Geschäftsberichts 
Unternehmen für die Ableitung des WACC beauftragten 
2020 verantwortlich. Für die Erklärung nach § 161 
Experten beurteilt, ein Verständnis von der Tätigkeit 
AktG zum Deutschen Corporate Governance Kodex, die 
des Sachverständigen gewonnen und die Eignung der 
Bestandteil der Erklärung zur Unternehmensführung 
Tätigkeit des Sachverständigen als Prüfungsnachweis für 
ist, sind die gesetzlichen Vertreter und der Aufsichtsrat 
die relevante Aussage beurteilt. Darüber hinaus haben 
verantwortlich. Im Übrigen sind die gesetzlichen Vertre-
wir die Ableitung des WACC unter Hinzuziehung von 
ter für die sonstigen Informationen verantwortlich. Die 
internen Bewertungsspezialisten gewürdigt, indem wir 
sonstigen Informationen, von denen wir eine Fassung 
insbesondere die Peer Group mit Vergleichsunternehmen 
bis zur Erteilung dieses Bestätigungsvermerks erlangt 
aus einer externen Datenbank verglichen, die Markt-
haben, umfassen:
daten abgeglichen und die rechnerische Richtigkeit der 
Ableitung überprüft haben. Die Ableitung des Buchwerts  ⁄   die Nichtfinanzielle Erklärung und die Erklärung zur 
der Nettovermögenswerte haben wir auf Vollständigkeit  Unternehmensführung im Abschnitt „Übrige Anga-
überprüft. Das zugrunde liegende Bewertungsmodell zur  ben“ des Zusammengefassten Lageberichts;
Beurteilung der Werthaltigkeit haben wir sowohl metho- ⁄  die Abschnitte „Fakten und Kennzahlen mit Vorjah-
disch als auch rechnerisch nachvollzogen. Die Ergebnis- resvergleich“ und „Versicherung der gesetzlichen Ver-
se der von den gesetzlichen Vertretern durchgeführten  treter“ sowie die Kapitel „An unsere Aktionäre“ und 
Beurteilung der Werthaltigkeit haben wir mit Hilfe von  „Weitere Informationen“ im Geschäftsbericht 2020.
eigenen Sensitivitäten in Stichproben plausibilisiert und 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum 
mit den von der Gesellschaft ermittelten Sensitivitäten 
Zusammengefassten Lagebericht erstrecken sich nicht 
verglichen.
auf die sonstigen Informationen, und dementsprechend 
Aus unseren Prüfungshandlungen haben sich keine  geben wir weder ein Prüfungsurteil noch irgendeine 
Einwendungen hinsichtlich der Werthaltigkeit von  andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
programmlaufzeitbezogenen Zahlungen an Kunden und 
209
Geschäftsbericht 2020
Bestätigungsvermerk des  unabhängigen Abschlussprüfers
In Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die  als notwendig erachtet haben, um die Aufstellung eines 
Verantwortung, die sonstigen Informationen zu lesen  Zusammengefassten Lageberichts in Übereinstimmung 
und dabei zu würdigen, ob die sonstigen Informationen mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermögli-
chen, und um ausreichende geeignete Nachweise für die 
⁄  wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, 
Aussagen im Zusammengefassten Lagebericht erbringen 
zum Zusammengefassten Lagebericht oder zu unseren 
zu können.
bei der Prüfung erlangten Kenntnissen aufweisen oder 
⁄  anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung 
des Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Auf-
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Ar-
stellung des Konzernabschlusses und des Zusammenge-
beiten den Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche 
fassten Lageberichts. 
Darstellung dieser sonstigen Informationen vorliegt, sind 
wir verpflichtet, über diese Tatsache zu berichten. Wir  Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des 
haben in diesem Zusammenhang nichts zu berichten. Konzernabschlusses und des Zusammengefassten Lage-
berichts
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Auf-
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber 
sichtsrats für den Konzernabschluss und den Zusammen-
zu erlangen, ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von 
gefassten Lagebericht
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – 
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die 
falschen Darstellungen ist, und ob der Zusammengefasste 
Aufstellung des Konzernabschlusses, der den IFRS, wie sie 
Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage 
in der EU anzuwenden sind, und den ergänzend nach § 
des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen 
315e Abs. 1 HGB anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Belangen mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei 
Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, 
der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, 
und dafür, dass der Konzernabschluss unter Beachtung 
den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und 
dieser Vorschriften ein den tatsächlichen Verhältnissen 
die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zu-
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
treffend darstellt, sowie einen Bestätigungsvermerk zu er-
lage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen 
teilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss 
Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die 
und zum Zusammengefassten Lagebericht beinhaltet. 
sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung 
eines Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von  Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, 
wesentlichen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten –  aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung 
falschen Darstellungen ist. mit § 317 HGB und der EU-APrVO unter Beachtung der 
vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die 
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprü-
gesetzlichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit 
fung durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Dar-
des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit 
stellung stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus 
zu beurteilen. Des Weiteren haben sie die Verantwortung, 
Verstößen oder Unrichtigkeiten resultieren und werden als 
Sachverhalte in Zusammenhang mit der Fortführung der 
wesentlich angesehen, wenn vernünftigerweise erwartet 
Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, anzugeben. 
werden könnte, dass sie einzeln oder insgesamt die auf 
Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der 
der Grundlage dieses Konzernabschlusses und Zusam-
Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fort-
mengefassten Lageberichts getroffenen wirtschaftlichen 
führung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei 
Entscheidungen von Adressaten beeinflussen.
denn, es besteht die Absicht, den Konzern zu liquidieren 
oder der Einstellung des Geschäftsbetriebs oder es besteht  Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen 
keine realistische Alternative dazu. aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber 
hinaus 
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich 
für die Aufstellung des Zusammengefassten Lageberichts,  ⁄  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesent-
der insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage des Kon- licher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – fal-
zerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit  scher Darstellungen im Konzernabschluss und im 
dem Konzernabschluss in Einklang steht, den deutschen  Zusammengefassten Lagebericht, planen und führen 
gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und  Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken 
Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt.  durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausrei-
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für  chend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere 
die Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie  Prüfungsurteile zu dienen. Das Risiko, dass wesent-
210
Geschäftsbericht 2020
Bestätigungsvermerk des  unabhängigen Abschlussprüfers
liche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt werden,  ⁄  holen wir ausreichende, geeignete Prüfungsnachweise 
ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da  für die Rechnungslegungsinformationen der Unter-
Verstöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschun- nehmen oder Geschäftstätigkeiten innerhalb des Kon-
gen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irreführende  zerns ein, um Prüfungsurteile zum Konzernabschluss 
Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner  und zum Zusammengefassten Lagebericht abzugeben. 
Kontrollen beinhalten können;  Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwa-
⁄  gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prü- chung und Durchführung der Konzernabschluss-
fung des Konzernabschlusses relevanten internen  prüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für 
Kontrollsystem und den für die Prüfung des Zusam- unsere Prüfungsurteile;
mengefassten Lageberichts relevanten Vorkehrungen  ⁄  beurteilen wir den Einklang des Zusammengefassten 
und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen,  Lageberichts mit dem Konzernabschluss, seine Geset-
die unter den gegebenen Umständen angemessen  zesentsprechung und das von ihm vermittelte Bild von 
sind, jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur  der Lage des Konzerns;
Wirksamkeit dieser Systeme abzugeben;  ⁄  führen wir Prüfungshandlungen zu den von den 
⁄  beurteilen wir die Angemessenheit der von den  gesetzlichen Vertretern dargestellten zukunftsorien-
gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungsle- tierten Angaben im Zusammengefassten Lagebericht 
gungsmethoden sowie die Vertretbarkeit der von den  durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prüfungs-
gesetzlichen Vertretern dargestellten geschätzten  nachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den 
Werte und damit zusammenhängenden Angaben;  zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen 
⁄  ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessen- Vertretern zugrunde gelegten bedeutsamen Annah-
heit des von den gesetzlichen Vertretern angewandten  men nach und beurteilen die sachgerechte Ablei-
Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der  tung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen 
Unternehmenstätigkeit sowie, auf der Grundlage der  Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den 
erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesentliche  zukunftsorientierten Angaben sowie zu den zugrunde 
Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder  liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht 
Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der  ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige 
Fähigkeit des Konzerns zur Fortführung der Unter- Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten 
nehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem  Angaben abweichen.
Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit 
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwort-
besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk 
lichen unter anderem den geplanten Umfang und die 
auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss 
Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prüfungs-
und im Zusammengefassten Lagebericht aufmerksam 
feststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im inter-
zu machen oder, falls diese Angaben unangemessen 
nen Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung 
sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizie-
feststellen.
ren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der 
Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungs- Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verant-
vermerks erlangten Prüfungsnachweise. Zukünftige  wortlichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten 
Ereignisse oder Gegebenheiten können jedoch dazu  Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten haben und er-
führen, dass der Konzern seine Unternehmenstätig- örtern mit ihnen alle Beziehungen und sonstigen Sachver-
keit nicht mehr fortführen kann;  halte, von denen vernünftigerweise angenommen werden 
⁄  beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und  kann, dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, 
den Inhalt des Konzernabschlusses einschließlich der  und die hierzu getroffenen Schutzmaßnahmen.
Angaben sowie ob der Konzernabschluss die zugrun-
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den 
de liegenden Geschäftsvorfälle und Ereignisse so 
für die Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, 
darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beachtung 
diejenigen Sachverhalte, die in der Prüfung des Kon-
der IFRS, wie sie in der EU anzuwenden sind, und 
zernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum am 
der ergänzend nach § 315e Abs. 1 HGB anzuwen-
bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen 
denden deutschen gesetzlichen Vorschriften ein den 
Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sach-
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der 
verhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze 
Vermögens- , Finanz- und Ertragslage des Konzerns 
oder andere Rechtsvorschriften schließen die öffentliche 
vermittelt; 
Angabe des Sachverhalts aus. 
211
Geschäftsbericht 2020
Bestätigungsvermerk des  unabhängigen Abschlussprüfers
Sonstige gesetzliche und andere rechtliche Anforde- Wirtschaftsprüferpraxis hat die Anforderungen an das 
rungen  Qualitätssicherungssystem des IDW Qualitätssicherungs-
Vermerk über die Prüfung der für Zwecke der Offen- standards: Anforderungen an die Qualitätssicherung in 
legung erstellten elektronischen Wiedergaben des  der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QS 1) angewendet.
Konzernabschlusses und des Zusammengefassten 
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Auf-
Lageberichts nach § 317 Abs. 3b HGB 
sichtsrats für die ESEF-Unterlagen
Prüfungsurteil
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind verant-
Wir haben gemäß § 317 Abs. 3b HGB eine Prüfung mit 
wortlich für die Erstellung der ESEF-Unterlagen mit den 
hinreichender Sicherheit durchgeführt, ob die in der 
elektronischen Wiedergaben des Konzernabschlusses 
beigefügten Datei MTU_KA+KLB_ESEF_2020-12-31.zip 
und des Zusammengefassten Lageberichts nach Maßgabe 
enthaltenen und für Zwecke der Offenlegung erstellten 
des § 328 Abs. 1 Satz 4 Nr. 1 HGB und für die Auszeich-
Wiedergaben des Konzernabschlusses und des Zusam-
nung des Konzernabschlusses nach Maßgabe des § 328 
mengefassten Lageberichts (im Folgenden auch als 
Abs. 1 Satz 4 Nr. 2 HGB.
„ESEF-Unterlagen“ bezeichnet) den Vorgaben des § 328 
Abs. 1 HGB an das elektronische Berichtsformat („ESEF- Ferner sind die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft 
Format“) in allen wesentlichen Belangen entsprechen.  verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie 
In Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschriften  als notwendig erachten, um die Erstellung der ESEF-
erstreckt sich diese Prüfung nur auf die Überführung  Unterlagen zu ermöglichen, die frei von wesentlichen – 
der Informationen des Konzernabschlusses und des Zu- beabsichtigten oder unbeabsichtigten – Verstößen gegen 
sammengefassten Lageberichts in das ESEF-Format und  die Vorgaben des § 328 Abs. 1 HGB an das elektronische 
daher weder auf die in diesen Wiedergaben enthaltenen  Berichtsformat sind. 
noch auf andere in der oben genannten Datei enthaltene 
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind zudem 
Informationen.
verantwortlich für die Einreichung der ESEF-Unterlagen 
Nach unserer Beurteilung entsprechen die in der oben  zusammen mit dem Bestätigungsvermerk und dem 
genannten beigefügten Datei enthaltenen und für Zwecke  beigefügten geprüften Konzernabschluss und geprüf-
der Offenlegung erstellten Wiedergaben des Konzern- ten Zusammengefassten Lagebericht sowie weiteren 
abschlusses und des Zusammengefassten Lageberichts  offenzulegenden Unterlagen beim Betreiber des Bundes-
in allen wesentlichen Belangen den Vorgaben des § 328  anzeigers. 
Abs. 1 HGB an das elektronische Berichtsformat. Über 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung 
dieses Prüfungsurteil sowie unsere im voranstehenden 
der Erstellung der ESEF-Unterlagen als Teil des Rech-
„Vermerk über die Prüfung des Konzernabschlusses 
nungslegungsprozesses.
und des Zusammengefassten Lageberichts“ enthaltenen 
Prüfungsurteile zum beigefügten Konzernabschluss  Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung der 
und zum beigefügten Zusammengefassten Lagebericht  ESEF-Unterlagen
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2020 bis zum 31.  Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber 
Dezember 2020 hinaus geben wir keinerlei Prüfungsur- zu erlangen, ob die ESEF-Unterlagen frei von wesentli-
teil zu den in diesen Wiedergaben enthaltenen Informati- chen – beabsichtigten oder unbeabsichtigten – Verstößen 
onen sowie zu den anderen in der oben genannten Datei  gegen die Anforderungen des § 328 Abs. 1 HGB sind. 
enthaltenen Informationen ab.  Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermes-
Grundlage für das Prüfungsurteil sen aus und bewahren eine kritische Grundhaltung. 
Darüber hinaus
Wir haben unsere Prüfung der in der oben genannten 
beigefügten Datei enthaltenen Wiedergaben des Kon- ⁄  identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentli-
zernabschlusses und des Zusammengefassten Lagebe- cher – beabsichtigter oder unbeabsichtigter – Verstöße 
richts in Übereinstimmung mit § 317 Abs. 3b HGB unter  gegen die Anforderungen des § 328 Abs. 1 HGB, 
Beachtung des Entwurfs des IDW Prüfungsstandards:  planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion 
Prüfung der für Zwecke der Offenlegung erstellten elek- auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungs-
tronischen Wiedergaben von Abschlüssen und Lagebe- nachweise, die ausreichend und geeignet sind, um als 
richten nach § 317 Abs. 3b HGB (IDW EPS 410) durch- Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen; 
geführt. Unsere Verantwortung danach ist im Abschnitt  ⁄  gewinnen wir ein Verständnis von den für die Prüfung 
„Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung  der ESEF-Unterlagen relevanten internen Kontrollen, 
der ESEF-Unterlagen“ weitergehend beschrieben. Unsere  um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den 
212
Geschäftsbericht 2020
Bestätigungsvermerk des  unabhängigen Abschlussprüfers
gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht  Verantwortlicher Wirtschaftsprüfer
mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit  Der für die Prüfung verantwortliche Wirtschaftsprüfer ist 
dieser Kontrollen abzugeben;  Siegfried Keller.
⁄  beurteilen wir die technische Gültigkeit der ESEF-Un-
terlagen, d.h. ob die die ESEF-Unterlagen enthaltende 
Datei die Vorgaben der Delegierten Verordnung (EU)  München, den 9. März 2021
2019 / 815 in der zum Abschlussstichtag geltenden 
Fassung an die technische Spezifikation für diese 
Datei erfüllt; Ernst & Young GmbH 
⁄  beurteilen wir, ob die ESEF-Unterlagen eine inhalts- Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gleiche XHTML-Wiedergabe des geprüften Konzern-
abschlusses und des geprüften Zusammengefassten 
Lageberichts ermöglichen;
⁄  beurteilen wir, ob die Auszeichnung der ESEF-
gez.   gez. 
Unterlagen mit Inline XBRL-Technologie (iXBRL) eine 
Keller  Stummer-Jovanovic 
angemessene und vollständige maschinenlesbare 
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer
XBRL-Kopie der XHTML-Wiedergabe ermöglicht.
Übrige Angaben gemäß Artikel 10 EU-APrVO
Wir wurden von der Hauptversammlung am 5. August 
2020 als Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden 
am 21. Oktober 2020 vom Aufsichtsrat beauftragt. Wir 
sind ununterbrochen seit dem Geschäftsjahr 2014 als 
Konzernabschlussprüfer der MTU Aero Engines AG tätig.
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk 
enthaltenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen 
Bericht an den Prüfungsausschuss nach Artikel 11 der 
EU-APrVO (Prüfungsbericht) in Einklang stehen.
Wir haben folgende Leistungen, die nicht im Konzern-
abschluss oder im Zusammengefassten Lagebericht 
angegeben wurden, zusätzlich zur Abschlussprüfung für 
das geprüfte Unternehmen beziehungsweise für die von 
diesem beherrschten Unternehmen erbracht: 
Zusätzlich zur gesetzlichen Prüfung des Jahresabschlus-
ses und des Konzernabschlusses der MTU Aero Engines 
AG haben wir Prüfungen von Abschlüssen von Tochter-
unternehmen, prüfungsintegrierte prüferische Durch-
sichten von Zwischenabschlüssen sowie von Compliance-
Certificates für Kreditverträge durchgeführt. 
Andere Bestätigungsleistungen umfassten im Wesentli-
chen Bestätigungsleistungen bezüglich der Nichtfinanzi-
ellen Erklärung und die Abgabe von Comfort Lettern.
Sonstige Leistungen wurden für die unterjährige Durch-
sicht von Unterlagen, die nicht im direkten Zusam-
menhang mit der aktuellen Abschlussprüfung stehen, 
erbracht.
213
Geschäftsbericht 2020
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über eine Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit
Wir haben unsere Prüfung unter Beachtung des Interna-
Vermerk des unabhängigen Wirtschafts-
tional Standard on Assurance Engagements (ISAE) 3000 
prüfers über eine Prüfung zur Erlangung 
(Revised): „Assurance Engagements other than Audits or 
begrenzter Sicherheit
Reviews of Historical Financial Information“, herausgege-
An die MTU Aero Engines AG, München
ben vom International Auditing and Assurance Stan-
Wir haben die nichtfinanzielle Erklärung der MTU Aero 
dards Board (IAASB), durchgeführt. Danach haben wir 
Engines AG (nachfolgend: MTU)  im Sinne des § 289b 
die Prüfung so zu planen und durchzuführen, dass wir 
HGB, die mit der nichtfinanziellen Erklärung des Kon-
mit einer begrenzten Sicherheit beurteilen können, ob 
zerns im Sinne des § 315b HGB zusammengefasst ist, 
die nichtfinanzielle Erklärung der Gesellschaft in allen 
bestehend aus dem Kapitel „Nichtfinanzielle Erklärung“ 
wesentlichen Belangen in Übereinstimmung mit den 
im Konzernlagebericht sowie dem durch Verweisung als 
§§ 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB aufgestellt worden 
Bestandteil qualifizierten Abschnitt „Das Unternehmen 
ist. Bei einer Prüfung zur Erlangung einer begrenzten 
MTU“ des Konzernlageberichts, für den Zeitraum vom 
Sicherheit sind die durchgeführten Prüfungshandlun-
1. Januar 2020 bis 31. Dezember 2020 (nachfolgend: 
gen im Vergleich zu einer Prüfung zur Erlangung einer 
nichtfinanzielle Erklärung) einer Prüfung zur Erlangung 
hinreichenden Sicherheit weniger umfangreich, sodass 
begrenzter Sicherheit unterzogen. 
dementsprechend eine erheblich geringere Prüfungssi-
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter cherheit erlangt wird. Die Auswahl der Prüfungshandlun-
Die gesetzlichen Vertreter der Gesellschaft sind ver-  gen liegt im pflichtgemäßen Ermessen des Wirtschafts-
antwortlich für die Aufstellung der nichtfinanziellen   prüfers.
Erklärung in Übereinstimmung mit den §§ 315c i. V.  
Im Rahmen unserer Prüfung, die wir im Wesentlichen 
m. 289c bis 289e HGB.
in den Monaten November 2020 bis März 2021 durchge-
Diese Verantwortung der gesetzlichen Vertreter der  führt haben, haben wir u.a. folgende Prüfungshandlun-
Gesellschaft umfasst die Auswahl und Anwendung  gen und sonstige Tätigkeiten durchgeführt:
angemessener Methoden zur Aufstellung der nichtfinan-
⁄  Befragung von Mitarbeitern hinsichtlich der Auswahl 
ziellen Erklärung sowie das Treffen von Annahmen und 
der Themen für die nichtfinanzielle Erklärung, der 
die Vornahme von Schätzungen zu einzelnen Angaben, 
Risikoeinschätzung und der Konzepte von MTU für  
die unter den gegebenen Umständen angemessen sind. 
die als wesentlich identifizierten Themen, 
Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
⁄  Befragung von Mitarbeitern, die mit der Datenerfas-
die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt 
sung und -konsolidierung sowie der Erstellung der 
haben, um die Aufstellung der nichtfinanziellen Erklä-
nichtfinanziellen Erklärung betraut sind, zur Beurtei-
rung zu ermöglichen, die frei von wesentlichen – beab-
lung des Berichterstattungssystems, der Methoden der 
sichtigten oder unbeabsichtigten – falschen Angaben ist.
Datengewinnung und -aufbereitung sowie der internen 
Erklärungen des Wirtschaftsprüfers in Bezug   Kontrollen, soweit sie für die Prüfung der Angaben in 
auf die Unabhängigkeit und Qualitätssicherung  der nichtfinanziellen Erklärung relevant sind,
Wir sind von der Gesellschaft unabhängig in Überein- ⁄  Identifikation wahrscheinlicher Risiken wesentlicher 
stimmung mit den deutschen handelsrechtlichen und  falscher Angaben in der nichtfinanziellen Erklärung, 
berufsrechtlichen Vorschriften und wir haben unsere  ⁄  Einsichtnahme in die relevante Dokumentation der 
sonstigen beruflichen Pflichten in Übereinstimmung   Systeme und Prozesse zur Erhebung, Aggregation und 
mit diesen Anforderungen erfüllt. Validierung der Daten aus den relevanten Bereichen 
wie z. B. Compliance und Personal im Berichtszeit-
Unsere Wirtschaftsprüfungsgesellschaft wendet die 
raum sowie deren stichprobenartige Überprüfung,
nationalen gesetzlichen Regelungen und berufsstän-
⁄  analytische Beurteilung von Angaben der nichtfinan-
dischen Verlautbarungen zur Qualitätssicherung an, 
ziellen Erklärung auf Ebene des Mutterunternehmens 
insbesondere die Berufssatzung für Wirtschaftsprüfer 
und des Konzerns,
und vereidigte Buchprüfer sowie den IDW Qualitäts-
⁄  Befragungen und Dokumenteneinsicht in Stichproben 
sicherungsstandard: Anforderungen an die Qualitäts-
hinsichtlich der Erhebung und Berichterstattung von 
sicherung in der Wirtschaftsprüferpraxis (IDW QS 1). 
ausgewählten Daten,
Verantwortung des Wirtschaftsprüfers ⁄  Beurteilung der Darstellung der Angaben der nicht- 
Unsere Aufgabe ist es, auf Grundlage der von uns durch- finanziellen Erklärung.
geführten Prüfung ein Prüfungsurteil mit begrenzter 
Sicherheit über die nichtfinanzielle Erklärung abzugeben.
214
Geschäftsbericht 2020
Vermerk des unabhängigen Wirtschaftsprüfers über eine Prüfung zur Erlangung begrenzter Sicherheit
Prüfungsurteil Auftragsbedingungen und Haftung
Auf der Grundlage der durchgeführten Prüfungshand- Für diesen Auftrag gelten, auch im Verhältnis zu Dritten, 
lungen und der erlangten Prüfungsnachweise sind uns  unsere Allgemeinen Auftragsbedingungen für Wirt-
keine Sachverhalte bekannt geworden, die uns zu der  schaftsprüfer und Wirtschaftsprüfungsgesellschaften 
Auffassung gelangen lassen, dass die nichtfinanzielle  vom 1. Januar 2017 (www.de.ey.com/IDW-Auftragsbedin-
Erklärung der MTU Aero Engines AG für den Zeitraum  gungen). Wir verweisen ergänzend auf die dort in Ziffer 
vom 1. Januar 2020 bis 31. Dezember 2020 nicht in allen  9 enthaltenen Haftungsregelungen und auf den Haf-
wesentlichen Belangen in Übereinstimmung mit den   tungsausschluss gegenüber Dritten. Dritten gegenüber 
§§ 315c i. V. m. 289c bis 289e HGB aufgestellt worden ist. übernehmen wir keine Verantwortung, Haftung oder 
anderweitige Pflichten, es sei denn, dass wir mit dem 
Verwendungszweck des Vermerks
Dritten eine anders lautende schriftliche Vereinbarung 
Wir erteilen diesen Vermerk auf Grundlage des mit 
geschlossen hätten oder ein solcher Haftungsausschluss 
der MTU Aero Engines AG geschlossenen Auftrags. Die 
unwirksam wäre. 
Prüfung wurde für Zwecke der Gesellschaft durchgeführt 
und der Vermerk ist nur zur Information der Gesellschaft  Wir weisen ausdrücklich darauf hin, dass wir keine Ak-
über das Ergebnis der Prüfung bestimmt und nicht für  tualisierung des Vermerks hinsichtlich nach seiner Ertei-
andere als bestimmungsgemäße Zwecke zu verwenden.  lung eintretender Ereignisse oder Umstände vornehmen, 
Dieser Vermerk ist nicht dazu bestimmt, dass Dritte   sofern hierzu keine rechtliche Verpflichtung besteht. Wer 
hierauf gestützt (Vermögens-) Entscheidungen treffen. auch immer das in vorstehendem Vermerk zusammen-
gefasste Ergebnis unserer Tätigkeit zur Kenntnis nimmt, 
hat eigenverantwortlich zu entscheiden, ob und in wel-
cher Form er dieses Ergebnis für seine Zwecke nützlich 
und tauglich erachtet und durch eigene Untersuchungs-
handlungen erweitert, verifiziert oder aktualisiert.
München, den 9. März 2021
Ernst & Young GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
gez.   gez. 
Nicole Richter  ppa. Dr. Patrick Albrecht
Wirtschaftsprüferin
215
Geschäftsbericht 2020
Weitere Informationen
216
Geschäftsbericht 2020
Weitere Informationen
Weitere Informationen
218  Triebwerksglossar
220  Triebwerke im Überblick
221  Stichwortverzeichnis
222  Abbildungs- und Tabellenübersicht
224  Finanzkalender
224  Kontakt
217
Geschäftsbericht 2020
Weitere Informationen
Triebwerksglossar
Fan MRO-Geschäft
Als Fan wird das erste Laufrad des Niederdruckverdich- MRO steht für Maintenance, Repair and Overhaul und 
ters bezeichnet. Der Fan beschleunigt den Nebenstrom  bezeichnet bei der MTU die Instandhaltung ziviler Trieb-
nach hinten und liefert den Hauptschub. Angetrieben  werke. Sie ist ein Geschäftsfeld der MTU.
wird er über die Niederdruckwelle von der Niederdruck-
turbine.
OEM-Geschäft
Der Geschäftsbereich Original Equipment Manufactu-
Getriebefan ring-Geschäft – oder kurz: OEM-Geschäft – umfasst bei 
Der Clou der Getriebefan-Antriebstechnologie ist ein  der MTU das zivile und militärische Neugeschäft, das 
Untersetzungsgetriebe zwischen dem Fan und der  zivile und militärische Ersatzteilgeschäft sowie die mili-
Niederdruckwelle mit Niederdruckverdichter und der  tärische Instandhaltung.
antreibenden Niederdruckturbine. Das erlaubt dem Fan 
mit seinem großen Durchmesser, langsamer zu drehen, 
während gleichzeitig Niederdruckverdichter und -turbine  Risk- and Revenue-Sharing-Partner
erheblich schneller laufen. Dadurch lassen sich geringere  Risk- and Revenue-Sharing-Partner sind Programmpart-
Fan-Druckverhältnisse und damit höhere Nebenstrom- ner, die sich an einem Triebwerksprogramm mit eigenen 
verhältnisse verwirklichen sowie alle Komponenten  Ressourcen – Arbeitskapazität und finanziellen Mitteln 
in ihrem jeweiligen Drehzahl-Optimum betreiben. Das  (Risk) – beteiligen und gemäß ihrem prozentualen Enga-
verhilft dem Getriebefan zu einem sehr hohen Gesamt- gement am Umsatz (Revenue) partizipieren.
wirkungsgrad und verringert Treibstoffverbrauch, Koh-
lenstoffdioxidausstoß und Lärmentwicklung erheblich. 
Weiterer Vorteil: Da weniger Verdichter- und Turbinen- Schubklasse
stufen benötigt werden, wird der Antrieb leichter; zudem  Strahltriebwerke werden in der Regel nach Größe in drei 
sinken die Instandhaltungskosten. Schubklassen eingeteilt: Die untere Klasse reicht von 
etwa 2.500 bis etwa 20.000 Pfund (ca. 10 bis ca. 90 kN) 
Schub für Business- und Regional-Jets, die mittlere von 
Industriegasturbinen 20.000 bis ca. 50.000 Pfund (ca. 90 bis ca. 225 kN) für 
Luftfahrt-Triebwerke und Industriegasturbinen arbeiten  Mittelstreckenflugzeuge und die obere von 50.000 bis 
nach dem gleichen Wirkungsprinzip. Bei Industriegas- über 100.000 Pfund (ca. 225 bis ca. 450 kN) für Lang-
turbinen kommt jedoch anstelle der in der Luftfahrt übli- streckenflugzeuge.
chen Niederdruckturbine eine Nutzturbine zum Einsatz. 
Sie gibt die Leistung direkt oder über ein Getriebe an das 
angeschlossene zusätzliche Aggregat – etwa Generator  Subsystem
oder Pumpe – ab. Fast alle Industriegasturbinen des  Das Gesamtsystem Triebwerk besteht aus einer Reihe 
unteren und mittleren Leistungsbereichs sind von Luft- von Subsystemen. Dazu gehören Hoch- und Niederdruck-
fahrtantrieben abgeleitet. verdichter, Brennkammer, Hoch- und Niederdruckturbine 
sowie die Regelung.
218
Geschäftsbericht 2020
Weitere Informationen
Turbine Turboprop -Triebwerk
In der Turbine wird die Energie, die in den aus der  Das auffälligste Merkmal eines Turboprops ist der 
Brennkammer kommenden Gasen steckt, in mechani- Propeller; im Triebwerksinneren sind die Unterschiede 
sche Energie umgewandelt. Wie auch der Verdichter  zu Turbojet und Turbofan gering: Die Turbine ist größer 
ist die Turbine unterteilt in Hoch- und Niederdruckteil.  und treibt nicht nur den Verdichter, sondern über ein 
Über die Welle ist die jeweilige Turbine direkt mit dem  Getriebe auch den Propeller an. Dem Abgasstrahl in der 
entsprechenden Verdichter verbunden. Die Turbine  Turbine eines Turboprops muss deshalb mehr Energie 
muss wesentlich höheren Belastungen standhalten als  entzogen werden als bei anderen Triebwerkstypen: Über 
der Verdichter: Zu den hohen Gastemperaturen kommen  90 % der Energie werden für Verdichter und Luftschrau-
extreme Fliehkräfte, die mit jeweils mehreren Tonnen am  be benötigt. Turboprop-Antriebe ermöglichen Flug-
äußeren Rand der Turbinenscheiben wirken. geschwindigkeiten von maximal 800 Stundenkilometern. 
Sie sind damit langsamer als Turbojets oder Turbofans, 
benötigen aber auch deutlich weniger Kraftstoff. Das 
Turbinenzwischengehäuse prädestiniert sie für Einsatzbereiche, bei denen Ge-
Das Turbinenzwischengehäuse verbindet die Hochdruck-  schwindigkeit eine untergeordnete Rolle spielt, etwa im 
mit der Niederdruckturbine. Dieser Übergangsbereich  Kurzstreckenverkehr oder im Frachttransport.
muss hohen mechanischen und thermischen Belas-
tungen standhalten. Zum Zwischengehäuse gehören 
aerodynamisch verkleidete Streben zur Aufnahme der  Turboshaft-Triebwerk
Wellenlagerung und der Versorgungsleitungen. Turboshaft-Triebwerke werden in Hubschraubern einge-
setzt. Sie gehören zur Gruppe der Wellenleistungstrieb-
werke und ähneln den Turboprop-Antrieben.
Turbofan-Triebwerk
Der Turbofan ist eine Weiterentwicklung des Turbojet-
Prinzips. Hauptunterschied ist die vergrößerte erste  Verdichter
Verdichterstufe, der Fan. Während beim Turbojet-Trieb- Aufgabe des Verdichters ist es, Luft anzusaugen und zu 
werk die gesamte angesaugte Luft nacheinander durch  komprimieren, bevor sie in die Brennkammer geleitet 
Verdichter, Brennkammer und Turbine strömt, wird der  wird. Verdichter bestehen aus Laufrädern, die sehr 
Luftstrom beim Turbofan hinter dem Fan geteilt. Ein Teil  schnell zwischen feststehenden Leitschaufeln rotieren. 
der Luft gelangt über weitere Verdichterstufen in die  Um das Verdichterverhältnis von über 40 : 1 moderner 
Brennkammer und von dort in die Turbine – durchströmt  Zweiwellen-Triebwerke zu erreichen, laufen mehrstufige 
also die Fluggasturbine; der wesentlich größere Teil wird  Nieder- und Hochdruckverdichter auf ineinander liegen-
um die innen liegenden Baugruppen geleitet und sorgt für  den Wellen mit unterschiedlichen Drehzahlen. Angetrie-
den Hauptschub. Das Verhältnis zwischen diesen beiden  ben werden sie von den dazugehörigen Turbinen.
Luftströmen wird als Nebenstrom-Verhältnis bezeichnet. 
Je größer das Nebenstrom-Verhältnis ist, desto wirt-
schaftlicher, umweltfreundlicher und leiser arbeitet der 
Antrieb.
219
Geschäftsbericht 2020
Weitere Informationen
Triebwerke im Überblick 
Zivile Antriebe
Langstreckenflugzeuge
CF6 Airbus A300, A310, A330, Boeing 747, 767, DC-10, MD-11, KC-10
GE90-110B/-115B* Boeing 777-200LR, 777-200F, 777-300ER
GE9X Boeing 777X
GEnx Boeing 787, 747-8
GP7000 Airbus A380
PW4000Growth Boeing 777
Kurz- und Mittelstreckenflugzeuge
CF34* Geschäftsreise- und Regionalflugzeuge
CFM56* Boeing 737, Airbus A318–A321
JT8D-200 Boeing MD-80
GTF-Triebwerksfamilie Airbus A320neo, A220, Mitsubishi SpaceJet, Embraer E-Jets Gen 2, Irkut MC-21
PW2000 Boeing 757, C-17
PW6000 Airbus A318
V2500 Airbus A319, A320, A321, Boeing MD-90, Embraer KC-390, C-390 Millennium 
Geschäftsreiseflugzeuge
PT6A* Geschäftsreise- und Arbeitsflugzeuge
PW100/150A** ATR42, 72, Fokker 50, Bombardier Q400
JT15D** Cessna Citation I/II/V/Ultra, Beechjet 400
PW300 mittelschwere Geschäftsreise- und Regionalflugzeuge
PW500 leichte und mittelschwere Geschäftsreiseflugzeuge
PW600** Cessna Mustang, Eclipse 500, Embraer Phenom 100
PW800 Gulfstream G500, G600, Dassault Falcon 6X
Hubschrauber
PT6B/-C/-T**  Agustawestland 119, 139, Airbus Helicopters H175
PW200/PW210* leichte bis mittelschwere Hubschrauber
* nur Instandhaltung. 
** n ur Instandhaltung; über Pratt & Whitney Canada Customer Service Centre Europe GmbH.
Militärische Antriebe
Kampfflugzeuge
EJ200 Eurofighter
F110 Lockheed Martin F-16, Boeing F-15
F414 Boeing F/A-18E/F Super Hornet, Boeing EA-18G Growler, Saab Gripen Next Generation
Larzac 04 Dornier-Dassault Alpha Jet
RB199 Panavia Tornado
Hubschrauber
T408 Sikorsky CH-53K
MTR390/MTR390 Enhanced Airbus Helicopters Tiger
T64 Sikorsky CH-53G, GS, GA, GE
Transportflugzeuge
TP400-D6 Airbus A400M
Tyne Transall C-160, Breguet Atlantic
Industriegasturbinen
ASE8/40/50, TF40/50, ETF40 Stromerzeugung, Schiffsantriebe, mechanische Antriebe/Generatoren
LM2500/LM2500+ Stromerzeugung, mechanische Antriebe/Öl- und Gasförderung, Schiffsantriebe
LM5000 Stromerzeugung, mechanische Antriebe/Öl- und Gasförderung
LM6000/LM6000-PF+ Stromerzeugung
220
Geschäftsbericht 2020
Weitere Informationen
Stichwortverzeichnis
A L
Aktie 18 Lagebericht   24
Anleihe  41, 163 Liquidität   41, 45, 187
Aufsichtsrat  10, 107, 195
Auftragsbestand 39 M
Marktkapitalisierung   19
B  Materialaufwand   139, 140
Bilanz  47, 54, 116, 117, 145 Mitarbeiter   25, 26, 39, 59, 102, 103, 144, 166
Branchenwirtschaftliche Entwicklung  33, 57 MRO-Segment   24, 40, 72, 121, 196
C N
Cashflow   27, 45, 119 Nachhaltigkeit   94, 105
Compliance   69, 99, 100, 110 Nichtfinanzielle Erklärung   94
Corporate Governance   12, 106, 199
O
D OEM-Segment   24, 39, 59, 120, 196
Directors‘ Dealings   111 Organisation   25
Diversity   109
P
E Personalaufwand   140, 141, 144
EBIT   27, 36, 38, 39, 50, 58, 59, 143 Prognosebericht   57
Eigenkapital   48, 117, 155
Eigenkapitalveränderungsrechnung   118 R
Entsprechenserklärung   106 Rahmenbedingungen   33, 34, 57
Rechnungslegung   87, 110
F Risikobericht   60
Finanzwirtschaftliche Situation   35 Risikomanagement   60, 61, 87, 110
Forschung und Entwicklung   28, 32, 59, 95, 128
Free Cashflow   27, 45, 49, 50, 58, 59 S
Sachanlagen   40, 44, 129, 146, 148
G Segmentbericht   120, 196
Gesamtergebnisrechnung   38, 115, 157 Steuern   38, 53, 133, 143, 153, 160, 169, 178, 179
Gesamtwirtschaft   33, 57
Gewinn- und Verlustrechnung   36, 52, 114, 139, 144, 198 U
Grundkapital   89, 90, 154, 155 Umsatz   27, 36, 39, 40, 50, 53, 58, 139
Unternehmensführung   106
I
Immaterielle Vermögenswerte   39, 44, 54, 128, 131, 146, 148 V
Investor Relations   21 Vergütungsbericht   75, 194
Verschuldung   42, 163, 166
K Vorräte   47, 131, 153
Kapitalflussrechnung   45, 119 Vorstand   8, 9, 106, 194
Kapitalkosten   129, 181
Konsolidierungskreis   124 W
Kontrollwechsel   42, 85, 92, 163 Wechselkurs   35, 182, 187
Konzernstruktur 24 Weiterbildung   102
221
Geschäftsbericht 2020
Weitere Informationen
Abbildungs- und Tabellenübersicht 
Fakten und Kennzahlen Inhalte der Nichtfinanziellen Erklärung  ǈT38ǉ  95
Fakten und Kennzahlen zum Konzern auf einen Blick  ǈT01ǉ  U2 Konzernabschluss und Konzernanhang
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  ǈT39ǉ  114
An unsere Aktionäre Konzern-Gesamtergebnisrechnung  ǈT40ǉ  115
Chart Kursverlauf der MTU-Aktie und der Vergleichsindizes   Vermögenswerte  ǈT41ǉ  116
im Jahr 2020 (indiziert, 31.12.2019 = 100)   ǈT02ǉ  19 Eigenkapital und Schulden  ǈT42ǉ  117
Kennzahlen der MTU-Aktie im Jahresvergleich  ǈT03ǉ  20 Konzern-Eigenkapitalveränderungsrechnung  ǈT43ǉ  118
Aktionärsstruktur  ǈT04ǉ  20 Konzern-Kapitalflussrechnung  ǈT44ǉ  119
Institutionelle Anleger mit Stimmrechten > 3 %  ǈT05ǉ  21 Konzern-Segmentberichterstattung  ǈT45ǉ  120
Folgende Finanzinstitute berichten regelmäßig über die MTU  ǈT06ǉ  21 Neue und überarbeitete Standards  ǈT46ǉ  123
Noch nicht angewendete Standards und Interpretationen  ǈT47ǉ  124
Zusammengefasster Lagebericht Konsolidierungskreis  ǈT48ǉ  124
MTU Aero Engines weltweit  ǈT07ǉ  25 Nutzungsdauer in Jahren (Immaterielle Vermögenswerte)  ǈT49ǉ  129
Gesamtbelegschaft der MTU  ǈT08ǉ  25 Nutzungsdauer in Jahren (Sachanlagen)  ǈT50ǉ  129
Steuerungsgrößen  ǈT09ǉ  27 Umsatzerlöse – Vorjahreszahlen angepasst,  
Free Cashflow  ǈT10ǉ  27 vgl. Segmentberichterstattung  ǈT51ǉ  139
Langfristige Ziele  ǈT11ǉ  28 Umsatzerlöse nach Sitz der Kunden  ǈT52ǉ  139
Aufteilung des Patentportfolios auf die   Umsatzkosten  ǈT53ǉ  140
Technologiebereiche der MTU  ǈT12ǉ  31 Forschungs- und Entwicklungskosten  ǈT54ǉ  140
Forschungs- und Entwicklungskosten  ǈT13ǉ  32 Vertriebskosten  ǈT55ǉ  141
Währungskurse  ǈT14ǉ  35 Allgemeine Verwaltungskosten  ǈT56ǉ  141
Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  ǈT15ǉ  36 Sonstige betriebliche Erträge und Aufwendungen  ǈT57ǉ  141
Überleitung der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung  ǈT16ǉ  38 Ergebnis aus at equity bilanzierten Unternehmen  
Umsatz und EBIT bereinigt (OEM)  ǈT17ǉ  39 und aus Beteiligungen  ǈT58ǉ  142
Umsatz und EBIT bereinigt (MRO)  ǈT18ǉ  40 Zinsergebnis  ǈT59ǉ  142
Wesentliche externe Finanzierungsquellen  ǈT19ǉ  42 Sonstiges Finanzergebnis  ǈT60ǉ  142
Netto-Finanzverschuldung  ǈT20ǉ  43 Aufteilung der laufenden und latenten Ertragsteuern  ǈT61ǉ  143
Investitionen nach Vermögenswerten  ǈT21ǉ  45 Steuerüberleitungsrechnung  ǈT62ǉ  143
Kapitalflussrechnung des Konzerns (Kurzfassung)  ǈT22ǉ  46 Überleitung vom EBIT zum EBIT bereinigt,  
Bilanz des MTU-Konzerns  ǈT23ǉ  47 Abschreibungsaufwand und Sondereinflüsse  ǈT63ǉ  144
Entwicklung Eigenkapital  ǈT24ǉ  48 Personalaufwand  ǈT64ǉ  144
Prognose und Ergebnisse  ǈT25ǉ  50 Angaben zu den durchschnittlichen Beschäftigtenzahlen  ǈT65ǉ  144
Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG  ǈT26ǉ  52 Honorare des Abschlussprüfers  ǈT66ǉ  144
Bilanz der MTU Aero Engines AG  ǈT27ǉ  54 Vermögenswertentwicklung – Anschaffungs- und  
Ausblick 2021  ǈT28ǉ  58 Herstellungskosten 2020  ǈT67ǉ  146
Struktur des Vergütungssystems (Zieldirektvergütung)  ǈT29ǉ  76 Vermögenswertentwicklung – Abschreibungen / Amortisationen  
Erworbene RSP-Aktien  ǈT30ǉ  79 und Buchwert 2020  ǈT68ǉ  146
Ausschüttungsgrade der variablen Vergütungen (in %)  ǈT31ǉ  79 Vermögenswertentwicklung – Anschaffungs- und Herstellungskosten 
Gewährte Zuwendungen  ǈT32ǉ 80-81 2019 – Vorträge wegen IFRS 16 angepasst  ǈT69ǉ  147
Voraussetzungen für die Erreichung der Maximalwerte   Vermögenswertentwicklung – Abschreibungen / Amortisationen  
der im Jahr 2020 gewährten variablen Vergütungen  ǈT33ǉ  82 und Buchwert 2019 – Vorträge wegen IFRS 16 angepasst  ǈT70ǉ  147
Gesamtbezüge (HGB) / Zufluss (DCGK)  ǈT34ǉ  82 Zusammengefasste Finanzinformationen der  
Bestehende Versorgungszusagen  ǈT35ǉ  83 PW1100GJM Engine Leasing LLC.  ǈT71ǉ  149
Zuführung und Stand Pensionsrückstellung  ǈT36ǉ  84 Aggregierte Finanzinformationen zu nicht  
Vergütung des Aufsichtsrats  ǈT37ǉ  86 wesentlichen assoziierten Unternehmen  ǈT72ǉ  149
222
Geschäftsbericht 2020
Weitere Informationen
Wesentliche Gemeinschaftsunternehmen  ǈT73ǉ  149 Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert  
Gewinn- und Verlustrechnungen, Gesamtergebnis und Bilanzen der  bewerteten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten  
wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen  ǈT74ǉ  150 für das Geschäftsjahr 2019  ǈT107ǉ  172
Aggregierte Finanzinformationen zu nicht   Mittelabflüsse der finanziellen Verbindlichkeiten 2020  ǈT108ǉ  173
wesentlichen Gemeinschaftsunternehmen  ǈT75ǉ  151 Mittelabflüsse der finanziellen Verbindlichkeiten 2019  ǈT109ǉ  174
Zusammensetzung der sonstigen finanziellen Vermögenswerte ǈT76ǉ  151 Nettoergebnisse finanzieller Vermögenswerte /  
Derivative Finanzinstrumente  ǈT77ǉ  152 Verbindlichkeiten 2020  ǈT110ǉ  175
Vorräte  ǈT78ǉ  153 Nettoergebnisse finanzieller Vermögenswerte /  
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen  ǈT79ǉ  153 Verbindlichkeiten 2019  ǈT111ǉ  175
Wertberichtigungen  ǈT80ǉ  154 Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen 
Erfolgsneutrale Sachverhalte in der Gesamtergebnisrechnung  ǈT81ǉ  157 Verbindlichkeiten zum 31.12.2020  ǈT112ǉ  176
Verpflichtungsumfang der Pensionszusagen (DBO)  ǈT82ǉ  158 Saldierung von finanziellen Vermögenswerten und finanziellen 
Versicherungsmathematische Annahmen: Inland  ǈT83ǉ  158 Verbindlichkeiten zum 31.12.2019  ǈT113ǉ  177
Versicherungsmathematische Annahmen: Ausland  ǈT84ǉ  158 Entwicklung der latenten Steuern  ǈT114ǉ  178
Barwert der Pensionsverpflichtungen  ǈT85ǉ  158 Latente Steuern auf steuerliche Verlustvorträge und  
Zeitwert des Planvermögens  ǈT86ǉ  159 vortragsfähige Steuergutschriften zum 31. Dezember  ǈT115ǉ  179
Aufteilung des Planvermögens  ǈT87ǉ  159 Erwartete Kreditverluste zum 31.12.2020  ǈT116ǉ   182
Aufwendungen für leistungsorientierte Pensionspläne   Erwartete Kreditverluste zum 31.12.2019  ǈT117ǉ  183
und für andere Leistungszusagen  ǈT88ǉ  159 Sicherung von Zahlungsströmen  ǈT118ǉ  184
Angaben zu voraussichtlichen Auszahlungen   Sicherung von Zahlungsströmen  ǈT119ǉ  185
der Pensionsleistungen  ǈT89ǉ  159 Eigenkapitaleffekte der Sicherungsbeziehungen  ǈT120ǉ  186
Sensitivitätsanalyse der Pensionsverpflichtungen  ǈT90ǉ  160 Wechselkurssensitivität  ǈT121ǉ  187
Ertragsteuerschulden  ǈT91ǉ  160 Nutzungsrechte  ǈT122ǉ  188
Sonstige Rückstellungen  ǈT92ǉ  160 Für Leasingverhältnisse erfolgswirksam erfasste Beträge  ǈT123ǉ  189
Langfristige sonstige Rückstellungen 2020  ǈT93ǉ  161 Fälligkeitsanalyse der Finanzierungsleasingforderungen  ǈT124ǉ  189
Erwartete Mittelabflüsse langfristiger   Fälligkeitsanalyse der Leasingzahlungen aus  
sonstiger Rückstellungen   ǈT94ǉ  161 Operating-Leasingverhältnissen  ǈT125ǉ  190
Erwartete Mittelabflüsse langfristiger   Eventualverbindlichkeiten  ǈT126ǉ  190
sonstiger Rückstellungen  ǈT95ǉ  161 Zukünftige Zahlungsmittelabflüsse aus Leasingverhältnissen ǈT127ǉ  191
Kurzfristige sonstige Rückstellungen 2020  ǈT96ǉ  161 Forderungen und Verbindlichkeiten aus Lieferungen und  
Finanzielle Verbindlichkeiten  ǈT97ǉ  163 Leistungen gegenüber nahe stehenden Unternehmen  ǈT128ǉ  192
Veränderung der Brutto-Finanzschulden  ǈT98ǉ  165 Erträge und Aufwendungen aus abgerechneten Lieferungen  
Veränderung der Brutto-Finanzschulden  ǈT99ǉ  166 und Leistungen mit nahe stehenden Unternehmen  ǈT129ǉ  192
Mitarbeiter-Aktienprogramm  ǈT100ǉ  167 Wesentlicher Anteilsbesitz  ǈT130ǉ  193
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen  ǈT101ǉ  167 Mitglieder des Vorstand  ǈT131ǉ  194
Rückerstattungsverbindlichkeiten  ǈT102ǉ  168 Vergütung für Vorstandsmitglieder  ǈT132ǉ  194
Sonstige Verbindlichkeiten  ǈT103ǉ  169 Investitionen in immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen,  
Angaben zu Finanzinstrumenten Buchwerte, Wertansätze und  erworbene Programmwerte und Entwicklung  ǈT133ǉ   198
beizulegende Zeitwerte zum 31.12.2020  ǈT104ǉ  170 Langfristige Vermögenswerte  ǈT134ǉ   198
Angaben zu Finanzinstrumenten Buchwerte, Wertansätze und  Gewinn- und Verlustrechnung der MTU Aero Engines AG  ǈT135ǉ   200
beizulegende Zeitwerte zum 31.12.2019  ǈT105ǉ  171
Hierarchische Einstufung der zum beizulegenden Zeitwert  
bewerteten finanziellen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten  
für das Geschäftsjahr 2020  ǈT106ǉ  172
223
Geschäftsbericht 2020
Weitere Informationen
Finanzkalender 
21. April 2021 Hauptversammlung
30. April 2021 Quartalsmitteilung zum 31. März 2021
  Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren
30. Juli 2021 Zwischenbericht zum 30. Juni 2021
  Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren 
29. Oktober 2021 Quartalsmitteilung zum 30. September 2021
  Telefonkonferenzen mit Journalisten, Analysten und Investoren
25. November 2021 MTU Analysten- und Investorenkonferenz 
Kontakt
 
MTU Aero Engines AG
Die Adressen der MTU-Niederlassungen  
Dachauer Straße 665 
und -Beteiligungsgesellschaften im In-  
80995 München
und Ausland finden Sie im Internet unter  
Telefon: +49 89 1489-0  www.mtu.de
Fax: +49 89 1489-5500
E-Mail: info@mtu.de 
 
www.mtu.de
 
Eckhard Zanger  Thomas Franz 
Leiter Unternehmenskommunikation   Leiter Investor Relations
und Public Affairs
Telefon: +49 89 1489-4787 
Telefon: +49 89 1489-9113  Fax: +49 89 1489-95583
Fax: +49 89 1489-9140
E-Mail: Thomas.Franz@mtu.de
E-Mail: Eckhard.Zanger@mtu.de
224
Den  vorliegenden  Geschäftsbericht  der  MTU  Aero  Engines  AG  gibt  es  auch  in  englischer  Sprache. 
Der Bericht wird auf Deutsch und Englisch als PDF auf der MTU-Website zur Verfügung gestellt.   
D
MTU Aero Engines AG P/
Dachauer Straße 665 /S
0
80995 München • Deutschland 0
0
Tel. +49 89 1489-0 0
0
Fax +49 89 1489-5500 /
C
info@mtu.de U
M
www.mtu.de  /
1
2
/
3
0
R 
E
G