
ALLIANZ DEUTSCHLAND AG
GESCHÄFTSBERICHT
 ˜˚˛˝

Im Sinne einer besseren Lesbarkeit verwenden wir im Geschäftsbericht durchgängig 
die Begri˜e —Mitarbeiterﬁ und —Vertreterﬁ. Damit meinen wir selbstverständlich auch 
unsere Mitarbeiterinnen und Vertreterinnen.

 Seiten 2
 -4
  2 Mitglieder des Vorstands
  3 Überblick Segmente Allianz Deutschland AG
Lagebericht
 Seiten 5-
 16
  7 Allgemeine Rahmenbedingungen
  9 Die Allianz Deutschland AG
  9 Geschäftsverlauf
 10 Vermögenslage
 10 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 10 Risikobericht
 13 Prognose- und Chancenbericht
 15 Erklärung zur Unternehmensführung
Jahresabschluss 
 Seiten 17
 - 20
 18 Bilanz
 20 Gewinn- und Verlustrechnung
Anhang
 Seiten 21
 - 43
 24 Angaben zu den Aktiva
 38 Angaben zu den Passiva
 40 Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung
 41 Sonstige Angaben
 Seiten 44-
 48
 44 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers
 46 Bericht des Aufsichtsrats
 48 Mitglieder des Aufsichtsrats
INHALT
Hinweis bezüglich Rundungen
Als Folge der Rundungen können sich bei der Berechnung von Summen und Prozentangaben 
geringfügige Abweichungen gegenüber den im Bericht ausgewiesenen Zahlen ergeben.

Mitglieder des Vorstands
MITGLIEDER DES VORSTANDS
DR. KLAUS-PETER RÖHLER
Vorsitzender des Vorstands
FABIO DE FERRARI
Operations,
 seit 1. Oktober 2018
DR. MARKUS FAULHABER
Lebensversicherung
ANA-CRISTINA GROHNERT
Interne Dienste 
(bis 28. Februar 2018),
Personal
BERND HEINEMANN
Marktmanagement
BURKHARD KEESE
Finanzen,
 Interne Dienste 
(seit 1. März 2018)
DR. BIRGIT KÖNIG
Krankenversicherung
DR. RUDOLF KUBAT
Operations,
 bis 30. September 2018
JOACHIM MÜLLER
Schaden- und Unfallversicherung
 Vertrieb
2
ÜBERBLICK SEGMENTE ALLIANZ DEUTSCHLAND AG
Zum besseren Verständnis des nachfolgenden Lageberichts der 
Allianz Deutschland AG wird vorab ein kurzer Überblick über die 
Entwicklung in den einzelnen Segmenten der Allianz Deutsch
-land AG gegeben. Die nachfolgenden Zahlenangaben beziehen 
sich auf die Internationale Rechnungslegung (IFRS).
Schaden- und Unfallversicherung 
Die Allianz Deutschland AG konnte in der Schaden- und Unfall
-versicherung ein Umsatzwachstum von 4,0 Prozent auf 10,5 Mil
-liarden Euro erzielen. Das gesteckte Wachstumsziel von 1,9 Pro
-zent wurde somit deutlich übererfüllt. Auch das voraussichtliche 

Marktwachstum von 3,3 Prozent wurde übertroffen.
Das Geschäftsjahr 2018 war durch mehrere Unwetterereig
-nisse im 1. Halbjahr 2018 geprägt, wovon der größte Anteil auf 

das Unwetter —Friederikeﬁ im Januar entfiel. Zusätzlich wurde die 
Sachversicherung für Firmenkunden durch mehrere Großschä
-den belastet.
Die Beitragseinnahmen in der Kraftfahrtversicherung konn
-ten auf 4,0 Milliarden Euro gesteigert werden. Die Neu- und 
Mehrbeiträge der Kraftsparte stiegen um 6,3 Prozent auf über 
 1 Milliarde Euro (945 Millionen Euro). Auch die Anzahl der versi
-cherten Fahrzeuge konnte weiterhin kontinuierlich gesteigert 

werden und mehrte sich um 126 Tausend Stück auf 8,6 Millionen 

(8,5) Fahrzeuge.
Die Beitragseinnahmen im Nichtkraftsegment stiegen um 2,9 
Prozent auf 6,4 Milliarden Euro. Dieses Wachstum ist im Direkten 

Geschäft auf Steigerungen in ausnahmslos allen Branchen 
zurückzuführen.
Die nachhaltigen Anstrengungen zur Kostenoptimierung zei
-gen ihre Wirkung, was zu einer Reduktion der Kostenquote auf 

25,0 (25,4) Prozent führte. Dies ist insbesondere auch auf Maß
-nahmen bei den Vertriebskosten zurückzuführen.
Das Ergebnis vor Steuern lag mit 1 131 Millionen Euro um 7,6 
Prozent über dem Vorjahr (1 050 Millionen Euro).
Lebensversicherung 
Die Beitragseinnahmen in der Lebensversicherung legten in 
einem insgesamt stagnierenden deutschen Lebensversiche
-rungsmarkt um 6,6 Prozent auf 22,5 (21,1) Milliarden Euro zu. 
 Ihre Spitzenposition hat Allianz Leben auch mit einem Wachstum 

im Neugeschäft von 10,7 Prozent weiter ausgebaut. Der weit 
überwiegende Teil der Kunden setzt bei neuen Verträgen auf die 
Vorteile moderner Vorsorgekonzepte sowohl bei der privaten 

Vorsorge als auch in der betrieblichen Altersversorgung. Die 
innovativen Vorsorgekonzepte von Allianz Leben stehen für eine 
zeitgemäße Altersvorsorge und haben die klassische Lebensver
-sicherung weitgehend abgelöst. Zudem entwickelt die Allianz 
weitere Ansätze, um Menschen noch stärker dafür zu gewinnen, 
für ihre Zukunft vorzusorgen. 
Die Anzahl der von Allianz Leben verwalteten Verträge lag 
 mit 12,5 (12,3) Millionen um 1,9 Prozent über der des Vorjahrs. 
 Die Stornoquote nach Stückzahlen reduzierte sich auf 
1,6 
(1,7) 
Prozent und liegt damit weiterhin deutlich unter dem Markt
-durchschnitt.
Die Angebote sowohl für die Altersvorsorge als auch für die 
Absicherung elementarer Lebensrisiken wie Tod des Versorgers 
oder Berufsunfähigkeit profitieren wesentlich von der erfolgrei
-chen Kapitalanlage in der Lebensversicherung. Trotz der anhal
-tend niedrigen Zinsen erzielte Allianz Leben 2018 eine Netto-
 verzinsung von 4,2 Prozent, was deutlich über dem Niveau ver
-gleichbar sicherer Anlagen liegt. Der Grund hierfür liegt in der 
Finanzstärke des Unternehmens: Auf dieser Basis und aufgrund 
des professionell aufgestellten und global ausgerichteten Kapi
-talanlagenmanagements kann Allianz Leben weltweit in rendi
-testarke, breit gestreute Anlagen investieren.
Private Krankenversicherung
Die Beitragseinnahmen aus dem Krankenversicherungsgeschäft

stiegen im abgelaufenen Geschäftsjahr um 95 Millionen Euro auf 
3,5 Milliarden Euro an. Dies entspricht einem Zuwachs um 2,8 Pro
-zent. Das sehr gute Neugeschäft konnte das hohe Niveau des 
Vorjahrs nochmals übertreffen. Durch unsere konsequente Orien
-tierung am Kundennutzen konnten wir unseren Kunden einen ech
-ten Mehrwert bieten und somit unsere Position im Wettbewerb 

festigen. Erneute Spitzenpositionen bei Produkt- und Unterneh
-mensratings bestätigten unseren erfolgreichen Kurs.
Einfluss auf die Entwicklung der Beitragseinnahmen des 
abgelaufenen Geschäftsjahrs hatten neben den notwendigen Bei
-tragsanpassungen der Kundenzuwachs sowie die Beitragseinnah
-men in Form von Neubeiträgen aus dem Neugeschäft, die den 

Wert des Vorjahrs deutlich übertrafen. Die durch beeinflussbare 
Storni verursachten Beitragsabgänge konnten gegenüber dem 
sehr niedrigen Wert des Vorjahrs nochmals verringert werden.
Zum Jahresende waren 2,7 Millionen Personen bei der Allianz 
Privaten Krankenversicherung krankenversichert. Dies entspricht 

einem Anstieg um 0,8 Prozent gegenüber dem Vorjahr. Die Stei
-gerung ist auf den Zuwachs in der Zusatzversicherung um 1,6 
Prozent auf 2,1 Millionen Personen zurückzuführen. In der Krank
-heitskostenvollversicherung nahm der Bestand alterungsbedingt 
um 1,7 (1,1) Prozent ab. 
Die Allianz Private Krankenversicherung nimmt regelmäßig 
Marktbeobachtungen vor, führt Analysen zum Zinsumfeld durch 

und richtet ihre Anlagestrategie kontinuierlich auf die veränderten 
Verhältnisse aus. Im nahezu unverändert andauernden Niedrig
-zinsumfeld konnte eine weiterhin sehr hohe Nettoverzinsung von 
3,8 Prozent erreicht werden.
Die Einführung des —Allianz Business Systemﬁ (ABS) Ende des 
Jahrs 2017 stellte für die Allianz Private Krankenversicherungs-AG 

einen bedeutenden Meilenstein in ihrer Unternehmensgeschichte 
dar. Durch den Umstieg auf das neue Bestandsführungssystem 
3Überblick Segmente Allianz Deutschland AG

Überblick Segmente Allianz Deutschland AG
ABS kam es in der Übergangszeit teilweise zu Verzögerungen bei 
der Bearbeitung von Kundenanliegen. Diese konnten im ersten 
Quartal des abgelaufenen Geschäftsjahrs durch umfassende 
Maßnahmen im Sinne der Kunden beschleunigt abgearbeitet 

werden. Durch die vollumfängliche Anwendung von ABS bieten 
wir unseren Kunden nunmehr zukunftsweisende Serviceleistun
-gen. So sind eine deutlich effizientere Bearbeitung und Verwal
-tung der Kundenanliegen sichergestellt, und die digitale Kommu
-nikation mit unseren Kunden eröffnet wechselseitig neue Vorteile.
4
5
Lagebericht
LAGEBERICHT
Die Allianz Deutschland AG behält weiterhin ihre marktführende Stellung inne. 
 Das Finanzergebnis lag im Geschäftsjahr Œ auch aufgrund von Sonderein˜üssen Œ 
 unter dem von 2017, die Umsatzerlöse stiegen um knapp 5 Prozent. Der Umsatz 
 über alle Tochtergesellschaften der Allianz Deutschland AG konnte mit 
 36,4 Milliarden Euro um 5,5 Prozent gegenüber dem Vorjahr gesteigert werden.
In der Schaden- und Unfallversicherung der Allianz Deutschland erreichte der 
 Umsatz 10,5 Milliarden Euro, das sind 4,0 Prozent mehr als im Vorjahr. Damit 
 wurden sowohl das geplante Umsatzwachstum als auch die voraussichtliche 
 Marktentwicklung (+ 
3,3 Prozent) übertroffen. Wesentlicher Treiber war die 
 Kraftfahrtversicherung. Der Gewinn vor Steuern betrug nach Internationaler 
 Rechnungslegung für das Geschäftsjahr trotz hoher Elementarschadenbelastungen 
 1˚131 Millionen Euro und damit 7,6 Prozent mehr als im Vorjahr.
In der Lebensversicherung legten die Beitragseinnahmen der Allianz Deutschland 
 um 6,6 Prozent auf 22,5 Milliarden Euro zu, während der deutsche Lebens-
 versicherungsmarkt deutlich geringer wuchs. Die Spitzenposition im Markt konnte 
 durch um knapp 11 Prozent gestiegene Neubeiträge weiter ausgebaut werden. 
 Die Kunden von Allianz Leben entscheiden sich beim Abschluss neuer Verträge weit 
 überwiegend für moderne Produkte mit innovativen Vorsorgekonzepten, welche 
 die traditionelle Lebensversicherung ersetzen. Trotz des anhaltenden Niedrigzinsumfelds 
 bietet Allianz Leben weiterhin eine Nettoverzinsung, die mit 4,2 Prozent deutlich 
 über dem Niveau vergleichbar sicherer Anlagen liegt. Die Geschäftsentwicklung im 
 Jahr 2018 unterstreicht wiederum das hohe Kundenvertrauen in die Produktqualität 
 und Finanzstärke von Allianz Leben.
In der Krankenversicherung stiegen die Beitragseinnahmen um 
2,8
 Prozent auf 
 3,5 Milliarden Euro an˛ auch die Anzahl der versicherten Personen erhöhte sich auf 
 insgesamt knapp 2,7 Millionen. Mit der klaren Ausrichtung am Kundennutzen und 
wettbewerbsfähigen Produkten konnte die Marktposition gefestigt werden.
Das Ergebnis nach Steuern der Allianz Deutschland AG lag im Geschäftsjahr unter 
 dem des Vorjahrs.
6
Lagebericht
Allgemeine Rahmenbedingungen
GESAMTWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG
WACHSTUMSABSCHWÄCHUNG
Die Weltwirtschaft gab 2018 ein uneinheitliches Bild ab. Zwar lag 
das reale Wachstum wie im Vorjahr wieder über 3 Prozent, aller
-dings war dies vornehmlich auf die kräftige Konjunkturdynamik in 

den USA zurückzuführen, wo eine stark prozyklische Fiskalpolitik 

den Aufschwung förderte. In den meisten anderen Wirtschaftsräu
-men schwächte sich das Wachstum im Jahresverlauf dagegen ab. 

Dies galt nicht zuletzt auch für die Eurozone, in der das Wachstum 

von 2,4 Prozent (2017) auf 1,8 Prozent zurückging. Mit zunehmen
-der Dauer musste der Aufschwung 2018 durch vielfältigen Risiken 

gebremst: Während die globalen Handelsstreitigkeiten die Exporte 

belasteten, trübten politische Einflüsse Œ der bevorstehende Austritt 
Großbritanniens aus der EU (Brexit) sowie die Haushaltsstreitigkei
-ten mit Italien Œ die Stimmung bei Unternehmen, Investoren und 
Verbrauchern zusätzlich ein.
Die deutsche Wirtschaft zeigte sich gegen diese Entwicklun
-gen nicht immun. Hinzu kamen Sondereffekte, insbesondere aus 

der Automobilindustrie, die in der zweiten Jahreshälfte Verzöge
-rungen mit der Zertifizierung von Fahrzeugen nach dem neuen 

Emissionstestverfahren WLTP verzeichnete˜ die Folge war ein 
 starker Produktionseinbruch im dritten Quartal. Daneben gab es 
aber weiterhin viele konjunkturstützende Faktoren wie die positive 
Ertragslage der Unternehmen, günstige Finanzierungsbedingun
-gen und vor allem den kräftigen Beschäftigungsaufbau. Insge
-samt legte das deutsche Bruttoinlandsprodukt 2018 daher real um 

1,4 Prozent zu. 2017 standen allerdings noch 2,2 Prozent zu Buche.
ARBEITSMARKT BLEIBT IN ROBUSTER VERFASSUNG
Von der nachlassenden Konjunktur war 2018 am Arbeitsmarkt 

noch nichts zu spüren. Die Zahl der Erwerbstätigen erhöhte sich 
um 562 000 Personen. Dies und steigende Effektivverdienste je 
Arbeitnehmer führten dazu, dass die Arbeitnehmerentgelte um 

4,7 Prozent nach oben kletterten˜ ein noch stärkerer Anstieg wur
-de zuletzt im Jahr 2000 verzeichnet. Mit dieser Entwicklung konn
-ten die monetären Sozialleistungen sowie die Einkommen aus 

Gewinnen, Vermögen und selbstständiger Tätigkeit nicht ganz 
mithalten. Die verfügbaren Einkommen der privaten Haushalte 
erhöhten sich daher 2018 um insgesamt 3,2 Prozent Œ dies liegt 

zwar leicht unter dem Wert von 2017 (3,4 Prozent), aber deutlich 
über dem Durchschnitt der letzten zehn Jahre (2,2 Prozent).
Hinnehmen mussten die privaten Haushalte in 2018 jedoch, 
dass die Inflation im Jahresdurchschnitt auf 1,9 Prozent kletterte. 

Der Anstieg der Realeinkommen betrug somit 1,3 Prozent. In 
einem Umfeld zunehmender Unsicherheit stieg 2018 auch die 

Sparquote merklich an, mit 10,3 Prozent lag sie erstmals seit 2009 
wieder über der 10-Prozent-Marke. 
GEDÄMPFTER VERMÖGENSAUFBAU
Das Geldvermögen der privaten Haushalte in Deutschland über
-traf nach Schätzung von Allianz Economic Research zum Jahres
-ende 2018 sehr knapp die 6-Billionen-Euro-Grenze. Dies ent
-sprach einem Zuwachs von gut 2 Prozent und war der schwächste 
Anstieg seit 2011. Während auf der einen Seite die Korrektur an 
den Aktienmärkten den Haushalten deutliche Wertverluste 
bescherte, konnten auf der anderen Seite sehr hohe Spar-anstren
-gungen Œ getragen von der robusten Entwicklung von Beschäfti
-gung und Einkommen sowie einer steigenden Sparquote Œ diese 

Verluste mehr als kompensieren. Im Anlageverhalten kam es 
dabei 2018 wieder zu einer Rückbesinnung auf Sicherheit und 

Liquidität. Während die Anleger mit dem Ende des Börsenbooms 
ihr Engagement an den Kapitalmärkten reduzierten, lenkten sie 
etwa die Hälfte ihrer Spargelder zu den Banken und ein Drittel zu 

Versicherern und Altersvorsorgeeinrichtungen.
AKTIENMÄRKTE KORRIGIEREN
2018 endete der lang anhaltende Boom der Aktienmärkte. Die 

Mischung aus politischen Risiken, (vorübergehend) hohen Bewer
-tungen, steigenden Zinsen und nachlassender Konjunktur ließ die 

Investoren deutlich zurückhaltender agieren, vor allem in Europa. 

Insbesondere der DAX gab kräftig nach, mit einem Minus von 18,0 
Prozent erzielte er die schlechteste Performance seit der Finanz
-krise 2008.
Auch die Rentenmärkte erlebten ein wechselhaftes Jahr. In 
der ersten Jahreshälfte zogen die Renditen in Erwartung eines 
höheren Inflationsdrucks noch relativ kräftig an. Entsprechend 

unternahm die amerikanische Notenbank 2018 mehrere Zins
-schritte nach oben und auch die EZB beschloss, ihr Anleihekauf
-programm zum Jahresende zu beenden. Im Jahresverlauf nah
-men die Konjunktursorgen jedoch zu und die Inflationserwartungen 
wieder ab. In der Folge fielen die langfristigen Renditen. Zum 
Jahresabschluss 2018 lag die Rendite zehnjähriger Bundesanlei
-hen mit 0,2 Prozent sogar noch unter dem Niveau des Vorjahrs 
(0,4 Prozent). Ein Ende der Niedrigzinsphase ist damit noch immer 
nicht in Sicht.
VERSICHERUNGSWIRTSCHAFT 
Die deutsche Versicherungswirtschaft verzeichnete für das Jahr 

2018 ein stärker wachsendes Beitragsaufkommen. Nach vorläu
-figen Angaben des Gesamtverbands der deutschen Versiche
-rungswirtschaft (GDV) erhöhten sich die gebuchten Brutto-
 beiträge in der deutschen Erstversicherung 2018 insgesamt über 
alle Versicherungssparten hinweg um 2,1 Prozent gegenüber 
dem Vorjahr.
In der Schaden- und Unfallversicherung setzte sich das Wachs
-tum fort. Die Beitragseinnahmen erhöhten sich gegenüber dem 

Vorjahr um 3,3˚Prozent. Im Wesentlichen wird diese Entwicklung 

von dem Beitragswachstum in der Sachversicherung gestützt Œ 
sowohl bei Privatkunden mit 5,0˚Prozent (4,7˚Prozent) als auch Fir
-menkunden mit 3,8 Prozent (2,6 Prozent) Œ sowie einem erneuten 
Anstieg in der Kraftfahrtversicherung von 3,2˚Prozent (4,0˚Prozent).
In der deutschen Lebensversicherung (einschließlich Pensi
-onskassen und Pensionsfonds) konnte im Jahr 2018 nach vorläu
-figen Angaben des GDV ein Beitragszuwachs um 1,4 Prozent 
erzielt werden, nachdem im Vorjahr ein Rückgang um 0,1 Prozent 
zu verzeichnen war. Ursächlich war der Anstieg der Einmalbeiträ
-ge um 4,6 Prozent. Die laufenden Beiträge beliefen sich auf 64,3 

(64,2) Milliarden Euro und bleiben somit nahezu stabil.
Die Beitragseinnahmen der privaten Krankenversicherung 
wuchsen branchenweit nach vorläufigen Angaben des GDV im 

Geschäftsjahr 2018 um 1,7 Prozent. Während die notwendigen 
Beitragsanpassungen im Durchschnitt geringer ausfielen als im 
Vorjahr, zeigten die Neubeiträge eine leicht positive Tendenz.
7
Lagebericht
VERÄNDERTE MARKT- UND 
WETTBEWERBSBEDINGUNGEN
RECHTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN

Gesetz zur Umsetzung der IDD-Richtlinie
Am 22. Februar 2016 war die EU-Richtlinie über den Versiche
-rungsvertrieb (Insurance Distribution Directive Œ kurz: IDD) in Kraft 
getreten. Das entsprechende Gesetz zur Umsetzung der IDD-
Richtlinie ist in weiten Teilen seit dem 23. Februar 2018 anwend
-bar. Mit dem Gesetz gingen Änderungen der Gewerbeordnung, 
des Versicherungsaufsichtsgesetzes und des Versicherungsver
-tragsgesetzes einher. Im Laufe des Jahres 2018 wurde die IDD-
Richtlinie auf europäischer und nationaler Ebene durch den Erlass 
von Verordnungen weiter konkretisiert. So ist am 14. März 2018 
die Erste Verordnung zur Änderung der VVG-Informationspflich
-tenverordnung in Kraft getreten. Hierin ist geregelt, dass sich 
Inhalt und Form des Produktinformationsblattes, das den Ver
-brauchern zu übermitteln ist, aus der Durchführungsverordnung 
der EU-Kommission zur Festlegung eines Standardformats für das 
Informationsblatt zu Versicherungsprodukten ergeben. 
EU-Datenschutz-Grundverordnung
Die am 25. Mai 2016 in Kraft getretene EU-Datenschutz-Grund
-verordnung gilt seit dem 25. Mai 2018 in allen EU-Mitgliedstaaten 

unmittelbar. Die EU-Datenschutz-Grundverordnung dient der 
Gewährleistung eines gleichmäßigen und hohen Datenschutzni
-veaus für natürliche Personen in allen Mitgliedstaaten. Der Bun
-destag hat am 27. April 2017 ein neues Bundesdatenschutzgesetz 

verabschiedet, mit dem die in der Verordnung enthaltenen Öff
-nungsklauseln für die Schaffung von nationalem Recht weitest
-möglich genutzt werden sollten. Das geänderte Bundesdaten
-schutzgesetz ist neben der EU-Datenschutz-Grundverordnung 

ebenfalls seit dem 25. Mai 2018 anwendbares Recht und wird von 
allen Gesellschaften der Allianz Deutschland Gruppe beachtet.
Gesetz zur Einführung einer zivilprozessualen 
Musterfeststellungsklage
Das Gesetz zur Einführung einer zivilprozessualen Musterfeststel
-lungsklage ist am 1. November 2018 in Kraft getreten. Danach sind 
bestimmte qualifizierte Einrichtungen berechtigt, eine Musterfest
-stellungsklage mit dem Ziel zu erheben, das (Nicht-)Vorliegen von 
tatsächlichen und rechtlichen Voraussetzungen für das (Nicht-)Be-
stehen von Ansprüchen oder Rechtsverhältnissen zwischen Ver
-brauchern und einem Unternehmer festzustellen. Auch wenn ein
-zelne Punkte im Musterverfahren durch Urteil geklärt werden, muss 

jeder Verbraucher seinen Anspruch individuell und gegebenenfalls 
in einem weiteren Rechtsstreit geltend machen, sofern es nicht 

schon im Musterverfahren zu einem Vergleich kommt.
GESUNDHEITSPOLITISCHE RAHMENBEDINGUNGEN
Anhebung Versicherungspflichtgrenze zum 
 1. Januar 2018
Zum 1. Januar 2018 wurde die Versicherungspflichtgrenze ent
-sprechend der Entwicklung der Gehälter von monatlich 4 800,00 
Euro auf 4 950,00 Euro angehoben. Damit ging die Zahl der 
Arbeitnehmer, die sich für die private Krankheitskostenvollversi
-cherung entscheiden können, kurzfristig zurück.
GKV-Versichertenentlastungsgesetz 
(GKV-VEG)
 Zentraler Inhalt des GKV-VEG ist die Rückkehr zur paritätischen 
Finanzierung der GKV-Beiträge durch Arbeitnehmer und Arbeit
-geber ab dem 1. Januar 2019. Für privat krankenversicherte 

Arbeitnehmer erhöht sich der maximale Arbeitgeberzuschuss 

entsprechend. Ebenso erhöht sich bei PKV-versicherten Rentnern 
der PKV-Zuschuss der Gesetzlichen Rentenversicherung (GRV). 
Aufgrund der höheren Zuschüsse von Arbeitgeber und GRV zu 

den PKV-Beiträgen beeinflusst die Rückkehr zur paritätischen 
Finanzierung den Wettbewerb zwischen PKV und GKV nur unwe
-sentlich.
Pflegepersonalstärkungsgesetz 
(PpSG)
 und fünftes 
Gesetz zur Änderung des 11. Buches Sozialgesetzbuch 
(Beitragsanpassungsgesetz)
Die Pflegestärkungsgesetze von 2015 und 2017 haben die Versor
-gung Pflegebedürftiger deutlich verbessert. Entsprechend sind 
die Leistungsausgaben der gesetzlichen Pflegeversicherung (Pri
-vate Pflegepflichtversicherung Œ PPV und Soziale Pflegeversiche
-rung Œ SPV) stark gestiegen. Das PpSG 2018 hat die Versorgung 

nochmals verbessert. Mit dem Beitragsanpassungsgesetz 2018 
hat der Gesetzgeber darauf reagiert und den SPV-Beitragssatz 

ab 1. Januar 2019 um 0,5 Prozentpunkte erneut erhöht.
Trotz der Leistungsausweitungen in der gesetzlichen Pflege
-versicherung hat sich für pflegebedürftige Personen die Finanzie
-rungslücke absolut vergrößert. Der Bedarf an privaten Pflegezu
-satzversicherungen ist unverändert hoch. 
Hamburger Beihilfemodell 
Die Hamburger Bürgerschaft hat den Hamburger Beamten ab 
 1. August 2018 das Wahlrecht zwischen Beihilfe als anteilige 
Übernahme von Heilbehandlungskosten oder pauschaler Bei-
 hilfe in Form eines Zuschusses in Höhe des halben Krankenversi
-cherungsbeitrags zur PKV oder GKV eingeräumt. Beamte blei
-ben aber unverändert versicherungsfrei in der GKV und haben 
kein eigenständiges Eintrittsrecht in die GKV als freiwilliges Mit
-glied. Damit steht eine freiwillige GKV-Mitgliedschaft unter Nut
-zung der pauschalen Beihilfe weitgehend nur neuen Beamten 

offen, die bereits vor ihrer Verbeamtung GKV-versichert waren 

und als freiwilliges Mitglied in der GKV bleiben können. Aus die
-sem Grund ist in der Regel nur bei neuen Beamten die Wahl der 

Beihilfeart auch mit der Wahl zwischen PKV und GKV verbunden. 

Das Hamburger Modell könnte grundsätzlich Auswirkungen auf 
die starke PKV-Position im Beihilfegeschäft haben. Die Zahlen 
aus 2018 zeigen aber, dass auch nach Einführung des Wahlrechts 

der Anteil neuer Beamter, die sich für die GKV entschieden haben, 
unverändert äußerst gering geblieben ist.
8
Lagebericht
Die Allianz Deutschland AG 
Die Allianz Deutschland AG ist die Dachgesellschaft der führen
-den Versicherungsgruppe in Deutschland. Über ihre Erstversiche
-rungsunternehmen Allianz Versicherungs-AG, Allianz Lebens-
 versicherungs-AG, Allianz Private Krankenversicherungs-AG sowie 
die Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG und deren Tochtergesell
-schaften bietet sie in den Geschäftsfeldern Sachversicherung, 

Lebensversicherung und Krankenversicherung ein umfassendes 

Spektrum an Produkten und Dienstleistungen zu Versicherung, 
Vorsorge und Vermögen.
Die Allianz Deutschland AG konzentriert sich auf ihr Kern-
 geschäft der Versicherung und Vermögensanlage. Deshalb wur
-de der Verkauf der Beteiligung an der Oldenburgischen Landes
-bank AG (OLB) im Geschäftsjahr 2017 vorangetrieben und im 
1.˚Quartal des Jahrs 2018 erfolgreich abgeschlossen.
Die AllSecur Deutschland AG wurde zum Ende des Geschäfts
-jahres konzernintern an die Allianz SE veräußert. Als Tochter der 

Allianz SE wird sie ab 2019 Bestandteil der neuen Plattform Euro
-päischer Direktversicherer.
Wir wollen unsere Kunden begeistern, um weiter zu wachsen 
und unsere Marktposition zu festigen und auszubauen. Die Kun
-denbedürfnisse sind deshalb unser Maßstab für Produktentwick
-lung, Beratung und Service. Indem wir regelmäßig unsere Kunden 

befragen, erfahren wir, wo und wie wir uns verbessern können. Die 
Ergebnisse veröffentlichen wir in unserem Bericht —Ergebnis für 
den Kundenﬁ.
Mit unseren Vertretern bieten wir unseren Kunden Betreuung 
bei allen Fragen rund um Versicherung, Vorsorge und Vermögen. 

Für eine erstklassige, bedarfsgerechte Beratung legen wir großen 

Wert auf die Ausbildung unserer Vertreter. Darüber hinaus stärken 
wir das Maklergeschäft, bauen den Internetvertrieb aus und 
heben Potenziale im Vertrieb über die Filialen der Commerzbank, 

die Filialen der OLB und weiterer Banken sowie bei unseren Part
-nern in der Automobilwirtschaft.
Die Allianz Deutschland AG behält die Kosten im Blick. Qua
-litätsverbesserungen im Schadenmanagement sowie eine strikte 
Kostendisziplin in der Verwaltung und im Vertrieb sichern unsere 
Wettbewerbsfähigkeit. Unsere weltweite Kapitalanlageexpertise 

schafft weitere Wettbewerbsvorteile. 
Erstklassige Vertriebe, starke Produkte, niedrige Kosten sowie 
unsere exzellenten Mitarbeiter sind die Schlüsselfaktoren, um 

unsere Kunden für uns zu begeistern und den nachhaltigen Unter
-nehmenserfolg zu sichern.
Die Allianz Deutschland AG nimmt spartenübergreifende 
Querschnittsfunktionen für ihre Tochtergesellschaften wahr. 
 Dies betrifft insbesondere Aktuariat, Betriebsorganisation, Com
-pliance, Controlling, Datenschutz, interne Dienste, IT, Markt-
 management, Personal, Rechnungswesen, Recht, Revision, Risiko
-controlling und Unternehmenskommunikation. Weiterhin sind der 

spartenübergreifende Versicherungsbetrieb und die Schaden- 

und Leistungsbearbeitung in den Betriebsgebieten bei der Allianz 
Deutschland AG angesiedelt.
Geschäftsverlauf
Die wesentliche Ergebnisquelle für die Allianz Deutschland AG ist 
das Finanzergebnis. Dieses wird von den Gewinnabführungen 
und Dividenden der operativen Gesellschaften bestimmt.
Das Finanzergebnis verminderte sich gegenüber dem Vorjahr 
um 553 Millionen Euro auf 926 (1˚479) Millionen Euro. Dies ist vor 

allem mit dem Wegfall des Beherrschungs- und Gewinnabfüh
-rungsvertrags der Allianz Lebensversicherungs-AG begründet, die 
im Vorjahr mit einem Gewinn von 381 Millionen Euro enthalten war.
Die Ergebnisabführung der Allianz Versicherungs-AG betrug 
686 (1˚017) Millionen Euro, die der Allianz Privaten Kranken-
 versicherungs-AG 104 (100) Millionen Euro und die der Allianz 
Beratungs- und Vertriebs-AG 1 (Œ 24) Million Euro. Letztmalig 
 ist im Geschäftsjahr der Gewinn der AllSecur Deutschland AG mit 
24 (8) Millionen Euro enthalten.
Positiv wirken sich Erträge aus der Veräußerung der OLB 
sowie der AllSecur Deutschland AG aus.
Der Saldo aus Zinserträgen und Zinsaufwendungen betrug 
minus 6 (5) Millionen Euro. Das Zinsergebnis wird im Wesentlichen 

durch die Aufzinsung von Rückstellungen beeinflusst.
Neben dem Finanzergebnis erwirtschaftete die Allianz 
Deutschland AG Umsatzerlöse in Höhe von 2˚455 (2˚340) Millionen 

Euro. Diese Umsatzerlöse entstehen durch Dienstleistungen, die 

sie im Rahmen ihrer spartenübergreifenden Querschnittsfunktion 
ihren Tochtergesellschaften zur Verfügung stellt. Sie werden im 
Rahmen der innerbetrieblichen Leistungsverrechnung verursa
-chungsgerecht und nach dem Vollkostenprinzip an diese weiter
-verrechnet. Kosten, die originär der Allianz Deutschland AG als 

Einzelgesellschaft zuzuordnen sind, verbleiben dort.
JAHRESÜBERSCHUSS
Unter Berücksichtigung nicht verrechenbarer Gesellschaftskosten 

belief sich der Gewinn vor Steuern auf 918 (1˚401) Millionen Euro. 
Nach Verrechnung mit den Konzernumlagen im Rahmen der 
bestehenden steuerlichen Organschaften ergab sich ein Steuer
-ertrag von 2 (22) Millionen Euro. 
Zum 31. Dezember 2018 werden 250 Millionen Euro aus der 
Kapitalrücklage gemäß § 272 Absatz 2 Nr. 4 HGB entnommen 

und in den Bilanzgewinn eingestellt. 
Den Gewinn nach Steuern in Höhe von 920 (1˚423) Millionen 
Euro führt die Gesellschaft aufgrund des Beherrschungs- und 

Gewinnabführungsvertrags mit der Allianz SE an diese ab.
9
Lagebericht
Risikobericht 
RISIKOSTRATEGIE
Das Risikomanagement der Allianz Deutschland AG ist auf Wert
-schöpfung ausgerichtet. Zur Erzielung von Ertrag für die Kunden 
und den Aktionär sind die Versicherungsunternehmen der Allianz 
Deutschland AG bei kalkuliertem Risiko bereit, Risiken in ihren 
 Kerngeschäften einzugehen und zu akzeptieren.
Vor diesem Hintergrund hat sich der Vorstand der Allianz 
Deutschland AG unter Berücksichtigung der regulatorischen Vor
-gaben sowie der Vorgaben der Allianz SE mit den jeweiligen 
Gesellschaften auf eine grundsätzlich konservative Risikonei
-gung verständigt.
Vermögenslage
Die Bilanzsumme der Allianz Deutschland AG beträgt zum Bilanz
-stichtag 9 477 (10 379) Millionen Euro. Dabei wird die Aktivseite 

im Wesentlichen durch die Anteile an verbundenen Unternehmen 
bestimmt, die sich im Berichtszeitraum auf 7˚361 (7˚940) Millionen 

Euro belaufen. Die Position Forderungen und sonstige Vermö
-gensgegenstände beträgt im Geschäftsjahr 1˚832 (2˚159) Millio
-nen Euro.
Auf der Passivseite führt das Eigenkapital mit 7˚524 (8˚074) 
Millionen Euro zu einer Eigenkapitalquote von 79,4 (77,8) Prozent 

in Bezug auf die Bilanzsumme. Die Verbindlichkeiten gegenüber 

verbundenen Unternehmen gehen mit einem Betrag von 1 490 
(1˚876) Millionen Euro in die Bilanzsumme ein.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
Zur Unterstützung des Erfolgs unserer Erneuerungsagenda hat 
sich die Allianz Deutschland AG zu einer Unternehmenskultur ver
-pflichtet, in der die erzielte Leistung (—Wasﬁ) und das Miteinander 

(—Wieﬁ) gleichermaßen zählen (Inclusive Meritocracy). Sie basiert auf 

den vier People Attributes, die das Verhalten in den Unternehmen 
der Allianz weltweit beschreiben, durch das wir unsere Unterneh
-mensziele erreichen und das wir für die fortgesetzte Spitzenposition 
im Wettbewerb benötigen: 
Œ  Spitzenleistung für den Kunden und im Marktvergleich
Œ 
 Teamorientierte Führung
Œ 
 Unternehmerisches Denken und Handeln
Œ 
 Vertrauen
Die nachhaltige Implementierung dieser Verhaltensweisen im 

Unternehmen sowie begeisterte und engagierte Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter sind demnach der Schlüssel zum Erfolg. Exzellent 
qualifizierte Mitarbeiter gewinnen und halten wir durch ein attrak
-tives Arbeitsumfeld, durch die interne Besetzung von Stellen sowie 
die gezielte Förderung und nachhaltige Investition in das Können 
und Wissen unserer Mitarbeiter (z. B. durch die Allianz Innendienst 

Akademie). 
Wir setzen uns für eine konsequente und nachhaltige Förde
-rung von Frauen in Führungspositionen ein. Die von uns festgeleg
-ten Zielgrößen für den Frauenanteil haben wir am Ende des Lage
-berichts im Abschnitt —Erklärung zur Unternehmensführung 

gemäß § 289f Absatz 4 i. V. m. Absatz 2 Nr. 4 HGBﬁ veröffentlicht.
Wir sind der Überzeugung, dass kooperative Zusammenar
-beit, offene und ehrliche wechselseitige Kommunikation und Füh
-rung zentrale Bausteine für den Erfolg und die Kultur unseres 

Unternehmens sind. Mit unserer Personalagenda —Neues Führen, 
Neues Arbeiten und Neues Lernenﬁ entwickeln wir die Führungs
-kultur weiter und etablieren neue, agile Arbeits- und Lernformen. 
Wir gestalten neue Bürowelten und fördern die Flexibilität und 
Mobilität unserer Mitarbeiter. Bei alldem findet die Gesundheit 
der Mitarbeiter besondere Beachtung.
Die Gesellschaft hat durch das Angebot, Mitarbeiteraktien 
der Allianz SE zu vergünstigten Konditionen zu erwerben, sowie 

im Rahmen einer variablen Vergütungskomponente ihre Mitarbei
-ter auch 2018 am Unternehmenserfolg beteiligt.
ANZAHL DER BESCHÄFTIGTEN
Im Jahresdurchschnitt 2018 beschäftigte die Allianz Deutschland AG 

15˚957 (15˚973) Mitarbeiter. 
Zahlen und Fakten
201820172016Mitarbeiter
 115 95715 97315 990davon Stammpersonal
14 60414 71314 806davon Auszubildende
620668673davon sonstige Mitarbeiter in Ausbildung
387380334davon Aushilfen
346212177Anteil Frauen
 in %565656Anteil Männer in %444444Anteil Vollzeitmitarbeiter im Innendienst
 in %737373Anteil Teilzeitmitarbeiter im Innendienst
 in %272727Anteil Akademiker
 in %222221Alter (Durchschnitt in Jahren)
44,844,444,1Konzernzugehörigkeit 
 (Durchschnitt in Jahren)
19,419,018,7Lohn- und Gehaltssumme
 Mio •932,7912,6925,8Soziale Abgaben
 Mio •157,2151,0149,9Aufwand für Altersversorgung
 Mio •76,970,063,5Aufwand für Unterstützungs-
 zahlungen
 Mio •2,02,02,01_Jahresdurchschnitt˛ einschließlich ruhender Arbeitsverhältnisse
Die Aufwendungen für Löhne und Gehälter betrugen im Berichts
-jahr 932,7 (912,6) Millionen Euro. Die Summe aus sozialen Abga
-ben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstüt
-zung belief sich auf 236,1 (223,0) Millionen Euro. Darin sind 
 neben der betrieblichen Altersversorgung auch die Beiträge zur 
gesetzlichen Renten- und Sozialversicherung enthalten.
DANK AN DIE VERMITTLER UND MITARBEITER 
Der Vorstand dankt den Vermittlern und Mitarbeitern für ihren 
großen Einsatz, ihre hohe Leistungsbereitschaft und Kompetenz. 
Auch den Vertretervereinigungen sowie den Arbeitnehmervertre
-tern in den Betriebsratsgremien und dem Sprecherausschuss gilt 
der Dank für die gute und konstruktive Zusammenarbeit.
10
Lagebericht
PRINZIPIEN DES RISIKOMANAGEMENTS
Als Finanzdienstleistungsunternehmen erachten die Allianz Deutsch
-land AG und ihre Versicherungsunternehmen das Risikomanage
-ment als eine ihrer Kernkompetenzen. Es ist daher ein wesentlicher 
Bestandteil der Geschäftsprozesse. Das Risikomanagementsystem 

deckt mit seinem risikoorientierten Ansatz alle Risikodimensionen 
ab. Elemente des Risikomanagementsystems sind:
Œ  
Förderung einer starken Risikomanagementkultur, die von 
einer angemessenen Risikoorganisation und effektiven 
Risikoprinzipien (Risk Governance) getragen wird.
Œ  
Durchführung einer umfassenden Berechnung der Solva-
 bilitätskapitalanforderung, um die Kapitalbasis zu schützen 
und ein effektives Kapitalmanagement zu unterstützen.
Œ  
Implementierung und Koordination notwendiger Kontrollen 
sowie deren Dokumentation für risikorelevante Prozesse 
und darin enthaltene relevante Risiken.
Œ  
Einbeziehung von Risikoerwägungen und Kapitalbedarf in 
den Entscheidungs- und Managementprozess.
Dieser umfassende Ansatz stellt sicher, dass Risiken der Allianz 

Deutschland AG sowie Risiken der zur Allianz Deutschland AG 

gehörenden Versicherungsgesellschaften angemessen identifi
-ziert, analysiert, bewertet und gesteuert werden. In den Risikostra
-tegien der zur Allianz Deutschland AG gehörenden Versicherungs
-
gesellschaften werden der Risikoappetit sowie übergreifende 
Risikotragfähigkeitslimite definiert. Das ganzheitliche Limitsystem 
der Allianz Deutschland Gesellschaften wird in einer internen 

Richtlinie dokumentiert. Eine strenge Risikoüberwachung und die 
entsprechende Berichterstattung ermöglichen es, frühzeitig Limit
-auslastungen zu erkennen und darauf zu reagieren.
RISIKOORGANISATION
Die unabhängige Risikomanagementfunktion der Allianz 
Deutschland AG wird von einer organisatorischen Einheit inner
-halb der Allianz Deutschland AG unter Leitung des Chief Risk 

Officers im Auftrag des Vorstands der Allianz Deutschland AG 

wahrgenommen. Dadurch wird Know-how gebündelt, und 
 Ressourcen können effizient genutzt werden. Die unabhängige 

Risikomanagementfunktion überwacht nicht nur die Risiken 
 systematisch mit qualitativen und quantitativen Risikoanalysen 
und -bewertungen, sondern prüft auch Handlungsalternativen 
und spricht Empfehlungen an die Geschäftseinheiten bezie
-hungsweise den Vorstand aus. Durch die regelmäßige und 
bedarfsweise (ad hoc) Berichterstattung des Chief Risk Officers 
an den Vorstand der Allianz Deutschland AG ist gewährleistet, 

dass der Vorstand über die aktuelle Risikosituation der Allianz 
Deutschland AG entsprechend informiert ist. 
Zum laufenden Austausch bezüglich der Risikosituation ist für 
jedes Versicherungsunternehmen der Allianz Deutschland AG 

jeweils ein Risikokomitee installiert, dem mindestens zwei Mitglie
-der des jeweiligen Vorstands angehören. Zusätzlich gibt es ein 
übergeordnetes Allianz Deutschland Risikokomitee. Diese Risiko
-komitees dienen der Sicherstellung eines integrierten Risikoma
-nagements für alle Gesellschaften der Allianz Deutschland AG. 
Ferner unterstützen diese Risikokomitees den Vorstand bei 
der Risikoidentifikation, -bewertung und -steuerung mit Analysen 
und Empfehlungen im Rahmen seiner in den Geschäftsordnungen 

festgeschriebenen Aufgaben und Kompetenzen. 
Die für die Allianz Deutschland AG zuständige Risikomanage
-mentfunktion der Allianz Deutschland AG ist in die Risikosteue
-rung der Allianz SE eingebunden. Zudem wird sichergestellt, dass 
die für die Risikomanagementfunktion relevanten Allianz Stan
-dards lokal umgesetzt werden.
SONSTIGE MASSNAHMEN DES 
RISIKOMANAGEMENTS
Um das Risiko wesentlicher Fehler in der Finanzberichterstattung 
zu vermindern, haben die Allianz Deutschland AG und die Versi
-cherungsunternehmen der Allianz Deutschland AG im Rahmen 

des internen Kontrollsystems (IKS) umfassende Kontrollen imple
-mentiert. Dieses Kontrollsystem umfasst sämtliche Komponenten 
der Finanzberichterstattung. Die Funktionsfähigkeit des IKS für 
die Finanzberichterstattung wurde für den Berichtszeitraum 

geprüft und als gegeben angesehen.
ERFÜLLUNG DER ANFORDERUNGEN VON SOLVENCY II
Die Erfüllung der Anforderungen von Solvency II durch die Versi
-cherungsunternehmen der Allianz Deutschland AG hat für 
 die Allianz Deutschland AG einen hohen Stellenwert. Dies gilt 

unter anderem für die Solvabilitätskapitalanforderung und die 

Anforderungen an das Governance-System. Die Allianz Deutsch
-land AG stellt durch transparente und durchgreifende Prozesse 

des Kapital- und Risikomanagements sicher, dass die aufsichts
-
rechtlichen Anforderungen erfüllt werden.
Die Schlüsselfunktionen Versicherungsmathematische Funkti
-on, Risikomanagement- und Compliance-Funktion sowie Interne 

Revision bei den jeweiligen Gesellschaften, die den Anforderungen 
von Solvency II unterliegen, stellen einen wesentlichen Bestandteil 
des Governance-Systems dar, welches regelmäßig überprüft wird. 

Neben diesen vier Schlüsselfunktionen haben die Vorstände der 
jeweiligen Gesellschaften entschieden, die beiden Funktionen Recht 
und Financial Reporting/Rechnungswesen als weitere Schlüs
-
selaufgaben zu definieren.
RELEVANTE RISIKEN
Die Risiken der Allianz Deutschland AG liegen überwiegend im 

operativen Bereich, da sie als Holding keine direkten Markt-, 
 Kredit- oder versicherungstechnischen Risiken eingeht. Ein grund
-legendes Risiko für die Allianz Deutschland AG stellen jedoch 

Änderungen der Beteiligungswerte ihrer Versicherungsunterneh
-men aufgrund dortiger Änderungen der Risikolage dar. Dieses 

Risiko deckt die Risikosteuerung des jeweiligen Versicherungsun
-ternehmens direkt ab. Teile dieser Risikosteuerung sind im Rah
-men von Ausgliederungsverträgen an die Risikomanagement
-funktion der Allianz Deutschland AG ausgelagert.
Gegenwärtig sind folgende Risikokategorien für die Versiche
-rungsunternehmen der Allianz Deutschland AG relevant:
STRATEGISCHES RISIKO
Das strategische Risiko ergibt sich aus strategischen Geschäfts-
 entscheidungen und deren zugrunde liegenden Annahmen. Hier
-zu zählt auch das Risiko, dass Geschäftsentscheidungen nicht 
 an ein geändertes Wirtschaftsumfeld oder Kundenverhalten 

angepasst werden.
11
Lagebericht
Das strategische Risiko wird ausschließlich qualitativ in struktu
-rierten Identifikations- und Bewertungsprozessen erfasst.
MARKTRISIKO
Das Marktrisiko ergibt sich aus Kursschwankungen an den Kapi
-talmärkten, welche die Bewertung der Kapitalanlagen (insbeson
-dere Aktien, Rentenpapiere (Bonds) und Immobilien) und die 
Bewertung der Verbindlichkeiten betreffen. Es schließt das Zins
-änderungs-, Kreditspread-, Aktien-, Immobilien-, Zinsvolatilitäts-, 
Aktienvolatilitäts-, Währungs- und Inflationsrisiko mit ein.
Das Kapitalanlagemanagement ist an die Allianz Invest-
 ment Management SE ausgelagert, um Effektivitäts- und Effizi
-enzvorteile zu nutzen. Durch das dadurch erzielte hohe Know-
how sind die Marktrisiken besser beherrschbar. Gleichwohl wird 

in allen Prozessen, Richtlinien und Entscheidungen die uneinge
-schränkte Risikoverantwortung der Versicherungsunternehmen 

der Allianz Deutschland AG berücksichtigt.
KREDITRISIKO
Das Kreditrisiko ergibt sich aufgrund eines unerwarteten Ausfalls 

oder einer Bonitätsveränderung eines Geschäftspartners.
VERSICHERUNGSTECHNISCHES RISIKO
Das versicherungstechnische Risiko beschreibt eine mögliche 

nachteilige Veränderung des Werts der Versicherungsverpflich
-tungen aufgrund von Zufall, Irrtum oder Änderung der versiche-

rungstechnischen Rechnungsgrundlagen.
GESCHÄFTSRISIKO
Das Geschäftsrisiko ergibt sich aufgrund einer unerwarteten 

Änderung der Geschäftsvolumina, der Kostenentwicklung oder 
der Margen des zukünftigen Geschäfts. Dabei umfasst das 
Geschäftsrisiko auch das Stornorisiko und anderes nicht vorher
-sehbares Kundenverhalten.
Geschäftsrisiken werden unter anderem durch ein umfassen
-des Projektmanagement mitigiert.
OPERATIONELLES RISIKO
Das operationelle Risiko bezeichnet das Risiko von Verlusten 
 aufgrund von unzulänglichen oder fehlgeschlagenen internen 
 Prozessen oder aus mitarbeiter- und systembedingten oder 
 aber externen Vorfällen. Es umfasst auch das Rechtsrisiko und das 

Compliance-Risiko sowie das IT-Risiko (z. B. Funktionsfähigkeit 
von EDV-Systemen), jedoch nicht das strategische Risiko oder das 
Reputationsrisiko.
Für das operationelle Risiko erfolgt die Steuerung durch Kon
-trollen im Rahmen des operationellen Risikomanagements. Die 

Einrichtung und Durchführung adäquater Kontrollen zur Mitigati
-on der identifizierten operationellen Risiken liegt in der Verant
-wortung der risikoverantwortlichen Bereiche. Die Kontrollen sind 

Bestandteil des internen Kontrollsystems.
Das Management des operationellen Risikos wird durch die 
Meldung operationeller Verluste und in diesem Rahmen aufge
-setzte Maßnahmen unterstützt.
LIQUIDITÄTSRISIKO
Das Liquiditätsrisiko besteht darin, dass die Allianz Deutschland AG 

beziehungsweise ihre Versicherungsunternehmen nicht über die 
notwendigen Barmittel verfügt beziehungsweise nicht in der Lage 
ist, Anlagen und andere Vermögenswerte in Barmittel umzuwan
-deln, um ihren finanziellen Verpflichtungen nachzukommen.
Die Auslagerung des Investment Managements an die Allianz 
Investment Management SE beinhaltet auch die Liquiditätsplanung 

der Versicherungsunternehmen der Allianz Deutschland AG, die in 
Abstimmung mit der strategischen und taktischen Kapitalanlage
-planung und dem geplanten Liquiditätsbedarf der Versicherungs
-unternehmen der Allianz Deutschland AG erfolgt. Hierbei werden 

gemäß dem Grundsatz der unternehmerischen Vorsicht die internen 
Vorgaben an zulässige Anlagen berücksichtigt, welche auch die 

Liquidität und Verfügbarkeit des Portfolios sicherstellen. Erhöhter 
Liquiditätsbedarf kann sowohl über laufende Kapitalrückflüsse als 
auch über den Verkauf von hoch liquiden Kapitalanlagen gedeckt 

werden. Zusätzlich wird die Erfüllung der kurzfristigen Zahlungsver
-pflichtungen über den konzernweiten Cash-Pool sichergestellt. Die 

Risikoverantwortung verbleibt ungeachtet der Auslagerungen bei 

den Versicherungsunternehmen der Allianz Deutschland AG.
Aufgrund der Höhe der Prämieneinnahmen und des zusätzlich 
großen Bestands an hoch liquiden Anlagen sind die Versicherungs
-unternehmen der Allianz Deutschland AG in der Lage, ihren Leis
-tungsverpflichtungen jederzeit vollumfänglich nachzukommen.
REPUTATIONSRISIKO
Das Reputationsrisiko ergibt sich aus einer möglichen Schädigung 

des Rufs eines Unternehmens infolge einer negativen Wahrneh
-mung in der Öffentlichkeit. Dabei geht es um die Unternehmens
-wahrnehmung sowohl in der breiten Öffentlichkeit als auch bei 

(potenziellen) Kunden, anderen Geschäftspartnern, Nichtregie
-rungsorganisationen, Belegschaft, Aktionären oder Behörden. 
Ein entsprechender Steuerungs- und Kontrollprozess zur 
Identifikation, Bewertung und Mitigation des Reputationsrisikos 
ist installiert. Zur Identifikation von Reputationsrisiken arbeiten 
sämtliche betroffene Funktionen auf Konzern- und lokaler 
 Ebene eng zusammen.
BEWERTUNG DER RISIKEN
Die Risikokategorien werden bei der Allianz Deutschland AG 

anhand von Szenarioanalysen qualitativ und quantitativ bewer
-tet. Bei den quantitativen Analysen ist die Berechnung der Solva
-bilitätskapitalanforderung von wesentlicher Bedeutung. Die 

Berechnung der Solvabilitätskapitalanforderung für die Versiche
-rungsunternehmen der Allianz Deutschland AG erfolgt auf Basis 

der Standardformel gemäß Solvency II beziehungsweise auf 

Basis des von der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht 
genehmigten internen Modells der Allianz Gruppe. Hierbei wer
-den die Risikokategorien Marktrisiko, Kreditrisiko, versicherungs
-technisches Risiko, Geschäftsrisiko und operationelles Risiko 

berücksichtigt. Das Liquiditätsrisiko, das Reputationsrisiko und das 
strategische Risiko werden ausschließlich qualitativ bewertet.
Das Konzentrationsrisiko und Emerging Risks (neue Risiken) 
werden nicht als separate Risikokategorien verstanden, sondern 

als Querschnittsthemen im Rahmen aller Kategorien betrachtet. 
12
Lagebericht
Prognose- und Chancenbericht
GESAMTWIRTSCHAFTLICHE 
 RAHMEN
 BEDINGUNGEN 
In den Jahren 2019 und 2020 dürften sich die gesamtwirtschaftli
-chen Rahmenbedingungen weiter eintrüben, da die Konjunktur
-dynamik nachlässt. Dies gilt insbesondere für die beiden globalen 
Schwergewichte, USA und China. In den USA lasten das Auslaufen 
der Impulse aus der Steuerreform und höhere Zinsen auf dem 
Wachstum˜ in China werden der angestrebte Umbau der Wirt
-schaft und hohe private Schulden das Wachstum drosseln. Dies 
schlägt auch auf den Euroraum zurück, der sich mit weiteren Ein
-flüssen auseinandersetzen muss, vor allem mit dem Austritt Groß
-britanniens aus der EU. Für Deutschland sind dies herausfordern
-de makroökonomische Rahmenbedingungen. Allianz Economic 
Research rechnet daher in den Jahren 2019 und 2020 mit Wachs
-tumsraten um 1,5 Prozent.
Über diesem Ausblick besteht das Risiko eines ausufernden 
Handelskriegs. Sollten die beiden Kontrahenten USA und China 
zu keiner Einigung finden und sollte stattdessen die Situation wei
-ter eskalieren, droht nicht nur ein Einbruch im globalen Handel, 
sondern auch eine weltweite Rezession. Darüber hinaus bereiten 
auch die Finanzmärkte zunehmend Sorge: Am Ende eines langen 
Booms sind die Übertreibungen, vor allem an den Kreditmärkten, 
mittlerweile sichtbar. 
PROGNOSE FÜR DIE DEUTSCHE 
 VERSICHERUNGSWIRTSCHAFT
Der GDV rechnet für das Jahr 2019 über alle Versicherungsspar
-ten hinweg mit einem Wachstum des Beitragsaufkommens von 
2,0˚Prozent.
In der Schaden- und Unfallversicherung erwartet der GDV für 
das Jahr 2019 ein Beitragswachstum von 3,0 Prozent. Gestützt 
wird diese Entwicklung von der Kraftfahrtversicherung mit einem 
geschätzten Zuwachs von 3,0 Prozent sowie soliden Beitragszu
-wächsen in der privaten und gewerblichen Sachversicherung.
In der Lebensversicherung geht der GDV für 2019 von einem 
abgeschwächten Wachstum von 1,0 Prozent aus. Im Einmalbei
-tragsgeschäft wird mit einem Anstieg von leicht unter 3,0 Prozent 
gerechnet. Bei den laufenden Beitragseinnahmen wird ein gering
-fügiger Rückgang erwartet.
Für die private Krankenversicherung erwartet der GDV für 
das Jahr 2019 ein Beitragswachstum von 3,0 Prozent, ausgelöst 
vor allem durch Beitragsanpassungen zu Jahresbeginn. In der 
Zusatzversicherung rechnet der GDV mit einem weiterhin soliden 
Beitragswachstum.
VERÄNDERTE MARKT- UND 
 WETTBEWERBSBEDINGUNGEN
RECHTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN
ePrivacy-Verordnung
Die Verordnung zur Achtung des Privatlebens und zum Schutz 
personenbezogener Daten in der elektronischen Kommunikation 
(ePrivacy-Verordnung) soll die seit 2002 geltende ePrivacy-Richt
-linie ersetzen und die EU-Datenschutz-Grundverordnung ergän
-zen. Die ePrivacy-Verordnung soll insbesondere Themen wie die 
Verwertung von Gesprächsinhalten elektronischer Kommunikati
-on, die Verwendung von Cookies durch Internet-Dienstanbieter, 

den Umgang mit Metadaten bei der Maschine-zu-Maschine-
Kommunikation und den Schutz vor Spam regeln. Der Abschluss 
des Gesetzgebungsverfahrens scheitert bisher immer noch an 

einer Einigung im EU-Ministerrat. Mit einer Anwendung der Rege
-lungen ist nicht vor 2020 zu rechnen.
GESUNDHEITSPOLITISCHE RAHMENBEDINGUNGEN 
Anhebung Versicherungspflichtgrenze 
 zum 1. Januar 2019
Zum 1. Januar 2019 wurde die Versicherungspflichtgrenze ent
-sprechend der Entwicklung der Gehälter von monatlich 4 950,00 
Euro auf 5 062,50 Euro angehoben. Damit wird die Zahl der 
Arbeitnehmer, die sich für die private Krankheitskostenvollversi
-cherung entscheiden können, kurzfristig zurückgehen. Da die Ver
-sicherungspflichtgrenze jährlich entsprechend der Entwicklung 
der beitragspflichtigen Bruttogehälter angehoben wird, verän
-dert sich dadurch im Jahresdurchschnitt die Anzahl der nicht ver
-sicherungspflichtiger Arbeitnehmer aber nicht.
Terminservice- und Versorgungsgesetz 
(TSVG)
 Schwerpunkt des Entwurfs der Bundesregierung für das TSVG, 
das 2019 in Kraft treten soll, ist der schnellere Zugang für GKV-
Patienten zur ärztlichen Versorgung. Es ist nicht zu erwarten, dass 
die PKV deshalb an Attraktivität einbüßt. Der TSVG-Entwurf sieht 

außerdem zum 1. Januar 2021 eine Anhebung der GKV-Festzu
-schüsse für Zahnersatz von 50 auf 60 Prozent der Kosten der 
Regelversorgung vor. Der Bedarf an privaten Zahnzusatzversi
-cherungen dürfte dadurch aber nicht signifikant gemindert wer
-den, da die Restkosten bei Zahnersatz häufig von den höheren 
Kosten eines von der Regelversorgung abweichenden Zahnersat
-zes bestimmt werden.
Geplante Gesetzgebung im Bereich E-Health
Im Vorgriff auf ein E-Health-Gesetz II verpflichtet das geplante 
TSVG die GKV-Kassen, ihren Mitgliedern ab 1. Januar 2021 eine 
elektronische Patientenakte (ePA) anzubieten. Die ePA kann von 
Dienstleistern zur Verfügung gestellt werden. GKV-Mitglieder müs
-sen dabei über mobile Endgeräte Zugriff auf ihrer ePA erhalten. 
Die Allianz Private Krankenversicherungs-AG ist auf diese 
Entwicklung sehr gut vorbereitet. So bieten wir unseren Kunden 
bereits seit Herbst 2018 mit der App Vivy eine elektronische 
Gesundheitsakte an, die mit dem integrierten Gesundheitsassis
-RISIKOSITUATION
Die aktuellen aufsichtsrechtlichen Anforderungen werden von der 

Allianz Deutschland AG vollumfänglich erfüllt, insbesondere auch 
von ihren Versicherungsunternehmen. Alle derzeit bestehenden 
Risiken liegen innerhalb der Risikotragfähigkeit der Unternehmen.
13
Lagebericht
tenten vielfältige Anwendungsmöglichkeiten bietet: Unsere Kun
-den können ihre medizinischen Unterlagen verwalten und teilen, 
einen Medikationsplan hinterlegen und Informationen über 
gefährliche Wechselwirkungen von Arzneimitteln erhalten.
Hamburger Beihilfemodell
Die Einführung der pauschalen Beihilfe, vergleichbar dem Arbeit
-geberzuschuss, kann sich, wie auf der Seite 8 beschrieben, auf das 
Neugeschäft bei Beamten auswirken. In vielen Bundesländern 
hat die Beihilfeänderung Hamburgs eine Diskussion über die 
Gesundheitsvorsorge ihrer Landesbeamten ausgelöst. In den Län
-dern Thüringen, Brandenburg, Bremen und Berlin wird die Über
-nahme des Hamburger Beihilfemodells in Betracht gezogen. In 
Hamburg selbst hat die Einführung des Wahlrechts für eine pau
-schale Beihilfe 2018 fast keine Resonanz bei den neuen Beamten 
hervorgerufen. Es sind keine Gründe ersichtlich, die für ein ande
-res Wahlverhalten der neuen Beamten in anderen Bundeslän
-dern sprechen. 
PROGNOSE FÜR DIE GESCHÄFTSENTWICKLUNG DER 
ALLIANZ DEUTSCHLAND AG
In der Schaden- und Unfallversicherung werden wir unsere 
erfolgreich angestoßenen Wachstumsinitiativen und Maßnah
-men der Digitalisierung weiterführen und erwarten deshalb für 
das Jahr 2019 weiterhin eine positive Umsatzentwicklung bei 
 stabilen Kosten. 
Gegenwärtig beobachten wir in vielen Bereichen weiterhin 
gleichbleibende und zum Teil steigende Risikopreise zum Aus
-gleich der allgemeinen Schadeninflation und rechnen für das Jahr 
2019 nicht mit nachgebenden Marktpreisen. Mit unseren innova
-tiven Angeboten und Steigerungen in Service- und Kundenzufrie
-denheit wollen wir weiterhin stetiges Wachstum erzielen. 
Mit dem Umsatzwachstum und einem nachhaltigen Kosten
-management erwarten wir trotz weiterer Investitionen in die Digi
-talisierung von Produkten und Prozessen eine sinkende Kosten
-quote. Bei der kombinierten Schaden-Kosten-Quote rechnen wir 
somit mit einer Verbesserung gegenüber 2018.
Das Kapitalanlagenergebnis 2019 wird sich durch den Weg
-fall von Gewinnrealisierungen verringern. Bei einer geplanten 
Zuführung zur Schwankungsrückstellung bleibt das versiche
-rungstechnische Ergebnis allerdings stabil. Das Ergebnis vor Steu
-ern in 2019 wird durch ein geringeres Kapitalanlagenergebnis 
jedoch geringer ausfallen.
In der Lebensversicherung werden wir unsere im Markt he-
rausragende Risikotragfähigkeit weiter stärken. 
Die Einmalbeiträge sind im Jahr 2018 gegenüber dem Vorjahr 
deutlich gestiegen. Für 2019 rechnen wir abermals mit einem 
Anstieg der Einmalbeiträge. Bei den laufenden Beitragseinnah
-men erwarten wir ebenfalls einen Anstieg, sodass auch insgesamt 
die Beitragseinnahmen im Jahr 2019 im Vergleich zum Jahr 2018 
ansteigen werden.
Die Produkte der Allianz Lebensversicherungs-AG werden mit 
Blick auf den Kundenbedarf auch im Jahr 2019 weiterentwickelt. 

Hierbei stehen insbesondere die Produkte zur Absicherung bio
-metrischer Risiken im Vordergrund. Ergänzend wird im Bereich der 
Altersvorsorge der Ausbau von digital verfügbaren Produktinfor
-mationen und Abschlussmöglichkeiten vorangetrieben.
Für das Jahr 2019 erwarten wir einen Bruttoüberschuss auf 
dem Niveau des Vorjahrs.
Die im Risikobericht genannten Risiken werden vom Unter
-nehmen bewusst eingegangen mit dem Ziel, die darin enthal-
 tenen Chancen zu nutzen. So geht die Allianz Lebensversiche
-rungs-AG auf dem Kapitalmarkt gewisse kalkulierbare Risiken 
ein, um attraktive Renditen zu erzielen, wobei es die aktive Risiko
-steuerung dabei erlaubt, diese Risiken unter Kontrolle zu halten.
Für das Geschäftsjahr 2019 rechnen wir in der Krankenversi-
 cherung erneut mit einem Anstieg der Beitragseinnahmen im 
Vergleich zum Vorjahr. Dies liegt zum einen an notwendigen 
 Beitragsanpassungen in der Krankheitskostenvollversicherung. 
Zum anderen erwarten wir dank des leistungsfähigen Produkt-
 angebots sowie der hervorragenden Aufstellung des Vertriebs 

eine weitere Steigerung des Neugeschäfts. Dazu dürfte insbe
-sondere die Zusatzversicherung beitragen, während wir in der 
Krankheitskostenvollversicherung eine Wiederholung des 
 Vorjahresergebnisses erwarten. Auch für das Neugeschäft in dem 
noch jungen Geschäftszweig der betrieblichen Krankenversiche
-rung, die in Form der Krankheitskostenteilversicherung angebo
-ten wird, erwarten wir aufgrund des erheblichen Potenzials einen 
weiteren Anstieg.
Im Jahr 2019 rechnen wir mit einem im Vergleich zum Vorjahr 
stärkeren Anstieg des Bestands an versicherten Personen. Wir 
gehen davon aus, dass die Zuwächse in der Zusatzversicherung 

den alterungsbedingten Rückgang in der Krankheitskostenvoll
-versicherung übertreffen.
Wir erwarten geringfügig höhere Aufwendungen für Versi
-cherungsfälle. Verantwortlich hierfür sind die jährlichen Kosten
-steigerungen im Gesundheitswesen.
Durch die genannten Effekte bei den Beitragseinnahmen und 
den Aufwendungen für Versicherungsfälle rechnen wir mit einem 
Rückgang der Schadenquote. Daneben dürfte unsere Kostendis
-ziplin Wirkung zeigen, wodurch wir insgesamt ein im Vergleich 

zum Vorjahr spürbar verbessertes versicherungsgeschäftliches 
Ergebnis erwarten.
Für das Jahr 2019 gehen wir aufgrund des anhaltenden Nied
-rigzinsumfelds und der entsprechend niedrigeren Wiederanlage
-renditen von geringeren laufenden Erträgen aus. Insgesamt 
erwarten wir ein Kapitalanlagenergebnis, das leicht unter dem 
des abgelaufenen Geschäftsjahrs liegt.
Sofern keine weiteren negativen Entwicklungen an den Kapi
-talmärkten das Ergebnis beeinflussen, gehen wir für das Jahr 2019 
von einem leichten Anstieg der Ergebnisabführung der Allianz Pri
-vate Krankenversicherung-AG an die Allianz Deutschland AG aus.
Insgesamt gehen wir davon aus, dass die Gewinnabführung 
der Allianz Deutschland AG an die Allianz SE für das Jahr 2019 
niedriger als 2018 ausfallen wird.
14
Lagebericht
Diese Einschätzungen stehen unter dem Vorbehalt, dass die 
Entwicklung sowohl an den Kapitalmärkten als auch bei Naturka
-tastrophen und Großschäden das Ergebnis und die Gewinnabfüh
-rung an die Allianz SE nur moderat belasten wird.
Wir werden weiterhin die Expertise der Allianz Gruppe bei 
der Kapitalanlage im In- und Ausland nutzen und unsere sicher
-heitsorientierte Kapitalanlagestrategie weiter verfolgen. Um die 
Abhängigkeit von der Kapitalmarktentwicklung zu reduzieren 
sowie das Kapitalanlagenportfolio weiter zu diversifizieren und 
die Rendite zu stärken, planen wir, den Anteil der Investments in 
Infrastruktur, erneuerbare Energien, Immobilien und Aktien aus
-zubauen sowie die Direktvergabe von Krediten und Darlehen 
und den Anteil der Unternehmensanleihen zu erhöhen.
Die Allianz Deutschland hat zum Jahresbeginn 2019 eine 
Zweigniederlassung in Breslau (Polen) gegründet. Aufgabe der 
Zweigniederlassung wird es sein, die deutschen Kollegen des 
 Ressorts Finanzen bei quantitativen Analysen zu unterstützen.
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
 § 289f Absatz 4 i. V. m. Absatz 2 Nr. 4 HGB
ZIELGRÖSSEN FÜR DEN UMSETZUNGSZEITRAUM BIS 
 ˜˚. DEZEMBER ˛˝˚˙ UND ANGABEN ZUR 
ERREICHUNG DIESER ZIELGRÖSSEN:
In Umsetzung des Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe von 
Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privatwirt
-schaft und im öffentlichen Dienst hat die Allianz Deutschland AG 
Zielgrößen für den Frauenanteil festgelegt. Als Frist für die Errei
-chung aller Zielgrößen wurde einheitlich der 31. Dezember 2018 
festgesetzt. Die folgende Übersicht zeigt die festgelegten Ziele 
und die Zielerreichung am 31. Dezember 2018 auf:
Zielfestlegung 
zum 31.12.2018Ist-Quote am 
31.12.2018ErläuterungAufsichtsrat
30 %30 %Die Zielgröße wurde 
erreicht
Vorstand
22 %25 %Die Zielgröße wurde 
übertro˜en
Erste Führungsebene unterhalb 
 des Vorstands
33 %25 %Mit verschiedenen Maß-
 nahmen, wie z. B. der 
Förderung weiblicher 
Potenziale durch 
 Coaching und einer 
systematischen Nach-
 folgeplanung, konnten 
 wir weibliche Talente 
gezielt entwickeln und 
werden damit die nun 
 im neu festgesetzten 
Zielkorridor gesetzten 
 Ziele sicherstellenZweite Führungsebene unterhalb 
 
des Vorstands
33 %32 %Die Zielgröße wurde 
nahezu erreicht
ZIELGRÖSSEN FÜR DEN UMSETZUNGSZEITRAUM 
 BIS ˜˚. DEZEMBER ˛˝˛˚:
Da die Frist für die Umsetzung der ersten Zielfestlegungen am 
 31. Dezember 2018 abgelaufen ist, hat die Allianz Deutschland AG 
mit Wirkung ab dem 1. Januar 2019 neue Zielgrößen für den 
 Frauenanteil festgelegt (siehe nachstehende Tabelle). Als Frist für 
die Erreichung dieser Zielgrößen wurde einheitlich der 31. Dezem
-ber 2021 festgesetzt.
Zielfestlegung zum 31. Dezember 2021
Aufsichtsrat
30 %Vorstand
25 %Erste Führungsebene unterhalb des Vorstands
30 %Zweite Führungsebene unterhalb des Vorstands
30 %Der Gesellschaft geht es bei den Zielgrößen für den Frauenan
-teil nicht allein um die Erfüllung gesetzlicher Vorgaben. Ein 
Unternehmen kann langfristig nur erfolgreich sein, wenn Frauen 
gleichberechtigt gefördert und leistungsbezogen in Führungs
-positionen eingesetzt werden. Daher haben wir uns schon früh
-zeitig zur Förderung der Vielfalt im Unternehmen verpflichtet, 
entsprechende Rahmenbedingungen geschaffen, Personal-
Prozesse danach ausgerichtet und verschiedene Maßnahmen 
ergriffen. Diese reichen von Angeboten zur besseren Vereinbar
-keit von Beruf und Familie über ein auf die Förderung von weib
-lichen Potenzialen ausgerichtetes Talent Management mit 
Sponsorship- und Mentoring-Programmen bis hin zum Etablie
-ren einer Führungskultur, in der Chancengleichheit, gegenseiti
-ges Vertrauen sowie die Zusammenarbeit in vielfältigen Teams 
im Vordergrund stehen.
 München, 12. Februar 2019
Allianz Deutschland AG
 Der Vorstand
 Dr. Röhler
 Dr. Faulhaber
De Ferrari
 Grohnert
Heinemann
 Keese
 Dr. König
 Müller
15
Vorbehalt bei Zukunftsaussagen
Vorbehalt bei Zukunftsaussagen
Soweit wir in diesem Geschäftsbericht Prognosen oder Erwartungen äußern oder 
 die Zukunft betre˛ende Aussagen machen, können diese Aussagen mit bekannten 

und unbekannten Risiken und Ungewissheiten verbunden sein. Die tatsächlichen 
Ergebnisse und Entwicklungen können daher wesentlich von den geäußerten 
Erwartungen und Annahmen abweichen. Neben weiteren hier nicht aufgeführten 
Gründen können sich Abweichungen aus Veränderungen der allgemeinen wirt
-schaftlichen Lage und der Wettbewerbssituation, vor allem in Allianz Kernge
-schäftsfeldern und -märkten, aus Akquisitionen sowie der anschließenden Integ
-ration von Unternehmen und aus Restrukturierungsmaßnahmen ergeben. 
Abweichungen können außerdem aus dem Ausmaß oder der Häu˝gkeit von Ver
-sicherungsfällen (zum Beispiel durch Naturkatastrophen), der Entwicklung von 

Schadenkosten, Stornoraten, Sterblichkeits- und Krankheitsraten beziehungsweise 
-tendenzen und, insbesondere im Bank- und Kapitalanlagebereich, aus dem Aus
-fall von Kreditnehmern und sonstigen Schuldnern resultieren. Auch die Entwicklun
-gen der Finanzmärkte (zum Beispiel Marktschwankungen oder Kreditausfälle) und 

der Wechselkurse sowie nationale und internationale Gesetzesänderungen, ins
-besondere hinsichtlich steuerlicher Regelungen, können entsprechenden Ein˙uss 

haben. Terroranschläge und deren Folgen können die Wahrscheinlichkeit und das 
Ausmaß von Abweichungen erhöhen. Die Gesellschaft übernimmt keine Verp˙ich
-tung, Zukunftsaussagen zu aktualisieren.
16
17
Jahresabschluss
JAHRESABSCHLUSS
BILANZ ZUM 
˜˜. DEZEMBER ˚˛˜˝
Tsd •
Anhangangabe
20182017AKTIVA
A Anlagevermögen
1I Immaterielle Vermögensgegenstände
1  
Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen 
 an solchen Rechten und Werten
5 6435 1882  
Geleistete Anzahlungen
Œ775II Sachanlagen1  
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken
14 20217 3622  
Technische Anlagen und Maschinen
2 7703 2593  
Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
32 57336 5544  
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau295295III Finanzanlagen
1  
Anteile an verbundenen Unternehmen7 360 7337 940 4222  
Ausleihungen an verbundene Unternehmen
ŒŒ3  
Wertpapiere des Anlagevermögens
264 97650 4357 481 1928 054 290B Umlaufvermögen
I Vorräte
1  
Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen
3137 344149 6902  
Fertige Erzeugnisse und Waren
2 4712 458II Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
41 831 9742 159 106III Kassenbestand, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks
4292751 972 2182 311 529C Rechnungsabgrenzungsposten
13 4383 869D Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
10 2059 244Summe Aktiva
9 477 05310 378 93218
Jahresabschluss
Tsd •
Anhangangabe
20182017PASSIVA
A Eigenkapital
I Gezeichnetes Kapital
5200 501200 501II Kapitalrücklage
67 053 7897 303 789III Gewinnrücklagen720 05020 050IV Bilanzgewinn
250 000550 0007 524 3408 074 340B Rückstellungen
I Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen
816 13111 032II Steuerrückstellungen7 0296 249III Sonstige Rückstellungen9406 587376 218429 747393 499C Verbindlichkeiten
10I Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
6 38811 854II Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
1 489 5691 875 749III Sonstige Verbindlichkeiten
27 00923 4901 522 9661 911 093Summe Passiva
9 477 05310 378 93219
Jahresabschluss
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG FÜR DIE ZEIT VOM 
 ˜. JANUAR BIS 
˜˜. DEZEMBER ˚˛˜˝
Tsd •
Anhangangabe
201820171 Erträge aus Gewinnabführungen
815 4231 506 8412 Aufwendungen aus Verlustübernahme
 Œ 4 923Œ 30 5343 Erträge aus Beteiligungen
120 9257 341davon aus verbundenen Unternehmen 120 925 (7 341) Tsd •
4 Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens
00davon aus verbundenen Unternehmen 0 (0) Tsd •
5 Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
1 5932 233davon aus verbundenen Unternehmen 1 137 (995) Tsd •
6 Zinsen und ähnliche Aufwendungen
11 Œ 7 453Œ 7 064davon aus verbundenen Unternehmen Œ 674  (Œ 381) Tsd •
7 Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens
12ŒŒ8 Finanzergebnis
925 5651 478 8179 Umsatzerlöse
132 454 7332 339 64610 Sonstige betriebliche Erträge
14118 72592 06411 Erhöhung oder Verminderung des Bestands an fertigen und unfertigen Erzeugnissen
Œ 12 3454 31212 Materialaufwand
15Œ 1 255 409Œ 1 226 09713 Personalaufwand
16Œ 1 168 796Œ 1 135 63514 Abschreibungen
17Œ 17 700Œ 20 16215 Sonstige betriebliche Aufwendungen
18Œ 127 029Œ 131 47716 Ergebnis vor Steuern
917 7441 401 46817 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
19Œ 6117 93218 Ergebnis nach Steuern
917 6831 419 40019 Sonstige Steuern2 4653 95120 Aufwand aus Ergebnisabführung
Œ 920 148Œ 1 423 35121 Jahresüberschuss
ŒŒ22 Entnahme aus der Kapitalrücklage250 000550 00023 Bilanzgewinn
250 000550 00020
21
AnhangANHANG
Angaben gemäß § 264 Absatz 1a HGB 
Allianz Deutschland AG
 Königinstraße 28, 80802 München
 Registergericht Amtsgericht München
 Handelsregisternummer HRB 158878
Maßgebliche Rechtsvorschriften
Die Allianz Deutschland AG erstellt den Jahresabschluss und den 
Lagebericht nach Maßgabe der Bestimmungen des Handelsge
-setzbuchs (HGB) und des Aktiengesetzes (AktG). 
Zur Verbesserung der Klarheit der Darstellung werden in der 
Bilanz und in der Gewinn- und Verlustrechnung einzelne Posten 
zusammengefasst. Sie sind im Anhang gesondert ausgewiesen 
und erläutert. 
Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Gesamtkos
-tenverfahren aufgestellt. Es wird mit dem Finanzergebnis als 

wesentliche Ergebnisquelle begonnen, da diese Darstellung das 

Geschäft einer Holdinggesellschaft am besten abbildet. Wesent
-lich sind des Weiteren die Umsatzerlöse. 
Der Jahresabschluss wurde in Tausend Euro (Tsd Euro) aufge
-stellt. Alle Beträge werden in Tausend Euro angegeben, soweit 
nichts anderes vermerkt ist.
Bilanzierungs-, Bewertungs- und
 Ermittlungsmethoden 
IMMATERIELLE VERMÖGENSGEGENSTÄNDE
Die immateriellen Vermögensgegenstände sind mit den Anschaf
-fungskosten, vermindert um planmäßige lineare Abschreibungen 

entsprechend ihrer voraussichtlichen Nutzungsdauer, angesetzt.
Geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögensgegenstän
-de werden zu ihrem Nennwert bilanziert.
ANTEILE AN VERBUNDENEN UNTERNEHMEN
Sie werden nach dem gemilderten Niederstwertprinzip bewertet 

und zu fortgeführten Anschaffungskosten oder dem niedrigeren 
auf Dauer beizulegenden Wert angesetzt.
Abschreibungen werden vorgenommen, sofern am Bilanz
-stichtag die fortgeführten Anschaffungskosten über dem Markt
-wert und dem langfristig beizulegenden Wert liegen.
WERTPAPIERE DES ANLAGEVERMÖGENS
 Die nach den Vorschriften des Anlagevermögens bilanzierten  
Kapitalanlagen sind dazu bestimmt, dauerhaft dem Geschäfts
-betrieb zu dienen. Eine Zuordnung der Zweckbestimmung erfolgt 

bei Zugang der Kapitalanlage. Die Widmung wird jeweils bei 

Änderung der Anlagestrategie beziehungsweise bei geplanten 
Verkäufen geprüft.
Diese Wertpapiere werden nach dem gemilderten Niederst
-wertprinzip bewertet und mit den durchschnittlichen Anschaf
-fungskosten oder einem niedrigeren langfristig beizulegenden 
Wert angesetzt. Bei dauerhaften Wertminderungen werden 

Abschreibungen erfolgswirksam durchgeführt. Bei voraussichtlich 
vorübergehenden Wertminderungen besteht ein Abschreibungs
-wahlrecht. Im Geschäftsjahr sind keine vorübergehenden Wert
-minderungen bei den nach den Vorschriften des Anlagevermö
-gens bilanzierten Kapitalanlagen eingetreten.
Weitere Informationen finden sich im Anhang in der Tabelle 
Wertpapiere, die der dauernden Vermögensanlage gewidmet 

wurden. 
SACHANLAGEN, VORRÄTE UND SONSTIGE 
 VERMÖGENSGEGENSTÄNDE
Die Vermögensgegenstände sind mit den Anschaffungskosten, 
vermindert um planmäßige lineare Abschreibungen entspre
-chend ihrer Nutzungsdauer, angesetzt.
Geringwertige Wirtschaftsgüter im Wert bis 250 Euro netto 
werden sofort abgeschrieben. Für bewegliche Wirtschaftsgüter, 
die der selbstständigen Nutzung fähig sind, wird ab 250 Euro net
-to bis zu 1 000 Euro netto ein steuerlicher Sammelposten gemäß 
§ 6 Absatz 2a EStG gebildet, der im Jahr der Bildung und den fol
-genden vier Jahren pauschal mit jeweils einem Fünftel gewinn
-mindernd aufgelöst wird.
Die Vorräte und sonstigen Vermögensgegenstände werden 
zu den Anschaffungs- und Herstellungskosten bilanziert. Mögli
-che Risiken werden durch Wertberichtigungen berücksichtigt, 

sofern die Vermögensgegenstände nicht in eine Bewertungsein
-heit einbezogen werden. 
DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE IN 
BEWERTUNGSEINHEITEN
Die Restricted Stock Units (RSU) werden durch Termingeschäfte 
(Hedge-RSU) mit der Allianz SE abgesichert, die als Forderung 
gegen die Allianz SE und als Equity Swap bilanziert werden. 
Die Termingeschäfte werden mit den entsprechenden Grund
-geschäften als Bewertungseinheit zusammengefasst. 
Der Ausweis der Grundgeschäfte erfolgt unter den Sonstigen 
Rückstellungen und der Ausweis der Sicherungsgeschäfte unter 
den Sonstigen Vermögensgegenständen. 
Für die gebildeten Bewertungseinheiten kommt ein Micro-
Hedge zum Ansatz, um Preisänderungsrisiken aufgrund von 

Marktpreisschwankungen vollständig auszuschließen.
22
AnhangFORDERUNGEN, GUTHABEN BEI KREDITINSTITUTEN, 
SCHECKS UND KASSENBESTAND
Diese Posten werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bezie
-hungsweise mit dem Nominalbetrag bilanziert. Mögliche Ausfall
-risiken werden durch Wertberichtigungen berücksichtigt. 
AKTIVE LATENTE STEUERN
Analog dem Wahlrecht des § 274 Absatz 1 Satz 2 HGB wird der 
über den Saldierungsbereich hinausgehende Überhang aktiver 
Steuerlatenzen nicht bilanziert.
Wesentliche Abweichungen zwischen den handels- und steu
-errechtlichen Wertansätzen ergeben sich bei den Bilanzpositio
-nen Rückstellungen für Pensionen und Sonstige Rückstellungen, 
die jeweils zu aktiven latenden Steuern führen.
Die Bewertung der inländischen Steuerlatenzen erfolgt mit 
einem Steuersatz in Höhe von 31 Prozent.
RECHNUNGSABGRENZUNGSPOSTEN
Es werden Ausgaben des Geschäftsjahrs, die Aufwand nach dem 

Bilanzstichtag darstellen, erfasst.
Die abgegrenzten Zinsen und Mieten sind grundsätzlich mit 
den Nominalbeträgen angesetzt.
AKTIVER UNTERSCHIEDSBETRAG AUS DER 
VERMÖGENSVERRECHNUNG
Das Vermögen wird gemäß § 253 Absatz 1 HGB mit dem beizule
-genden Zeitwert angesetzt und in Verbindung mit § 246 Absatz 2 
HGB mit den Schulden verrechnet.
          Sofern die Schulden den beizulegenden Zeitwert überstei
-gen, wird der übersteigende Betrag unter dem Posten Rückstel
-lungen ausgewiesen. Übersteigt der beizulegende Zeitwert den 

Betrag der Schulden, so wird der übersteigende Betrag unter dem 

Posten Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensrechnung 
ausgewiesen.
Die Bilanzierungs- und Bewertungsmethode des aktiven 
Unterschiedsbetrags entspricht derjenigen, die im Abschnitt Rück
-stellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen und sons
-tige Rückstellungen beschrieben ist.
RÜCKSTELLUNGEN FÜR PENSIONEN UND 
 ÄHNLICHE VERPFLICHTUNGEN SOWIE STEUER- UND 
SONSTIGE RÜCKSTELLUNGEN
Die Pensionsrückstellungen sind nach versicherungsmathemati
-schen Grundsätzen berechnet. Der aus der Erstanwendung des 
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes im Jahr 2010 resultierende 
Umstellungsaufwand wurde bereits in der Vergangenheit voll als 

außerordentlicher Aufwand erfasst. Die Rückstellungen für Mitar
-beiterjubiläen, Altersteilzeit und Vorruhestandsleistungen werden 

ebenfalls nach versicherungsmathematischen Grundsätzen 

ermittelt und in voller Höhe passiviert.
Laut § 253 HGB sind Rückstellungen für Altersversorgungs
-verpflichtungen mit dem durchschnittlichen Marktzinssatz aus 

den vergangenen zehn Geschäftsjahren und für sonstige Perso
-nalverpflichtungen aus den vergangenen sieben Geschäftsjahren 

abzuzinsen. § 253 Absatz 6 Satz 2 HGB besagt, dass ein positiver 
Unterschiedsbetrag, der sich aus der Bewertung der Altersversor
-gungsverpflichtungen mit dem siebenjährigen Durchschnittszins 
gegenüber der Bewertung mit dem zehnjährigen Durchschnitts
-zins ergibt, einer Ausschüttungssperre unterliegt. Diese Ausschüt
-tungssperre führt nicht zu einer Abführungssperre, wenn ein 

Ergebnisabführungsvertrag vorliegt.
Bei der Ermittlung des Diskontierungszinssatzes nimmt die 
Gesellschaft die Vereinfachungsregelung gemäß § 253 Absatz 2 

Satz 2 HGB (Restlaufzeit von 15 Jahren) in Anspruch, wobei wie im 
Vorjahr ein zum Bilanzstichtag prognostizierter Zinssatz zugrunde 
gelegt wurde.
Der Effekt aus einer Änderung des Diskontierungszinssatzes 
wird unter der Position Zinsen und ähnliche Aufwendungen aus
-gewiesen.

       Weitere Erläuterungen zur Bilanzierung der Pensionen und 
ähnlicher Verpflichtungen finden Sie im Anhang unter Angaben 
zu den Passiva und unter Haftungsverhältnisse.
Die übrigen Rückstellungen werden mit dem notwendigen 
Erfüllungsbetrag angesetzt. Bei einer Restlaufzeit von mehr als 

einem Jahr wird mit einem laufzeitadäquaten Zinssatz der Deut
-schen Bundesbank abgezinst.
VERBINDLICHKEITEN 
Die Verbindlichkeiten werden mit dem Erfüllungsbetrag ange
-setzt. 
WÄHRUNGSUMRECHNUNG 
Grundsätzlich werden alle Geschäftsvorgänge in der Original
-währung erfasst und zum jeweiligen Tageskurs (Devisenkassamit
-telkurs) in Euro umgerechnet.
Am Abschlussstichtag werden die auf fremde Währung lau
-tenden Forderungen und Verbindlichkeiten mit dem Devisenkas
-samittelkurs umgerechnet und nach den handelsrechtlichen 

Regeln zur Währungsumrechnung angesetzt. Bei Restlaufzeiten 

von einem Jahr oder weniger werden die Gewinne und Verluste 
aus der Umrechnung gemäß § 256a HGB erfolgswirksam erfasst.
Rückstellungen in fremder Währung werden zum Abschluss
-stichtag ermittelt sowie neu bewertet und zum Devisenkassamit
-telkurs umgerechnet. 
WERTAUFHOLUNGSGEBOT, ZUSCHREIBUNGEN 
Auf Vermögensgegenstände, die in früheren Jahren auf einen 
niedrigeren Marktwert abgeschrieben wurden, muss zugeschrie
-ben werden, wenn diesen Vermögensgegenständen am Bilanz
-stichtag wieder ein höherer Wert beigelegt wird. 
Die Zuschreibungen erfolgen bis zur Höhe der fortgeschrie
-benen Anschaffungswerte, auf einen niedrigeren langfristig bei
-zulegenden Wert oder auf einen niedrigeren Marktwert.
23
Anhang1 _ Entwicklung der Aktivposten A.I bis A.III im Geschäftsjahr 2018
Tsd •
Anscha˜ungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
Bilanzwert
Stand 31.12.2017Zugänge
UmbuchungenAbgänge
Stand 31.12.2018Stand 31.12.2017Zugänge
UmbuchungenAbgänge
Stand 31.12.2018Stand 31.12.2017Stand 31.12.2018A Anlagevermögen
A.I
 Immaterielle Vermögensgegenstände
1  
Entgeltlich erworbene Konzessionen, 
gewerbliche Schutzrechte und ähnliche 
 Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen 

Rechten und Werten
57 9202 873784Œ61 577 52 7323 202ŒŒ55 9345 1885 6432  
Geleistete Anzahlungen
7759Œ 784ŒŒŒŒŒŒŒ775ŒSumme A.I
58 6952 8820Œ61 57752 7323 202ŒŒ55 9345 9635 643A.II
 Sachanlagen1  
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und 
Bauten einschließlich der Bauten  
auf fremden Grundstücken
56 919126Œ Œ 85356 19239 5573 286ŒŒ 85341 99017 36214 2022  
Technische Anlagen und Maschinen
11 65876ŒŒ 111 7338 399565ŒŒ 18 9633 2592 7703  
Andere Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattung
103 8375 1011 562Œ 1 823108 67767 28310 641ŒŒ 1 82076 10436 55432 5734  
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau2951 562Œ 1 562Œ295ŒŒŒŒ0295295Summe A.II
172 7096 8650Œ 2 677176 897115 23914 492ŒŒ 2 674127 05757 47049 840A.III
 Finanzanlagen
1  
Anteile an verbundenen Unternehmen8 380 07425Œ Œ 579 7147 800 385439 652ŒŒŒ439 6527 940 4227 360 7332  
Ausleihungen an verbundene Unternehmen
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ3  
Wertpapiere des Anlagevermögens
50 43514 541ŒŒ64 976ŒŒŒŒŒ50 43564 976Summe A.III
8 430 50914 566Œ Œ 579 7147 865 361439 652ŒŒŒ439 6527 990 8577 425 709Insgesamt8 661 91324 313ŒŒ 582 3918 103 835607 62317 694ŒŒ 2 674622 6438 054 2907 481 192ANGABEN ZU DEN AKTIVA
24
Anhang1 _ Entwicklung der Aktivposten A.I bis A.III im Geschäftsjahr 2018
Tsd •
Anscha˜ungs- und Herstellungskosten
Abschreibungen
Bilanzwert
Stand 31.12.2017Zugänge
UmbuchungenAbgänge
Stand 31.12.2018Stand 31.12.2017Zugänge
UmbuchungenAbgänge
Stand 31.12.2018Stand 31.12.2017Stand 31.12.2018A Anlagevermögen
A.I
 Immaterielle Vermögensgegenstände
1  
Entgeltlich erworbene Konzessionen, 
gewerbliche Schutzrechte und ähnliche 
 Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen 

Rechten und Werten
57 9202 873784Œ61 577 52 7323 202ŒŒ55 9345 1885 6432  
Geleistete Anzahlungen
7759Œ 784ŒŒŒŒŒŒŒ775ŒSumme A.I
58 6952 8820Œ61 57752 7323 202ŒŒ55 9345 9635 643A.II
 Sachanlagen1  
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und 
Bauten einschließlich der Bauten  auf fremden Grundstücken
56 919126Œ Œ 85356 19239 5573 286ŒŒ 85341 99017 36214 2022  
Technische Anlagen und Maschinen
11 65876ŒŒ 111 7338 399565ŒŒ 18 9633 2592 7703  
Andere Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattung
103 8375 1011 562Œ 1 823108 67767 28310 641ŒŒ 1 82076 10436 55432 5734  
Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
2951 562Œ 1 562Œ295ŒŒŒŒ0295295Summe A.II
172 7096 8650Œ 2 677176 897115 23914 492ŒŒ 2 674127 05757 47049 840A.III
 Finanzanlagen
1  
Anteile an verbundenen Unternehmen
8 380 07425Œ Œ 579 7147 800 385439 652ŒŒŒ439 6527 940 4227 360 7332  
Ausleihungen an verbundene Unternehmen
ŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ3  
Wertpapiere des Anlagevermögens
50 43514 541ŒŒ64 976ŒŒŒŒŒ50 43564 976Summe A.III
8 430 50914 566Œ Œ 579 7147 865 361439 652ŒŒŒ439 6527 990 8577 425 709Insgesamt8 661 91324 313ŒŒ 582 3918 103 835607 62317 694ŒŒ 2 674622 6438 054 2907 481 19225
AnhangAufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 285 Nr. 11 HGB in Verbindung mit § 286 Absatz 
3 Nr. 1 HGB
Tsd • 
(Anteile in %)Anteil 1 in %Eigenkapital
Jahresergebnis
mit Sitz im InlandACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4, München
399,99801426ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4a, München
4100,005 711Œ 3ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4c, München
3100,0032 84327 883ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4d, München
499,824 651Œ 356AERS Consortio Aktiengesellschaft, Stuttgart
455,3088Œ 18Alida Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG, Hamburg
490,10404 7899 960Allianz AZL Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG, München
3100,00409 394Œ 62Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG, München
2, 3100,008 6050Allianz Capital Partners Verwaltungs GmbH, München
399,6528 28217 332Allianz EP GmbH, München
3100,00272Allianz Esa cargo & logistics GmbH, Bad Friedrichshall
2, 4100,00370Allianz Esa EuroShip GmbH, Bad Friedrichshall
451,002261 209Allianz Global Bene˚ts GmbH, Stuttgart
450,00439Œ 38Allianz Global Health GmbH, München
2, 450,00490Allianz Handwerker Services GmbH, Aschheim
449,0030 4775 307Allianz Hirschgarten GmbH & Co. KG, Stuttgart
4100,001 223Œ 76Allianz Leben Direkt Infrastruktur GmbH, München
2, 3100,00166 0950Allianz Leben Infrastrukturfonds GmbH, München
2, 4100,00341 1470Allianz Leben Private Equity Fonds 1998 GmbH, München
2, 3100,0032 8930Allianz Leben Private Equity Fonds 2001 GmbH, München
2, 3100,003 087 2350Allianz Leben Private Equity Fonds 2008 GmbH, München
2, 4100,0040 3210Allianz Leben Private Equity Fonds Plus GmbH, München
2, 3100,004 3350Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Stuttgart
 3100,002 456 344692 000Allianz Objektbeteiligungs-GmbH, Stuttgart
4100,005816Allianz Pension Consult GmbH, Stuttgart
3100,00360Allianz Pension Direkt Infrastruktur GmbH, München
2, 3100,005 4930Allianz Pension Partners GmbH, München
2, 3100,005000Allianz Pension Service GmbH, München
451,00796Œ 2 467Allianz Pensionsfonds Aktiengesellschaft, Stuttgart
3100,0057 049963Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Stuttgart
3100,00271 82730 034Allianz Private Equity GmbH, München
2, 3100,0031 3230Allianz Private Krankenversicherungs-Aktiengesellschaft, München
2, 3100,00387 7310Allianz ProzessFinanz GmbH, München
2, 3100,003810Allianz Rechtsschutz-Service GmbH, München
3100,00800Allianz Renewable Energy Subholding GmbH & Co. KG, Sehestedt
4100,0017 2281 520Allianz Stromversorgungs-GmbH, München
2, 3100,00250Allianz Taunusanlage GbR, Stuttgart
499,53172 6494 620Allianz Treuhand GmbH, Stuttgart
450,00768138Allianz Versicherungs-Aktiengesellschaft, München
2, 3100,001 137 5700Allianz Warranty GmbH, Unterföhring
2, 3100,00230Allianz zweite Objektbeteiligungs-GmbH, Stuttgart
4100,0024Œ 1APEP Dachfonds GmbH & Co. KG, München
412,13254 92184 767APK Infrastrukturfonds GmbH, München
2, 4100,006 8400APK-Argos 75 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München
2, 4100,004 1261APK-Argos 85 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München
2, 3100,0032 6480APKV Direkt Infrastruktur GmbH, München
2, 3100,0044 0920APKV Infrastrukturfonds GmbH, München
2, 4100,0045 9860APKV Private Equity Fonds GmbH, München
2, 3100,00517 0260APKV-Argos 74 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München
2, 4100,0012 2971APKV-Argos 84 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München
2, 3100,0098 4860AQ Überseehaus GmbH & Co. KG, Hamburg
539,9000AQ Überseehaus Verwaltungs GmbH, Hamburg
550,0000ARE Funds APKV GmbH, München
4100,0012 4760ARE Funds AZL GmbH, München
4100,0090 1810ARE Funds AZV GmbH, München
4100,005 9943Asia Property Fund II GmbH & Co. KG, München
511,7800Autobahn Tank & Rast Gruppe GmbH & Co. KG, Bonn
422,63371 387Œ 106 819AV Packaging GmbH, München
50,180026
AnhangTsd • 
(Anteile in %)Anteil 1 in %Eigenkapital
Jahresergebnis
AWP Service Deutschland GmbH, Aschheim
449,0010 1181 623AZ Northside GmbH & Co. KG, Stuttgart
593,9900AZ-Argos 56 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München
3100,002524AZ-Argos 71 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München
393,1733Œ 1AZL AI Nr. 1 GmbH, München
2, 3100,001 7280AZL PE Nr. 1 GmbH, München
4100,00510Œ 974AZL-Argos 73 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München
2, 3100,00269 4530AZL-Argos 83 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München
2, 3100,00716 9610AZS-Arges Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München
50,3600AZ-SGD Classic Infrastrukturfonds GmbH, München
2, 3100,0042 9350AZ-SGD Direkt Infrastruktur GmbH, München
2, 342,0039 7860AZ-SGD Infrastrukturfonds GmbH, München
2, 442,0031 2480AZ-SGD Private Equity Fonds 2 GmbH, München
2, 3100,0030 5380AZ-SGD Private Equity Fonds GmbH, München
2, 3100,00664 8900AZT Automotive GmbH, Ismaning
2, 3100,001670AZV-Argos 72 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München
2, 3100,0029 0240AZV-Argos 77 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München
5100,0000AZV-Argos 82 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München
2, 3100,0059 0240AZV-Argos 87 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München
2, 3100,0078 6500BrahmsQ Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart
494,8084 6153 655Capiton IV ConFlex Co-Investment GmbH & Co. KG, Berlin
549,8800Capiton IV GmbH & Co. Beteiligungs KG, Berlin
58,0000capiton V GmbH & Co. Beteiligungs KG, Berlin
57,9600Deutsche Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Berlin
2, 3100,0044 9910Deutsche Makler Akademie GmbH, Wiesbaden
48,3340831esa EuroShip GmbH & Co. KG Underwriting for Shipping, Bad Friedrichshall
440,0077747EXTREMUS Versicherungs-Aktiengesellschaft, Köln
416,0063 940200GA Global Automotive Versicherungsservice GmbH, Halle (Saale)
2, 3100,00240GDV Dienstleistungs-GmbH, Hamburg
418,9026 529Œ 515Grundstücksgesellschaft der Vereinten Versicherungen mbH, München
3100,00851Grundstücksgesellschaft Schlossplatz 1 mbH & Co. KG, Berlin
518,3700Infrastruktur Putlitz Ost GmbH & Co. KG, Husum
470,831558InnoSolutas GmbH, Bad Friedrichshall
425,002546Instamotion Retail GmbH, Grünwald
428,640Œ 4 711Irene Propco 30 (Fritz-Schä˜er-Str. München) GmbH & Co. KG, Bonn
55,1000Kaiser X Labs GmbH, München
2, 3100,007770KVM ServicePlus Œ Kunden- und Vertriebsmanagement GmbH, Halle (Saale)
2, 3100,00250Lola Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München
3100,006 070Œ 6manroland AG, O˜enbach am Main
5100,0000Münchener & Magdeburger Agrar AG, München
2, 4100,007 6860Norsea Gas GmbH, Friedeburg-Etzel
428,001 886352Objekt Burchardplatz GmbH & Co. KG, Stuttgart
55,1000PNE WIND Infrastruktur Calau II GmbH, Cuxhaven
450,0019Œ 2PNE WIND Park III GmbH & Co. KG, Cuxhaven
450,00Œ 10Œ 33Protektor Lebensversicherungs-AG, Berlin
410,01105 796384REC Frankfurt Objekt GmbH & Co. KG, Hamburg
480,00303 58310 442REC Frankfurt zweite Objektverwaltungsgesellschaft mbH, Hamburg
460,00323Roland Holding GmbH, München
475,523 762Œ 8Sana Kliniken AG, Ismaning
414,46824 76795 327Signa 12 Verwaltungs GmbH, Düsseldorf
494,904 33974Spherion Beteiligungs GmbH & Co. KG, Stuttgart
494,904 41561Spherion Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart
4100,0073 0823 276SPN Service Partner Netzwerk GmbH, München
430,001 380197T&R GP Management GmbH, Bonn
422,63250T&R MLP GmbH, Bonn
422,6324Œ 2T&R Real Estate GmbH, Bonn
422,6324Œ 15TVM V LIFE SCIENCE VENTURE, München
55,9500UfS Beteiligungs-GmbH, München
2, 3100,002460Umspannwerk Putlitz GmbH & Co. KG, Oldenburg
425,40Œ 3 331Œ 179United Initiators Holding GmbH, Pullach510,4200VLS Versicherungslogistik GmbH, Berlin
2, 3100,0026027
AnhangTsd • 
(Anteile in %)Anteil 1 in %Eigenkapital
Jahresergebnis
Volkswagen Autoversicherung AG, Braunschweig
2, 3100,00108 56144Volkswagen Autoversicherung Holding GmbH, Braunschweig
349,00112 7201 224Windkraft Kirf Infrastruktur GmbH, Neumagen-Dhron
450,00220Windpark Aller-Leine-Tal GmbH & Co. KG, Sehestedt
4100,0021 619852Windpark Berge-Kleeste GmbH & Co. KG, Sehestedt
4100,0010 1251 536Windpark Büttel GmbH & Co. KG, Sehestedt
4100,0023 8882 003Windpark Calau GmbH & Co. KG, Sehestedt
4100,0046 7732 667Windpark Cottbuser See GmbH & Co. KG, Sehestedt
4100,0012 3081 868Windpark Dahme GmbH & Co. KG, Sehestedt
4100,0029 5265 262Windpark Eckolstädt GmbH & Co. KG, Sehestedt
4100,0037 0752 547Windpark Emmendorf GmbH & Co. KG, Sehestedt
4100,003 570599Windpark Freyenstein-Halenbeck GmbH & Co. KG, Sehestedt
4100,0020 6281 938Windpark Kesfeld-Heckhuscheid GmbH & Co. KG, Sehestedt
4100,0022 368345Windpark Kirf GmbH & Co. KG, Sehestedt
4100,005 333392Windpark Kittlitz GmbH & Co. KG, Sehestedt
4100,008 271536Windpark Pröttlin GmbH & Co. KG, Sehestedt
4100,0015 8241 632Windpark Quitzow GmbH & Co. KG, Sehestedt
4100,0015 4981 575Windpark Redekin-Genthin GmbH & Co. KG, Sehestedt
4100,0025 9351 218Windpark Schönwalde GmbH & Co. KG, Sehestedt
4100,0017 578902Windpark Waltersdorf GmbH & Co. KG Renditefonds, Sehestedt
4100,0010 456752Windpark Werder Zinndorf GmbH & Co. KG, Sehestedt
4100,0026 4133 075mit Sitz im Ausland
114 Venture LP, Wilmington, DE
449,50169 8514 3501515 Broadway Realty LP, Dover, DE
449,63916 1407301800 M Street Venture LP, Wilmington, DE
442,77365 297920490 Fulton JV LP, Wilmington, DE
496,50Œ 10490 Fulton REIT LP, Wilmington, DE
4100,00Œ 21Œ 1253 State Street JV L.P., Wilmington, DE
549,0000A&A Centri Commerciali S.r.l., Milan
450,00167 5905 016ACE Redpoint Ventures China I L.P., George Town
516,3400Advantech Capital II LP, George Town
57,6600ADVENT INTERNATIONAL GPE VI Œ FV Primary, George Town
40,261 851 365Œ 104 944Advent International GPE VII, L.P., Wilmington
40,631 489 020258 299Advent International GPE VIII-A L.P., George Town
40,53737 51413 285Aero-Fonte S.r.l., Catania
4100,0013 2394 927A˛nity Asia Paci˚c Fund IV L.P., Singapore
52,0700AGF Benelux S.à r.l., Luxembourg
480,20255Œ 78Aldevo Feeder KB Œ FV, Stockholm
513,9000Allee-Center Kft., Budapest
450,00104 24911 636Allegro Fund III LP, Sydney
515,9100Allianz Chicago Private Reit LP, Wilmington, DE
4100,00173 02173Allianz Debt Fund SCSp SICAV-SIF, Luxembourg
594,0700Allianz EM Loans S.C.S., Luxembourg
488,89130 1324 196Allianz Finance IX Luxembourg S.A., Luxembourg
5100,0000Allianz Finance VII Luxembourg S.A., Luxembourg
470,001 597 8853 944Allianz Finance VIII Luxembourg S.A., Luxembourg
480,00481 755Œ 62Allianz France Real Estate Invest SPPICAV, Paris la Défense
4100,001 780 40161 363Allianz Fund Investments S.A., Luxembourg
4100,00350Allianz Hold Co Real Estate S.à r.l., Luxembourg
4100,00376 8863 312Allianz HY Investor GP LLC, Wilmington, DE
5100,0000Allianz HY Investor LP, Wilmington, DE
4100,00368 050Œ 2 379Allianz Infrastructure Czech HoldCo I S.à r.l., Luxembourg
4100,0084 004Œ 8Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco I S.A., Luxembourg
4100,002 300 668Œ 23Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco II S.A., Luxembourg
469,70480 285Œ 63Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco III S.A., Luxembourg
4100,00330Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco IV S.A., Luxembourg
453,03330Allianz Infrastructure Luxembourg I S.à r.l., Luxembourg
472,403 370 57645 800Allianz Infrastructure Norway Holdco I S.à r.l., Luxembourg
4100,00124 9364 554Allianz Infrastructure Spain Holdco I S.à r.l., Luxembourg
4100,0052 0552 95328
AnhangTsd • 
(Anteile in %)Anteil 1 in %Eigenkapital
Jahresergebnis
Allianz Infrastructure Spain Holdco II S.à r.l., Luxembourg
487,5211 231Œ 1 082Allianz Investments III Luxembourg S.A., Luxembourg
481,061 184 3896 800Allianz Jewel Fund ICAV, Dublin
475,00163 862Œ 15 863Allianz Leben Real Estate Holding I S.à r.l., Luxembourg
4100,001 110 3340Allianz Leben Real Estate Holding II S.à r.l., Luxembourg
4100,0013Œ 2Allianz One Beacon GP LLC, Wilmington, DE
4100,001000Allianz One Beacon LP, Wilmington, DE
4100,008Œ 7Allianz Presse Infra GP S.à r.l., Luxembourg
4100,0013Œ 7Allianz Presse Infra S.C.S., Luxembourg
4100,0010Allianz Presse US REIT GP LLC, Wilmington, DE
4100,00Œ 10Allianz Presse US REIT LP, Wilmington, DE
4100,0037 677Œ 29Allianz Real Estate Investment S.A., Luxembourg
4100,00330Allianz Renewable Energy Management AT GmbH, Pottenbrunn
4100,00683Allianz Renewable Energy Management AT II GmbH, Pottenbrunn
4100,0062Œ 2Allianz Renewable Energy Partners I LP, London
4100,00181 404914Allianz Renewable Energy Partners II Limited, London
4100,00191 456Œ 64 079Allianz Renewable Energy Partners III LP, London
455,29149 9272 952Allianz Renewable Energy Partners IV Limited, London
455,29715 671Œ 41 186Allianz Renewable Energy Partners IX Limited, London
580,7400Allianz Renewable Energy Partners of America 3 LLC, Wilmington, DE
5100,0000Allianz Renewable Energy Partners V plc., London
39,08650 19116 393Allianz Renewable Energy Partners VI Limited, London
362,10671 09010 462Allianz Renewable Energy Partners VII LP, London
462,1066Œ 199Allianz Renewable Energy Partners VIII Limited, London
37,28254 5584 060Allianz Société Financière S.à r.l., Luxembourg
475,001 500 91022 417Allianz US Investment GP LLC, Wilmington, DE
4100,001 2346Allianz US Investment LP, Wilmington, DE
4100,001 215 1435 854Allianz US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE
4100,0080Allianz US Private REIT LP, Wilmington, DE
4100,001 252 8716 742ALTOR FUND III (NO.2), L.P., St Helier
41,182 011 075456 674Altor Fund IV (No 2) AB - FV, Stockholm
41,75992 797156 373AMLI-Allianz Investment LP, Wilmington, DE
475,0087 4682 688AMS Co-Invest (Sterling IP III) LLC, Wilmington, DE
543,5400Anacap Financial Partners II L.P., St Peter Port
55,2300ANACAP FINANCIAL PARTNERS L.P., Guernsey, Channel Islands
54,9100APAX EUROPE VII-A, L.P., Edinburgh
40,33264 479Œ 33 442APK US Investment GP LLC, Wilmington, DE
4100,0000APK US Investment LP, Wilmington, DE
4100,0080 478275APKV US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE
4100,0070APKV US Private REIT LP, Wilmington, DE
4100,00209 8842 217Appia Investments S.r.l., Milan
457,43976 4330Arbor Investments IV L.P., Wilmington
55,7200Archstone Multifamily Partners AC JV LP, Wilmington, DE
440,0070 315Œ 984Archstone Multifamily Partners AC LP, Wilmington, DE
428,57116 709Œ 30 240Arcus European Infrastructure Fund 1 L.P., Sydney
56,9200Areim Fastigheter 2 AB, Stockholm
423,2581 719Œ 102Areim Fastigheter 3 AB, Stockholm
428,32139 581Œ 5 502AS Gasinfrastruktur Beteiligung GmbH, Wien
440,00338 79631 327Ascendent Capital Partners II L.P., George Town
55,3300Atria PEF II FCPR, Paris
510,2200ATRIA PRIVATE EQUITY FUND III, Paris
55,0000Austin West Campus Student Housing LP, Wilmington, DE
544,7100Authentic Co-Invest (GHO I) LP, George Tawn
516,1200Autostrade per l™Italia S.p.A., Rome
46,942 737 7921 041 470AZ Euro Investments II S.à r.l., Luxembourg
4100,00270 043Œ 19AZ Euro Investments S.A., Luxembourg
484,683 457 27267 084AZ Jupiter 10 B.V., Amsterdam
4100,00292 08412 081AZ Jupiter 11 B.V., Amsterdam
478,05140 2561 980AZ Jupiter 9 B.V., Amsterdam
4100,00323 354Œ 947AZ Real Estate GP LLC, New York, NY
5100,0000AZ Vers US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE
4100,007029
AnhangTsd • 
(Anteile in %)Anteil 1 in %Eigenkapital
Jahresergebnis
mit Sitz im Ausland
AZ Vers US Private REIT LP, Wilmington, DE
4100,0082 959971AZ/JH Co-Investment Venture (DC) LP, Wilmington, DE
480,00283 46240 581AZ/JH Co-Investment Venture (IL) LP, Wilmington, DE
480,00149 21111 337Bain Capital Asia Fund III, L.P., George Town
41,851 139 432843 873Bain Capital Distressed an Special Situations 2013 (A) L.P., Boston
516,8800Bain Capital Europe Fund IV, George Town
41,982 300 128467 914BAIN CAPITAL FUND VII, L.P., George Town
40,71695 016320 075Bain Capital Fund XI, L.P., George Town
41,184 891 491694 685Bain Capital Fund XII, L.P., George Town
40,6344 787Œ 6 825BALDERTON CAPITAL I, L.P., Wilmington
41,9197 011Œ 140BanyanTree Growth Capital II LLC, Port Louise
513,9400Baring Private Equity Asia GP V Limited, George Town
41,792 262 190615 270Bazalgette Equity Ltd., London
434,26574 2130BBOF II Investor L.P., Guernsey,Channel Islands
56,0000BC EUROPEAN CAPITAL VII, Guernsey, Channel Islands
513,9400Beacon Capital Strategic Partners 8-B L.P., Wilmington, DE
53,8800Beacon Capital Strategic Partners VI L.P., Wilmington, DE
511,8100Beacon Capital Strategic Partners VII LP, Wilmington, DE
413,87382 94172 752Berkshire Fund IX, L.P., Wilmington
40,82296 578Œ 7 760Berkshire Fund IX-A Coinvestment Fund L.P., Wilmington, DE
57,2000Berkshire Fund VIII-A, L.P., Wilmington
40,77949 035386 047Best Regain Limited, Hong Kong
516,4300Blackstone Real Estate Partners VIII.F L.P., New York, NY
51,5100Boyu Capital Fund II, L.P., George Town
42,211 973 513696 262Boyu Capital Fund III L.P., Grand Cayman
55,0000BPS Brindisi 211 S.r.l., Lecce
4100,001 278117BPS Brindisi 213 S.r.l., Lecce
4100,001 306131BPS Brindisi 222 S.r.l., Lecce
4100,001 255121BPS Mesagne 214 S.r.l., Lecce
4100,001 291143BPS Mesagne 215 S.r.l., Lecce
4100,001 254147BPS Mesagne 216 S.r.l., Lecce
4100,001 385120BPS Mesagne 223 S.r.l., Lecce
4100,001 254115BPS Mesagne 224 S.r.l., Lecce
4100,001 315145Bregal Unternehmerkapital II-A SCSp, Luxembourg-Findel
511,1100BREP Europe V (Alberta) L.P., New York, NY
51,4000Brobacken Nät AB, Stockholm
4100,001Œ 9Brockton Capital Fund III LP, St Peter Port, Guernsey
512,7200Brook˚eld Infrastructure Fund III, L.P., Wilmington
41,114 213654BRV Aster Fund I L.P., Grand Cayman
513,8900BRV Aster Fund II L.P., Grand Cayman
510,8700BRV Aster Opportunity Fund I L.P., Grand Cayman
516,8800Calobra Investments Sp. z o.o., Warsaw
4100,00137 427Œ 12 403Caprion Co-Invest I LP, George Town
525,0100Carlyle Europe Partners IV, Washington
43,032 510563Caroline Berlin S.C.S., Luxembourg
489,40189 7343 194Castle Field Limited, Hong Kong
550,0000CCV Fund I LP, Grand Cayman
516,0800CDH Fund V, L.P., George Town
41,852 310 451766 976Central Shopping Center a.s., Luxembourg
4100,0060 6572 353Centrale Photovoltaique de Saint Marcel sur aude SAS, Paris
4100,003 26227Centrale Photovoltaique de Valensole SAS, Paris
4100,002 696280Century Park Capital Partners II L.P., Dover, DE
59,4300CEPE de Bajouve S.à r.l., Versailles
4100,002 355Œ 778CEPE de Haut Chemin S.à r.l., Versailles
4100,001 074Œ 1 099CEPE de la Baume S.à r.l., Versailles
4100,00Œ 770Œ 1 453CEPE de la Forterre S.à r.l., Versailles
4100,007 985Œ 1 995CEPE de Langres Sud S.à r.l., Versailles
4100,0021 888359CEPE de Mont Gimont S.à r.l., Versailles
4100,0012 317Œ 4 051CEPE de Sambres S.à r.l., Versailles
4100,0013 713Œ 8 120CEPE de Vieille Carrière S.à r.l., Versailles
4100,00Œ 23Œ 76430
AnhangTsd • 
(Anteile in %)Anteil 1 in %Eigenkapital
Jahresergebnis
CEPE des Portes de la Côte d'Or S.à r.l., Versailles
4100,009 111Œ 4 305CEPE du Blaiseron S.à r.l., Versailles
4100,002 714Œ 1 649CEPE du Bois de la Serre S.à r.l., Versailles
4100,006 293Œ 2 935Ceyuan Ventures Fund III, Grand Cayman
55,1600Chapter Master Limited Partnership, London
545,5000CHEQUERS CAPITAL FCPR, Paris
56,6700Chicago Parking Meters LLC, Wilmington, DE
449,90191 07142 918China Special Opportunities Fund III L.P., George Town
57,4300Clarion Gables Multifamily Trust L.P., Wilmington, DE
415,831 221 031Œ 11 571Clarus IV-C L.P., Wilmington, DE
56,0000CMP German Opportunity Investors Fund III, Luxembourg
510,8900Columbia REIT Œ 333 Market Street LP, Wilmington, DE
444,72418 5656 676Columbia REIT-University Circle LP, Wilmington, DE
444,72454 5508 059Comfort Investor Holdings LLC, Wilmington, DE
513,3500Corn Investment Ltd., London
3100,001 568Œ 6 599Court Square Capital Partners III, L.P., George Town
41,98685 833109 188Cova Beijing Zpark Investment Pte. Ltd., Singapore
598,0000CVC Asia Paci˚c F III Œ La Dolce Vita Co-Inv., George Town
516,9700CVC Capital Partners Asia Paci˚c IV, L.P., George Town
41,881 498 063296 539CVC Capital Partners VI (A), L.P., St Helier
40,789 815 278230 771CVC Capital Partners VII (A) L.P., St. Helier
40,230Œ 50 718Daiwater Investment Limited, London
436,56830 09219 380Danube Co-Investment L.P., St Helier
519,6400DCM IX L.P., Grand Cayman
56,6700DCM Ventures China Fund VII L.P., Menlo Park
56,6700DCM Ventures China Fund VIII L.P., Grand Cayman
512,5000DCM Ventures China Turbo Fund L.P., Menlo Park
510,9800Decheng Capital China Life Sciences USD Fund II L.P., Grand Cayman
58,2500Decheng Capital China Life Sciences USD Fund III L.P., George Town
57,4500Deeside Investments Inc., Wilmington, DE
350,1060 29913 939Delgaz Grid S.A., Târgu Mures
428,77757 44979 014Delong Limited, Hong Kong
516,4300Douglas Emmett Partnership X LP, Wilmington, DE
428,6226 8442 162DRAPER FISHER JURVETSON FUND VII, L.P., George Town
41,25109 258Œ 12 917Dundrum Car Park GP Limited, Dublin
450,004422Dundrum Car Park Limited Partnership, Dublin
449,9537 1191 707Dundrum Retail GP Designated Activity Company, Dublin
450,004523Dundrum Retail Limited Partnership, Dublin
449,951 122 95452 692ECI 10 A L.P., London
55,9800ECI 11 LP, London
58,5700Elite Prize Limited, Hong Kong
550,0000Elton Investments S.à r.l., Luxembourg
535,9100Energie Eolienne Lusanger S.à r.l., Versailles
4100,003 999Œ 82Eolica Erchie S.r.l., Lecce
4100,007 4281 727EQT Dynamite2 Co-Invest (EQT VII), London
512,1800EQT VI, L.P, St Peter Port
40,855 4202 208EQT VII (No. 1) L.P., London
41,534 934969EQT Yellow Maple Co-Investment L.P., St. Peter Port
511,2400Equistone Partners Europe Fund III Converteam Co-Investment, London
517,5600Equistone Partners Europe Fund IV L.P., London
55,3700Equistone Partners Europe Fund V "F" L.P., London
55,7500Equistone Partners Europe Fund VI "E" SCSp, Luxembourg
56,6000Equistone Partners Europe Fund, London
56,6600ESR India Logistics Fund Pte. Ltd., Singapore
535,0000Euromarkt Center d.o.o., Ljubljana
450,0036 5747 990Eurosol Invest S.r.l., Udine
4100,009 436807Fastighets Ab Unionsgatan 17 Oy, Helsinki
511,5100Ferme Eolienne de Villemur-sur-Tarn S.à r.l., Versailles
4100,001 623Œ 118Ferme Eolienne des Jaladeaux S.à r.l., Versailles
4100,007 205Œ 502Forebright New Opportunities Fund L.P., Hong Kong
59,9900Four Oaks Place LP, Wilmington, DE
449,00430 78016 89831
AnhangTsd • 
(Anteile in %)Anteil 1 in %Eigenkapital
Jahresergebnis
mit Sitz im Ausland
Franklin S.C.S., Luxembourg
594,5000Frazier Healthcare Growth Buyout Fund VIII L.P., Seattle
510,0000FRAZIER HEALTHCARE, Seattle, WA
57,4300Friederike MLP S.à r.l., Luxembourg
4100,002573Galore Expert Limited, Hong Kong
550,0000Gassled Joint Venture, Kopervik
56,4000GEM Benelux Fund II, CV, Utrecht
58,5100GEM Benelux Fund III Coöperatif B.A., Utrecht
513,7200Genesis Capital II LP, Grand Cayman
57,0000GHO Capital Fund I, George Town
55,3000Gilde Equity Management (GEM) Benelux Fund IV C.V., Houten
511,9000GIP III Neptune S.p.A., Milan
510,0000Global Infrastructure Partners III-C, L.P., George Town
40,891 792 99393 734Global Infrastructure Partners III-C2, L.P., New York
40,04107 1834 032Global Stream Limited, Hong Kong
516,4300Glory Basic Limited, Hong Kong
516,4300GPE VIII CCC Co-Investment (Delaware) L.P., Wilmington, DE
516,3300Green Equity Investors VII, L.P., Dover
40,751 087 7001 166 755Greenbriar Equity Fund II L.P., Rye
54,9400Growth Fund VCLP GF 3 L.P., Sydney
59,7800GS Infrastructure Partners II, L.P.-FV, New York
58,0700GSO Capital Opportunities Feeder Fund III L.P., George Town
59,5200GSR 2017 Opportunities Fund L.P., Grand Cayman
54,6000Hahn & Company II, L.P., George Town
42,69697 50261 585Hahn & Company III L.P., Grand Cayman
54,0500HEALTHCAP IV L.P., Lausanne
59,0000Helios Silesia Holding B.V., Amsterdam
445,0070 814Œ 6 811Hellman & Friedman Capital Partners VIII, George Town
40,493 000 641649 480HG Saturn A L.P., St. Peter Port
58,5800HgCapital 7 Œ Edge Co-Invest LP, St. Peter Port
521,8700HgCapital 7 D L.P., St Peter Port
41,89492 82391 855HgCapital 8 A L.P., St. Peter Port
55,5000HgCapital Stingray Co-Invest L.P., Guernsey
514,7900Highland Europe Technology Growth Fund III L.P., Saint Helier
56,5800Hoosier HD Holdings Inc. (Sterling Investment Partners III - Aurora Co-Invest), Westport
58,8000Hudson One Ferry JV L.P., Wilmington, DE
545,0000ICON Immobilien GmbH & Co. KG, Wien
5100,0000ICON Inter GmbH & Co. KG, Wien
5100,0000IEELV Az SecCo S.à r.l., Luxembourg
4100,00121ImWind AO GmbH & Co. KG, Pottenbrunn
4100,009 3611 522ImWind GHW GmbH & Co. KG, Pottenbrunn
4100,006 8051 152ImWind Loidesthal GmbH & Co. KG, Pottenbrunn
5100,0000ImWind PDV GmbH & Co. KG, Pottenbrunn
5100,0000ImWind PL GmbH & Co. KG, Pottenbrunn
4100,004 517957India Life Sciences Fund II LLC, Port Luis
515,9800India Life Sciences Fund III LLC, Cybercity Ebene
517,0000IndInfravit Trust, Chennai
525,0000Indium V Holdings Limited, Port Luis
55,4300In˝exion 2010 Buyout Fund L.P., St Peter Port
58,0000In˝exion 2012 Co-Investment Fund, L.P., St Peter Port
510,0000In˝exion Buyout Fund V (No.2) Limited Partnership, St. Peter Port
513,8700In˝exion Enterprise Fund IV, Saint Peter Port
56,4000In˝exion Partnership Capital Fund II (No.2) Limited Partnership, St Peter Port
55,8000In˝exion Supplemental Fund IV, Saint Peter Port
55,6000Intervale Capital Fund II, L.P., County of New Castle
510,9000Intervale Capital Fund III, L.P., Wilmington
56,1500Inventus Capital Partners Fund II Ltd., Ebene
518,7700Investitori Logistic Fund, Milan
580,0000IPH Co-Invest FCPR, Paris Cedex 01
512,7200Italian Shopping Centre Investment S.r.l., Milan
450,0025 9114 74432
AnhangTsd • 
(Anteile in %)Anteil 1 in %Eigenkapital
Jahresergebnis
Järvsö Sörby Vindkraft AB, Danderyd
4100,0019 589Œ 2 649Jiuding Capital I - FV, George Town
512,1400Joukhaisselän Tuulipuisto Oy, Oulu
4100,009 741Œ 1 033Jouttikallio Wind Oy, Kotka
4100,009 608Œ 421JPMorgan IIF UK1 LP, Dublin
54,1000Jumble Succeed Limited, Hong Kong
516,4300KAIGO Hi-Tech Development (Beijing) Co. Ltd., Beijing
5100,0000KaiLong Greater China Real Estate Fund II S.C.Sp., Luxembourg
5100,0000Kalaari Capital Partners III LLC, Cybercity
56,3800Kalaari Capital Partners Opportunity Fund LLC, Cybercity
56,8700Kedaara Capital Fund II LLC, Cybercity, Ebene
54,4300KELSO INVESTMENT ASSOCIATES VIII, L.P., Wilmington
40,871 854 525Œ 52 754KENNET II L.P., London
59,8000Kensington Fund, Milan
4100,00148 03349 563Kiinteistöosakeyhtiö Eteläesplanadi 2 Oy, Helsinki
4100,0033 9801 600KLGCREF II Holdco Pte. Ltd., Singapore
5100,0000Knightsbridge Allianz LP, Bartlesville, OK
499,502 568Œ 752Knightsbridge Integrated Holdings V LP, Wilmington, DE
55,9700Kohlenberg & Ruppert Premium Properties S.à r.l., Luxembourg
460,70101 011778Kuolavaara-Keulakkopään Tuulipuisto Oy, Oulu
4100,0020 855Œ 2 923L CAPITAL 2 FCPR, Paris
55,6700LAD Energy GmbH & Co. KG, Pottenbrunn
4100,009 2311 463LAKE CAPITAL PARTNERS LP, Chicago, IL
56,8000LBA IV-PPI Venture LLC, Dover, DE
445,00296 9336 934LBA IV-PPII-O˛ce Venture LLC, Dover, DE
445,0026 7281 779LBA IV-PPII-Retail Venture LLC, Dover, DE
445,0037 365Œ 1 325LBA Realty Fund V L.P., Dover, DE
416,11115 504Œ 7 579Lennar Multifamily Venture LP, Wilmington, DE
411,341 471 195194 818Lincoln Infrastructure USA Inc., Wilmington, DE
3100,00854286LINCOLNSHIRE MANAGEMENT, New York, NY
57,9300Linimed Co-Invest L.P., George Town
59,4500Link (LRM) Limited, Hong Kong
516,4300Littlejohn Fund III. L.P., Greenwich
53,5200Long Coast Limited, Hong Kong
516,4300Longship Fund I L.P., Oslo
531,7500Luxury Gain Limited, Hong Kong
516,4300Macquarie Asia Infrastructure Fund 2 SCSp, Singapore
50,0800Maevaara Vind 2 AB, Stockholm
4100,00Œ 1 952Œ 10 145Maevaara Vind AB, Stockholm
4100,00Œ 9 887Œ 5 797Main Capital V C.V., The Hague
514,8000Mallard Co-Investors L.P., Wilmington
510,8900Mercury Capital Fund 3, Auckland
56,0000Meridiam Infrastructure Europe III, Paris
56,5500Miura Fund III FCR, Barcelona
512,3100Modern Diamond Limited, Hong Kong
516,4300Mombyasen Wind Farm AB, Halmstad
4100,005 191Œ 3 978Morningchapter S.A., Grandaços
5100,0000MSouth Equity Partners III L.P., Atlanta
55,1300N+1 Private Equity Fund II Erisa, Madrid
55,5600New Silk Route PE Asia Fund LP, New York, NY
57,2300New Try Limited, Hong Kong
516,4300NEWBURY VENTURES III KG, Orinda, CA
56,7600NewQuest Asia Fund III L.P., George Town
57,4000Nmas1 Private Equity Fund LP, Madrid
58,5200NORDIC CAPITAL VII ALPHA, L.P., St Helier
40,453 746 937462 750Northstar Mezzanine Partners VI L.P., Dover
523,6100NREP LPF Limited Partnership, Luxembourg
55,8200NREP Nordic Strategies Fund II Limited Partnership, Luxembourg
516,780033
AnhangTsd • 
(Anteile in %)Anteil 1 in %Eigenkapital
Jahresergebnis
mit Sitz im Ausland
NREP Nordic Strategies Fund III Limited Partnership, Luxembourg
513,2800NRF (Finland) AB, Västeras
450,00181 07051 375Oakley Capital Private Equity III-B L.P., Hamilton
58,4500Oaktree Opportunities Fund VIII L.P., New York
56,6700Oaktree Opportunities Fund X L.P., Los Angeles
53,0300Oaktree Opportunities Fund Xb, L.P., Los Angeles
52,9200Oaktree Real Estate Opportunities Fund V, L.P., New York
515,9800Oaktree Real Estate Opportunities VII L.P., New York
515,4100Ocean Properties LLP, Singapore
520,0000OCM Opportunities Fund VIIb L.P., Cayman Islands
57,6800O˜shore Mezzanine Partners II L.P., George Town
56,8100O˜shore Mezzanine Partners L.P., George Town
514,4800ONEX PARTNERS III, L.P., New York
41,331 825 169674 920Onex Partners IV, L.P., George Town
41,941 828 1539 541Onex Richmond Co-Invest LP, George Town
522,5400Orione PV S.r.l., Milan
4100,009 228897Orsa Maggiore PV S.r.l., Milan
4100,0018 4671 931Orsa Minore PV S.r.l., Milan
4100,004 723495PAG Asia II LP, George Town
42,012 089563PAG Growth I L.P., Grand Cayman
515,4300PAGAC Yolo Holding I LP, George Town
58,0000Palatine Private Equity Fund II L.P., Manchaster, M2 3AW
516,6700Palatine Private Equity Fund III L.P., Manchester
515,9100Parc Eolien de Bonneuil S.à r.l., Versailles
4100,003 616Œ 3 059Parc Eolien de Bruyère Grande SAS, Versailles
4100,00976Œ 337Parc Eolien de Chaourse SAS, Versailles
4100,007 287Œ 1 047Parc Eolien de Chateau Garnier SAS, Versailles
4100,005 332Œ 1 564Parc Eolien de Croquettes SAS, Versailles
4100,00Œ 126Œ 520Parc Eolien de Dyé SAS, Versailles
4100,00Œ 646Œ 1 148Parc Eolien de Fontfroide SAS, Versailles
4100,005 88379Parc Eolien de Forge SAS, Paris
4100,00379Œ 315Parc Eolien de la Sole du Bois SAS, Paris
4100,006 3761 210Parc Eolien de Longchamps SAS, Versailles
4100,00Œ 222Œ 486Parc Eolien de Ly-Fontaine SAS, Versailles
4100,003 013Œ 658Parc Eolien de Pliboux SAS, Versailles
4100,003 622Œ 1 183Parc Eolien de Remigny SAS, Versailles
4100,002 719Œ 776Parc Eolien des Barbes d´Or SAS, Versailles
4100,004 286273Parc Eolien des Joyeuses SAS, Versailles
4100,003 360292Parc Eolien des Mistandines SAS, Paris
4100,0030Œ 272Parc Eolien des Quatre Buissons SAS, Paris
4100,002 662Œ 66Parc Eolien du Bois Guillaume SAS, Paris
4100,001 156Œ 315Parc Eolien Les Treize SAS, Paris
4100,001 84161Parthenon Investors V L.P., Wilmington, DE
58,5700PERFECTIS I, Paris
56,2300Permira V, L.P.2, St Peter Port
31,756 3921 664Permira VI, L.P. 1, St Peter Port
41,311 073Œ 26PGREF V 1301 Sixth Investors I LLC, Wilmington, DE
4100,0000PGREF V 1301 Sixth Investors I LP, Wilmington, DE
4100,000Œ 16PIMCO Corporate Opportunities Fund II Lux Feeder SCS, Luxembourg
541,4700PM Coinvest LP, Dover, DE
521,9900Podium Fund HY REIT Owner LP, Wilmington, DE
444,31787 4682 355Porterbrook Holdings I Limited, London
430,001 260 96981 654Praise Creator Limited, Hong Kong
516,430034
AnhangTsd • 
(Anteile in %)Anteil 1 in %Eigenkapital
Jahresergebnis
Prime Space Limited, Hong Kong
516,4300Q 207 GP S.à r.l., Luxembourg
4100,002830Q207 S.C.S., Luxembourg
474,0087 3733 378Quadgas Holdings Topco Limited, Saint Helier
416,725 280 234254 388Queenspoint S.L., Madrid
450,00110 27211 868Range Investor Holdings LLC, Wilmington, DE
510,0000Real Faubourg Haussmann SAS, Paris la Défense
4100,0072 816443Real FR Haussmann SAS, Paris la Défense
4100,0064 6061 541Red Mountain Capital Partners I L.P., Los Angeles
54,7600Redoma 2 S.A., Luxembourg
4100,00473Œ 9Redoma S.à r.l., Luxembourg
4100,003 461Œ 27Redview Capital II LP, George Town
57,6600RMCP PIV DPC L.P., Los Angeles, CA
523,3200RMPA Holdings Limited, Colchester
456,008 59713 456Rocket Internet Capital Partners (Euro) S.C.S., Luxembourg
56,4200Saarenkylä Tuulipuisto Oy, Oulu
4100,009 183Œ 1 570Saratoga Asia Fund III, George Town
54,0000SAS Allianz Forum Seine, Paris la Défense
4100,00242 2926 733SAS Allianz Platine, Paris la Défense
4100,00274 24216 677SAS Allianz Rivoli, Paris la Défense
4100,00101 5383 915SAS Allianz Serbie, Paris la Défense
4100,00340 81911 879SAS Alta Gramont, Paris
449,00267 4291 807SAS Angel Shopping Centre, Paris la Défense
454,00296 0182 894SAS Société d'Exploitation du Parc Eolien de Nélausa, Paris
4100,00814Œ 385Sättravallen Wind Power AB, Strömstad
4100,008 867Œ 1 275SBCVC Fund IV L.P., Shanghai
55,1700SBCVC Fund V - FV, Shanghai
56,9700SBCVC Fund VI L.P., Grand Cayman
59,4000SCI Allianz Messine, Paris la Défense
4100,00227 8753 766SCI Bercy Village, Paris
449,0043 9478 359SCI Docks V3, Paris la Défense
550,0000SCI ESQ, Paris la Défense
475,00106 1832 918SCI Volnay, Paris la Défense
4100,00173 5122 677SDIII Energy GmbH & Co. KG, Pottenbrunn
4100,006 417972Searchlight Capital II MLN Co-Invest Partners L.P., George Town
55,2000Seidler Equity Partners VI L.P., Wilmington, DE
55,0000SES Shopping Center AT1 GmbH, Salzburg
450,00220 50110 182SES Shopping Center FP 1 GmbH, Salzburg
438,80105 1033 162Shepherds Hill Fund, L.P., Tokyo
51,6800Silex Gas Norway AS, Oslo
4100,0067 4753 958SilkRoad Asia Value Parallel Fund SCS SICAV-SIF, Luxembourg
445,87284 22248 466Sinergia con Imprenditori, Srl, Milano
58,9900Sino Phil Limited, Hong Kong
516,4300Sirius S.A., Luxembourg
410,32320 2776 273SNC Alta CRP Gennevilliers, Paris
449,0031 2912 026SNC Alta CRP La Valette, Paris
449,0025 6284 353SNC Société d'aménagement de la Gare de l'Est, Paris
449,0013 8962 990Société de Production D'électricité D'harcourt Moulaine SAS, Versailles
4100,001 20138Société d'Energie Eolien Cambon SAS, Versailles
4100,00Œ 719224Société d'Exploitation du Parc Eolien d'Aussac Vadalle SAS, Paris
4100,001 027Œ 123Solveig Gas Holdco AS, Oslo
430,00252 603Œ 43Spanish Gas Distribution Investments S.à r.l., Luxembourg
539,9900SPREF II Pte. Ltd., Singapore
541,3000Stam Fem Gångaren 11 AB, Stockholm
5100,000035
AnhangTsd • 
(Anteile in %)Anteil 1 in %Eigenkapital
Jahresergebnis
mit Sitz im Ausland
Sterling Group Partners III, Wilmington
56,0900Sterling Investm. Partners II, Westport, CT
55,5100Sterling Investment Partners III L.P., Westport, Connecticut
55,7100Summer Blaze Limited, Hong Kong
516,4300Sunrise Capital III L.P., Grand Cayman
59,1400Supreme Cosmo Limited, Hong Kong
516,4300Sure Rainbow Limited, Hong Kong
516,4300SWANDER PACE CAPITAL III, San Francisco, CA
57,7800Tablas SCSp, Luxembourg
550,0000Tenex Capital Partners II L.P., Wilmington, new castle County
54,9100Terminal Venture LP, Wilmington, DE
528,8500TH Lee Equity Fund VI Party City Co-Invest, L.P., Boston, Massachusetts
516,1500The FIZZ Student Housing Fund S.C.S., Luxembourg
439,60164 7031 986The Resolute Fund III, L.P., New York
42,101 917 121499 026The Resolute Fund IV L.P., Wilmington, DE
57,3600TopTorony Ingatlanhasznosító Zrt., Budapest
450,009 081Œ 1 372TowerBrook Investors IV (Onshore), L.P., George Town
41,02851 111180 017TPG Asia VI, L.P. (Secondary 2018), George Town
40,888 9651 194TPG Asia VI, L.P., George Town
41,882 190209TPG Drone Co-Invest L.P., Fort Worth
517,7300Trident V, L.P., George Town
40,951 925 878293 917Triskelion Property Holding Designated Activity Company, Dublin
437,5041Triton Fund IV, St Helier
30,902 539 76767 913Trustbridge Partners V L.P., Cayman Islands
56,9400Trustbridge Partners VI L.P., Grand Cayman
54,9600UK Logistics GP S.à r.l., Luxembourg
5100,0000UK Logistics PropCo I S.à r.l., Luxembourg
5100,0000UK Logistics PropCo II S.à r.l., Luxembourg
5100,0000UK Logistics PropCo III S.à r.l., Luxembourg
5100,0000UK Logistics SCSp, Luxembourg
5100,0000UK Outlet Mall Partnership LP, Edinburgh
419,47467 74411 725UNITE UK Student Accommodation Fund, St. Helier, Jersey
58,3100Universe Luxembourg S.C.A., Luxembourg
57,9100Vailog Hong Kong DC17 Limited, Hong Kong
550,0000Vailog Hong Kong DC19 Limited, Hong Kong
550,0000Valderrama S.A., Luxembourg
496,001 640Œ 26Valedo III AB, Stockholm
513,1300Valley (III) Pte. Ltd., Singapore
541,4700Vanilla Capital Markets S.A., Luxembourg
4100,00144 186Œ 326Vesteda Residential Fund FGR, Amsterdam
511,0700VGP European Logistics S.à r.l., Senningerberg
440,20208 8814 109VISION (III) Pte Ltd., Singapore
430,0035 74314 011Vision Knight Capital (China) Fund II L.P., Grand Cayman
55,3300Viveole SAS, Versailles
4100,0017 244Œ 515Vordere Zollamtsstraße 13 GmbH, Wien
4100,0076 9281 961Water Street Capital Partners L.P., Chicago, IL
56,7800Water Street Healthcare III LP, Chicago
57,5300Water Street Healthcare Partners II, L.P., Chicago
56,1500Water Street Healthcare Partners IV L.P., Wilmington, DE
56,3400Waterford Blue Lagoon LP, Wilmington, DE
437,24331 5244 084West Street European Infrastructure Partners III L.P., NY
515,6300WFC Investments Sp. z o.o., Warsaw
487,50230 440Œ 6 479Windjammer Senior Equity Fund V L.P., Wilmington, DE
57,110036
AnhangTsd • 
(Anteile in %)Anteil 1 in %Eigenkapital
Jahresergebnis
Windpark AO GmbH, Pottenbrunn
4100,0012 491Œ 499Windpark EDM GmbH, Pottenbrunn
4100,0033Œ 2Windpark GHW GmbH, Pottenbrunn
4100,007 635Œ 347Windpark Ladendorf GmbH, Vienna
4100,007 307Œ 404Windpark Les Cent Jalois SAS, Versailles
4100,005 46123Windpark LOI GmbH, Pottenbrunn
4100,00Œ 67Œ 99Windpark PDV GmbH, Pottenbrunn
4100,0014Œ 18Windpark PL GmbH, Pottenbrunn
4100,007 046Œ 273Windpark Scharndorf GmbH, Pottenbrunn
4100,004 583841Windpark Zistersdorf GmbH, Pottenbrunn
4100,007 398692ZiOst Energy GmbH & Co. KG, Pottenbrunn
4100,0011 7241 9751_Berechnung berücksichtigt die von abhängigen Unternehmen gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Anteil an diesem abhängigen Unternehmen unter 100 % liegt.
2_Ergebnisabführungsvertrag
3_Jahresabschluss 2018 vorläu˜g
4_Jahresabschluss 2017 

5_Keine Angaben vorhanden
Die Anteilsbesitzliste enthält alle Beteiligungen an verbundenen Unternehmen im Allianz Konzern, an denen die Allianz Deutschland AG 

direkt oder in direkter Linie über ihre Tochtergesellschaften beteiligt ist, auch wenn der jeweilige Anteil unter 20 Prozent liegt.
2 _ Wertpapiere des Anlagevermögens 
(Aktiva A.III.3)
Tsd •
Name des Fonds
Anlageschwerpunkt
Rückgabefrist der 
Fondsanteile
Bilanzwert
31.12.2018Zeitwert
31.12.2018Bewertungsreserven
31.12.2018Ausschüttungen 
 im GJ 2018Allianz MET 1 Fonds
Euro-Rentenfonds 
europäischer Emittenten 
mit kurzen und 
mittelfristigen Laufzeiten
börsentäglich
64 97666 1581 182Œ3 _ Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen 
(Aktiva B.I.1)
Unfertige Erzeugnisse und unfertige Leistungen ent
 halten zur Veräußerung bestimmte Softwareentwicklungen in Höhe von 137 344  
(149 690) Tausend Euro.
4 _ Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 
(Aktiva B.II)
Tsd •
Stand31.12.2018Davon Restlaufzeit 
 über 1 Jahr
Stand31.12.2017Davon Restlaufzeit 
 über 1 Jahr
Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
1 795 911Œ2 125 718ŒSonstige Vermögensgegenstände
36 06320033 388300Insgesamt1 831 9742002 159 10630037
AnhangANGABEN ZU DEN PASSIVA
5 _ Gezeichnetes Kapital 
(Passiva A.I)
Tsd •
Stand 31.12.2017EinstellungHerabsetzung
Stand 31.12.2018Gezeichnetes 
Kapital
200 501ŒŒ200 501Das Gezeichnete Kapital der Allianz Deutschland AG beträgt 
 200 501 000 Euro. Es ist eingeteilt in 200 501 000 auf den Namen 
lautende Stückaktien mit einem rechnerischen Wert von 1 Euro je 
Aktie. Die Aktien können nur mit Zustimmung der Gesellschaft 
übertragen werden.
Die Allianz SE, München, ist alleinige Aktionärin der Allianz 
Deutschland AG. Entsprechend hat sie uns nach § 20 AktG mitge
-teilt, dass sie an der Allianz Deutschland AG unmittelbar eine 
Mehrheitsbeteiligung hält.
6 _ Kapitalrücklage 
(Passiva A.II)
Tsd •
Stand 31.12.2017EinstellungEntnahmeStand 31.12.2018Kapitalrücklage
7 303 789Œ250 0007 053 789Die Entnahme aus der Kapitalrücklage gemäß § 272 Absatz 2 
 Nr. 4 HGB in Höhe von 250 000 Tausend Euro wird zum 31. Dezem
-ber 2018 in den Bilanzgewinn eingestellt. 
ANGABE GEMÄSS § ˜˚˛ NR. ˜˚ HGB UND 
 § ˜˛˝ ABSATZ ˙ SATZ ˝ HGB
Aus der Zeitwertbewertung des Deckungsvermögens zu Perso
-nalrückstellungen ergeben sich im Geschäftsjahr 2018 unreali
-sierte Gewinne in Höhe von 5 005 (5 156) Tausend Euro. Dieser 
Betrag ist gemäß § 268 Absatz 8 HGB abführungsgesperrt. 
 Es ergibt sich außerdem ein ausschüttungsgesperrter Unter
-schiedsbetrag gemäß § 253 Absatz 6 Satz 2 HGB in Höhe von 
 12 751 (1 925) Tausend Euro. Beide Beträge sind in vollem Umfang 
durch frei zur Verfügung stehende Eigenkapitalteile gedeckt.
7 _ Gewinnrücklagen 
(Passiva A.III)
Tsd •
Stand 31.12.2017EinstellungEntnahmeStand 31.12.2018Gesetzliche 
Rücklage
20 050ŒŒ20 0508 _ Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verp˚ichtungen 
(Passiva B.I)
Die Allianz Deutschland AG hat Pensionszusagen erteilt, für die 
Pensionsrückstellungen gebildet werden. Ein Teil der Pensionszu
-sagen ist im Rahmen eines —Contractual Trust Arrangementsﬁ 
 (Methusalem Trust e. V.) abgesichert. Dieses Treuhandvermögen 
stellt saldierungspflichtiges Deckungsvermögen dar, wobei als bei
-zulegender Zeitwert der Aktivwert beziehungsweise der Markt
-wert zugrunde gelegt wird.
Der Erfüllungsbetrag wird auf Basis der Projected-Unit-Credit-
Methode (diese bezeichnet ein Anwartschaftsbarwertverfahren, 
bezogen auf den erdienten Teil) ermittelt beziehungsweise als 
 Barwert der erworbenen Anwartschaft ausgewiesen. Sofern es 
sich um wertpapiergebundene Zusagen handelt, wird der Zeitwert 
der verrechneten Vermögensgegenstände angesetzt.
%Stand31.12.2018Stand31.12.2017Diskontierungszinssatz (10-jähriger Durchschnitt)
3,213,68Diskontierungszinssatz (7-jähriger Durchschnitt)
2,322,81Rententrend
1,701,50Gehaltstrend inkl. durchschnittlichen Karrieretrends
3,253,25Abweichend hiervon, wird bei einem Teil der Pensionszusagen 
 der Garantiezins der Pensionszusage von 2,75 Prozent pro Jahr 
und die garantierte Rentendynamik von 1 Prozent pro Jahr 
zugrunde gelegt.
Als biometrische Rechnungsgrundlagen werden die aktuel
-len Heubeck-Richttafeln RT2005G verwendet, die bezüglich der 
Sterblichkeit, Invalidisierung und Fluktuation an die unterneh
-Derivative Finanzinstrumente in 
 Bewertungseinheiten
ALLIANZ EQUITY-INCENTIVE-PLÄNE
Die Wirksamkeit der Bewertungseinheiten über die spätestens im 

Jahr 2021 auslaufenden aktienbasierten Vergütungspläne wird 
prospektiv und retrospektiv durch die Übereinstimmung der 
 Bedingungen, Parameter und Risiken (Critical-Term-Match-
Methode) nachgewiesen.
Alle angegebenen bilanziellen Werte zu Allianz Equity-Incen
-tives betreffen somit ausschließlich RSU.
Zum Bilanzstichtag umfassen die einbezogenen Grundge
-schäfte, bestehend aus voraussichtlich zukünftig auszugleichen
-den Leistungen, ein Volumen in Höhe von 27 011 (27 601) Tausend 

Euro. Mit den Bewertungseinheiten werden Risiken in Form von 
Wertänderungen in Höhe von 6 772  (14 779) Tausend Euro abge
-sichert. Die Bilanzierung der Bewertungseinheiten erfolgt nach 
der Einfrierungsmethode.
38
Anhangmensspezifischen Verhältnisse angepasst wurden. Die unterneh
-mensspezifischen Anpassungen wurden im Jahr 2010 eingeführt 
und im Jahr 2018 überprüft und neu festgelegt. Als Pensionie
-rungsalter wird die vertraglich vorgesehene beziehungsweise die 
sich nach dem RV-Altersgrenzenanpassungsgesetz 2007 erge
-bende Altersgrenze angesetzt.
Tsd •
Stand31.12.2018Stand31.12.2017Anscha˜ungskosten der verrechneten 
 Vermögensgegenstände
302 530274 607Beizulegender Zeitwert der verrech
 neten Vermögensgegenstände
302 975274 922Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden 
312 163280 077Nicht ausgewiesener Rückstellungsbetrag gemäß 
 
Artikel 67 Absatz 2 EGHGB
ŒŒBei einem Teil der Pensionszusagen wird vom Wahlrecht nach 
Art. 67 Absatz 1 EGHGB Gebrauch gemacht. Die sich dadurch 
ergebende Überdeckung beträgt zum 31. Dezember 2018  9 630 
Tausend Euro.
Der mit dem 7-jährigen Durchschnittszins zum 31. Dezember 
2018 ermittelte Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden 
beträgt 324 914 Tausend Euro. Somit ist ein Betrag von 12 751 
Tausend Euro gemäß § 253 Absatz 6 Satz 2 HGB ausschüttungs
-gesperrt. 
Die Gesellschaft bildet Pensionsrückstellungen in Höhe von 
 16 131 (11 032) Tausend Euro, die sich nach der Saldierung 
 der Verpflichtungen aus Pensionszusagen mit dem Zeitwert der 
verrechneten Vermögensgegenstände ergeben. Für die Pensi
-onspläne, bei denen der Zeitwert der verrechneten Vermögens
-gegenstände die Verpflichtungen übersteigt, weist die Gesell
-schaft den saldierten Wert in Höhe von 6 943 (5 876) Tausend 
Euro unter der Position Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Ver
-mögensverrechnung aus. 
9 _ Sonstige Rückstellungen 
(Passiva B.III)
Die Sonstigen Rückstellungen belaufen sich insgesamt auf 
 406 587 (376 218) Tausend Euro. Die wesentlichen Rückstellun
-gen sind in folgender Tabelle aufgeführt: 
Tsd •
Stand 31.12.2018Stand 31.12.2017Erfolgsbeteiligungen
92 21382 945Mitarbeiterjubiläen
51 20650 697Restrukturierung
145 29795 321Altersteilzeit
2 9504 197Urlaubsverp˝ichtungen
24 75824 925Allianz Equity Incentives
19 63619 954Allgemeine Kostenrückstellung
47 35034 901Gleitzeitüberhänge
14 41614 253Sonstige8 76149 025Insgesamt406 587376 218Die Rückstellung für Restrukturierung besteht im Wesentlichen 
aus Anteilen für Altersteilzeit und Vorruhestand. 
Die Allianz Deutschland AG hat Verpflichtungen aus Jubilä
-umsgaben, einem Wertkontenmodell und Altersteilzeit- bezie
-hungsweise Vorruhestandsverträgen, die unter den Sonstigen 
Rückstellungen ausgewiesen werden.
Das im Methusalem Trust e. V. für das Altersteilzeit-Siche
-rungsguthaben und das Wertkontenmodell reservierte Vermö
-gen stellt saldierungspflichtiges Deckungsvermögen dar, wobei 
als beizulegender Zeitwert der Aktivwert beziehungsweise der 
Marktwert zugrunde gelegt wird.
Die Bewertung dieser Verpflichtungen erfolgt im Wesentli
-chen analog zu den Pensionszusagen und auf Basis der gleichen 
Rechnungsannahmen (mit Ausnahme des Rechnungszinses).
Tsd •
Stand31.12.2018Stand31.12.2017Anscha˜ungskosten der verrech
 neten Vermögensgegenstände
80 92259 736Beizulegender Zeitwert der verrechneten Vermögensgegenstände
85 02464 198Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden
 181 76360 8601_beinhaltet nicht Rückstellungen ohne Deckungsvermögen
Für die Verpflichtungen aus Altersteilzeit, bei denen der Zeitwert 
der verrechneten Vermögensgegenstände die Verpflichtungen 
übersteigt, weist die Gesellschaft den saldierten Wert in Höhe von 
3 262 (3 368) Tausend Euro unter der Position Aktiver Unterschieds
-betrag aus der Vermögensverrechnung aus.
10 _ Verbindlichkeiten 
(Passiva C)
Tsd •
Stand 31.12.2018bis 1 Jahrüber 1 Jahr bis 5 Jahre
über 5 Jahre
Stand 31.12.2017Lieferungen und Leistungen
6 3886 388ŒŒ11 854Verbundene Unternehmen 
1 489 5691 489 569ŒŒ1 875 749Sonstige Verbindlichkeiten
27 00927 009ŒŒ23 490davon aus Steuern
12 79412 794ŒŒ20 848ŒŒInsgesamt1 522 9661 522 966ŒŒ1 911 09339
Anhang11 _ Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
(GuV 6)
In der Position Zinsen und ähnliche Aufwendungen sind für die 
Altersversorgung 2 592 (2 624) Tausend Euro und für die Aufzin
-sung von langfristigen Rückstellungen 3 881 (3 788) Tausend Euro 

enthalten.
Aus der Verrechnung von Vermögensgegenständen und 
Schulden nach § 246 Absatz 2 HGB ergab sich in dieser Position 

eine Saldierung folgender Aufwendungen und Erträge:
Tsd •
Pensionen und ähnliche Verp˝ichtungen
2018Sonstige Verp˝ichtungen
2018Ertrag aus dem beizulegenden Zeitwert der verrechneten 
Vermögensgegenstände
Œ8 708 Œ788Rechnerische Verzinsung des Erfüllungsbetrags der 
verrechneten Schulden
8 8201 567 E˜ekt aus der Änderung des Diskontierungszinssatzes 
 
für den Erfüllungsbetrag
1 022 409 Nettobetrag der verrechneten Erträge und 

Aufwendungen
1 134 1 188 12 _ 
 Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf 
Wertpapiere des Umlaufvermögens 
(GuV 7)
Im Geschäftsjahr erfolgte keine außerplanmäßige Abschreibung 
nach § 253 Absatz 3 HGB auf Anteile an verbundenen Unterneh
-men. 
13 _ 
 Umsatzerlöse 
(GuV 9)
In den Umsatzerlösen zeigen wir gemäß § 277 Absatz 1 HGB die 

Erlöse aus dem Verkauf unserer Dienstleistungen und Produkte. 
Eine detaillierte Aufgliederung hierzu ist in der nachfolgenden 
Darstellung enthalten.
Die Allianz Deutschland AG weist im Geschäftsjahr Umsatzer
-löse in Höhe von 2 454 733 (2 339 646) Tausend Euro aus.
Die Erhöhung gegenüber dem Vorjahr resultiert im Wesentli
-chen aus Steigerungen im Bereich Softwareentwicklung und 
Dienstleistungen.  
Eine Aufgliederung der Position Umsatzerlöse ergibt folgendes Bild:
Tsd •
20182017Softwareentwicklung
226 778203 237Dienstleistungen 2 193 3262 103 767Kantinenbetrieb 
16 85116 355Kostenerstattungen 
9 9249 417Vorübergehende Abordnungen
6 7685 833Übrige Erträge 
1 0861 037Insgesamt2 454 7332 339 64614 _ 
 Sonstige betriebliche Erträge 
(GuV 10)
Die Sonstigen betrieblichen Erträge des Geschäftsjahrs belaufen 
sich auf 118 725 (92 064) Tausend Euro.
Die Position beinhaltet Erträge aus der Währungsumrech
-nung in Höhe von 57 (43) Tausend Euro.
Die Allianz Deutschland AG erhält von den Spartengesell
-schaften Erstattungen für den Restrukturierungsaufwand. Im 

Geschäftsjahr 2018 entstanden außergewöhnliche Erträge aus 

der Ablastung von Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe von 
 81 340 (56 007) Tausend Euro.
15 _ 
 Materialaufwand 
(GuV 12)
Der Materialaufwand enthält ausschließlich Aufwendungen in 

Höhe von 1 255 409 (1 226 097) Tausend Euro, die die Gesell
-schaft zur Erbringung von Dienstleistungen und den Bezug von 

Waren aufwendet. 
16 _ 
 Personalaufwand 
(GuV 13)
Tsd •
20182017Löhne und Gehälter
932 734912 586Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung 
und für Unterstützung236 062223 049davon Altersversorgung 
76 87669 991Insgesamt1 168 7961 135 635ANGABEN ZUR GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG 
40
Anhang17 _ 
 Abschreibungen 
(GuV 14)
Tsd •
20182017Auf immaterielle Vermögensgegenstände des 
Anlagevermögens und Sachanlagen
17 69420 152davon außerplanmäßig
00Auf Vermögensgegenstände des Umlauf
 vermögens, 
 soweit diese die in der Kapital
 gesellschaft üblichen Abschreibungen überschreiten
610Insgesamt17 70020 16218 _ 
 Sonstige betriebliche Aufwendungen 
(GuV 15)
Die Position beinhaltet Aufwendungen aus der Währungsumrech
-nung in Höhe von 33 (9) Tausend Euro.
Ein wesentlicher Teil der Sonstigen betrieblichen Aufwen
-dungen entfällt auf außergewöhnliche Aufwendungen in Höhe 
von 60 942 (56 007) Tausend Euro, die für Restrukturierungsmaß
-nahmen gebildet und von den Spartengesellschaften an die 
 Allianz Deutschland AG erstattet wurden.
19 _ 
 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
(GuV 17)
Der Steueraufwand in Höhe von 61 (Steuerertrag 17 932) Tau
-send Euro setzt sich zusammen aus den Steuererträgen im Rah
-men der bestehenden ertragsteuerlichen Organschaft. 
 SONSTIGE ANGABEN
Haftungsverhältnisse
Die Allianz Deutschland AG hat sich für den Fall einer durch die 
Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG verursachten Beendigung 
der Vertriebstätigkeit der Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG 

der Allianz Privaten Krankenversicherungs-AG gegenüber verpflich
-tet, den Zugang der Allianz Privaten Krankenversicherungs-AG zu 
einem wirtschaftlich vergleichbaren Vertriebsweg zu gewährleisten.
Weitere Haftungsverhältnisse bestehen im Fall der Been-
 digung von Funktionen, die im Rahmen der Neuordnung auf die 
Allianz Deutschland AG übertragen wurden.
Gesamtschuldnerische Verpflichtungen ergeben sich als 
Rechtsfolge der im Jahr 2011 erfolgten Abspaltung der Beteili
-gung an der AllSecur Deutschland AG von der Allianz Versiche
-rungs-AG auf die Allianz Deutschland AG für alle Verbindlichkei
-ten der Allianz Versicherungs-AG, die vor Abspaltung der AllSecur 
Deutschland AG begründet worden sind. Außerdem ergeben sich 
gesamtschuldnerische Verpflichtungen als Rechtsfolge der im 
Jahr 2011 erfolgten Ausgliederung von Minderheitsbeteiligun
-gen an der Allianz Versicherungs-AG und der Allianz Privaten 
Krankenversicherungs-AG von der Allianz SE auf die Allianz 

Deutschland AG für alle Verbindlichkeiten der Allianz SE, die vor 
Wirksamkeit der Ausgliederung begründet worden sind. Die 
gesamtschuldnerische Mithaftung ist für die Verpflichtungen, die 
nicht im Wege der Abspaltung beziehungsweise Ausgliederung 
auf die Allianz Deutschland AG übergegangen sind, jeweils auf 

einen Zeitraum von fünf Jahren, für Versorgungspflichten auf
-grund des Betriebsrentengesetzes jeweils auf einen Zeitraum 
von zehn Jahren ab Eintragung der Abspaltung beziehungsweise 
Ausgliederung begrenzt.
Haftungsverhältnisse bestehen im Rahmen der betriebli
-chen Altersversorgung. Grundlage der betrieblichen Altersversor
-gung für die Mitarbeiter der deutschen Tochtergesellschaften, 

die bis zum 31. Dezember 2014 eingetreten sind, ist in der Regel 
die Mitgliedschaft in der Allianz Versorgungskasse VVaG (AVK), 
die als rechtlich selbstständige und regulierte Pensionskasse der 
Aufsicht der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht 
unterliegt. Die Leistungen der AVK werden nach dem Einmalbei
-tragssystem über Zuwendungen der Trägergesellschaften an die 
Kasse durch Gehaltsumwandlung finanziert. Zu den Trägerge
-sellschaften gehört neben der Allianz SE, der Allianz Versiche
-rungs-AG und der Allianz Lebensversicherungs-AG unter ande
-rem auch die Allianz Deutschland AG.
Die Allianz Deutschland AG ist verpflichtet, anteilige Verwal
-tungskosten der AVK zu tragen und entsprechend den Rechts
-grundlagen gegebenenfalls Zuschüsse zu leisten. Außerdem 
leisten die Trägergesellschaften für bis zum 31. Dezember 2014 
eingetretene Mitarbeiter Zuwendungen an den Allianz Pensions
-verein e.
 V. (APV). Aufgrund des stark gesunkenen Diskontie
-rungszinssatzes ist zum 31. Dezember 2018 das Deckungsvermö
-gen des APV geringer als die Versorgungsverpflichtungen. Der 
Fehlbetrag zum 31. Dezember 2018 beträgt 228 199 (78 328) 
Tausend Euro.
41
AnhangDie Allianz Deutschland AG macht von dem Wahlrecht nach Arti
-kel 28 Absatz 1 Satz 2 EGHGB Gebrauch, hierfür keine Rückstel
-lung für ungewisse Verbindlichkeiten zu bilden, da die gesetzlich 
vorgeschriebene Anpassung der Renten an den Verbraucher
-preisindex durch zusätzliche Beiträge an den APV finanziert wird. 
Sowohl die AVK als auch der APV wurden für Neueintritte ab dem 
1. Januar 2015 geschlossen.
Für Neueintritte ab dem 1. Januar 2015 wurde die betrieb-
 liche Altersversorgung neu geregelt. Die Gesellschaft leistet 
 für diese einen monatlichen Betrag in eine Direktversicherung 
bei der Allianz Lebensversicherungs-AG, welcher im Rahmen der 
Entgeltumwandlung vom Mitarbeiter finanziert wird. Außerdem 
wird monatlich ein Arbeitgeberbeitrag im Rahmen einer Direkt
-zusage gewährt.
Die Allianz SE hat durch Schuldbeitritt die gesamtschuldneri
-sche Haftung für einen Teil der Pensionszusagen der Allianz 
Deutschland AG übernommen. Diese erstattet die Kosten. Die 
Allianz SE hat die Erfüllung übernommen. Daher werden diese 
Pensionsverpflichtungen bei der Allianz SE und nicht bei der 
 Allianz Deutschland AG bilanziert.
Mit Wirkung zum 1. Januar 2017 erstatten die Gesellschaften 
für ihre Angestellten lediglich noch die Dienstzeitaufwände. 
 Für die Risiken aus Zins, Inflation und Biometrie erfolgt keine 
Erstattung mehr.
Die gesamtschuldnerische Haftung der Allianz Deutschland AG 
aus diesen Pensionszusagen sowie die diesen Haftungsverbind
-lichkeiten gegenüberstehenden Rückgriffsforderungen an die 
Allianz SE betragen:
Tsd •
31.12.201831.12.2017Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden
436 753400 101Nicht ausgewiesener Rückstellungsbetrag gemäß 
 Artikel 67 Absatz 2 EGHGB
ŒŒGesamtschuldnerische Haftung bzw. 
Rückgriˆsforderungen gegen die Allianz SE
436 753400 101Aus der Umstellung des Finanzierungsverfahrens des Pensions-
Sicherungs-Vereins VVaG im Jahr 2006 besteht eine gesamt
-schuldnerische Haftung in Höhe von 87 (114) Tausend Euro, die 
nicht in der Bilanz der Allianz Deutschland AG ausgewiesen wird, 
da dieser Haftungsverbindlichkeit eine gleichwertige Rückgriffs-
 forderung an die Allianz SE gegenübersteht.
Für die Mitarbeiter, die im Rahmen der Neuordnung von den 
Spartengesellschaften zur Allianz Deutschland AG wechselten, 
haben die Spartengesellschaften die Allianz Deutschland AG 
von aus der Neuordnung entstehenden Sozialplanverpflichtun
-gen freigestellt.
Gesetzliche Pflichten zur Übernahme etwaiger Verluste erge
-ben sich aufgrund von Beherrschungs- und Gewinnabführungs
-verträgen. Die Allianz Deutschland AG hat sich außerdem gegen
-über der Oldenburgischen Landesbank AG verpflichtet, sie von 
bestimmten Haftungsansprüchen, die aus dem Geschäft der vor 
maligen Zweigniederlassung Allianz Bank resultieren, freizustellen.
Es bestanden am Bilanzstichtag Resteinzahlungsverpflichtungen 
auf nicht voll eingezahlte Aktien in Höhe von 230 000 (230 000) 
Tausend Euro. Sie bestehen vollständig gegenüber verbundenen 
Unternehmen.
Aus der Bestellung von Sicherheiten für fremde Verbind-
 lichkeiten bestehen Haftungsverhältnisse in Höhe von 809 774   
 (789 873) Tausend Euro. Sie bestehen vollständig gegenüber 
 verbundenen Unternehmen.
Sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen
Die Zahlungsverpflichtungen aus langfristigen Mietverhältnissen 
belaufen sich auf 1 247 685 (1 374 887) Tausend Euro, davon 
 599 456 (643 874) Tausend Euro gegenüber verbundenen Unter
-nehmen.
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen belaufen sich auf 
180 813 (180 420) Tausend Euro, davon 36 503 (40 832) Tausend 
Euro gegenüber verbundenen Unternehmen.
Gesetzliche Pflichten zur Übernahme etwaiger Verluste 
ergeben sich aufgrund von Beherrschungs- und Gewinnabfüh
-rungsverträgen. Die Unternehmen, mit denen ein solcher Vertrag 
besteht, sind aus der Aufstellung des Anteilsbesitzes auf den 
 Seiten 26 bis 37 ersichtlich.
Bezüge des Vorstands und des Aufsichtsrats
Die Gesamtbezüge des Vorstands (einschließlich im Geschäfts
-jahr gewährter aktienbasierter Vergütungen) betrugen im 
Berichtsjahr 9 280 (9 366) Tausend Euro. Dabei wurden im Rah
-men des aktienbasierten Vergütungssystems 12 488 (18 593) 
Restricted Stock Units an die Vorstände ausgegeben. Der beizu
-legende Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung betrug 1 856 
 (2 517) Tausend Euro.
Die Gesamtbezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder und 
deren Hinterbliebener (einschließlich der Pensionszahlungen) 
betrugen im Berichtsjahr 2 201 (276) Tausend Euro. Deren Pensi
-onsverpflichtungen stellen sich wie folgt dar: 
Tsd •
31.12.201831.12.2017Anscha˜ungskosten der verrechneten
 
Vermögensgegenstände
26 95326 110Beizulegender Zeitwert der verrechneten
 
Vermögensgegenstände
26 95326 110Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden
24 06522 620Nicht ausgewiesener Rückstellungsbetrag
 
gemäß Artikel 67 Absatz 2 EGHGB
ŒŒAktiver Unterschiedsbetrag aus der
 
Vermögensverrechnung
2 8883 49042
AnhangDer mit dem 7-jährigen Durchschnittszins zum 31. Dezember 
2018 ermittelte Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden 
beträgt  26 096 Tausend Euro. Somit ist ein Betrag von 2 031 Tau
-send Euro gemäß § 253 Absatz 6 Satz 2 HGB ausschüttungsge
-sperrt.  
       Als beizulegender Zeitwert der verrechneten Vermögensge
-genstände wird der Aktivwert der Rückdeckungsversicherungen 
zugrunde gelegt.
Die Gesamtbezüge für das Geschäftsjahr 2018 für den Auf
-sichtsrat betrugen 709 (691) Tausend Euro.
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats sind auf 
den Seiten 2 beziehungsweise 48 genannt. Diese Seiten sind 
Bestandteil des Geschäftsberichts.
Anzahl der Mitarbeiter im Jahresdurchschnitt
Die Zahlen in der folgenden Tabelle beziehen sich auf Mitarbeiter 
ohne Vorstandsmitglieder, Auszubildende, Praktikanten, Arbeit
-nehmer in der Elternzeit, im Bundesfreiwilligendienst, in der pas
-siven Altersteilzeit oder im Vorruhestand.
20182017Mitarbeiter
Im Innendienst14 48114 586Vollzeitmitarbeiter
10 32310 398Teilzeitmitarbeiter
4 1584 188Weitere Details zu den Beschäftigten sind im Lagebericht auf Sei
-te 10 angegeben.
Nachtragsbericht 
Vorgänge, die für die Beurteilung der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage der Allianz Deutschland AG von besonderer Bedeu
-tung gewesen wären, sind nach Schluss des Geschäftsjahrs bis zur 
Vorstandssitzung, in welcher der Jahresabschluss aufgestellt wur
-de, nicht eingetreten.
Honorar des Abschlussprüfers
Die Angaben zum Gesamthonorar des Abschlussprüfers gemäß 
 § 285 Nr. 17 HGB für Leistungen an die Allianz Deutschland AG 
sind im Konzernabschluss der Allianz SE, München, enthalten. 
Konzernzugehörigkeit
Die Allianz Deutschland AG gehört zum Allianz Konzern unter Füh
-rung der Allianz SE, München. Konzernabschluss und -lagebericht 
der Allianz SE werden im März in ihrem Geschäftsbericht veröf
-fentlicht und sodann beim Betreiber des Bundesanzeigers einge
-reicht und dort veröffentlicht. Konzernabschluss und -lagebericht 
der Allianz SE können im Unternehmensregister eingesehen oder 
bei unserer Gesellschaft angefordert werden. Außerdem werden 
sie auf der Internetseite der Allianz SE verfügbar gemacht. In 
 Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE wird die Allianz 

Deutschland AG einbezogen. Konzernabschluss und -lagebericht 
der Allianz SE haben für unsere Gesellschaft befreiende Wirkung, 
sodass die Allianz Deutschland AG keinen eigenen Konzernab
-schluss und -lagebericht erstellt.
Beherrschungs- und Gewinnabführungsverträge
Zwischen Allianz Deutschland AG und Allianz SE als herrschender 
Gesellschaft besteht ein Beherrschungs- und Gewinnabführungs
-vertrag. 
Die Allianz Deutschland AG hat als herrschende Gesellschaft 
Beherrschungs- und Gewinnabführungsverträge mit den folgen
-den Unternehmen abgeschlossen: 
Allianz Versicherungs-AG
 Allianz Private Krankenversicherungs-AG
 Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG
 AllSecur Deutschland AG
 Allianz Pension Partners GmbH
 Allianz ProzessFinanz GmbH
 Allianz Warranty GmbH
 GA Global Automotive Versicherungsservice GmbH
 Kaiser X Labs GmbH, München
 KVM ServicePlus Œ Kunden- und Vertriebsmanagement GmbH
 VLS Versicherungslogistik GmbH
 AZT Automotive GmbH 
    
Allianz Stromversorgungs-GmbH
Vorschlag für die Verwendung des 
Bilanzgewinns
Vorstand und Aufsichtsrat schlagen vor, den Bilanzgewinn des 
Geschäftsjahrs 2018  in Höhe von 250 000 000,00 Euro wie folgt 
zu verwenden: Ausschüttung von insgesamt 250 000 000,00 Euro, 
gleichmäßig aufgeteilt auf die am Tage der Hauptversammlung 
dividendenberechtigten Stückaktien (entspricht rund 1,25 Euro 
 je Stückaktie). 
 München, 12. Februar 2019
Allianz Deutschland AG
 Der Vorstand
 Dr. Röhler
 Dr. Faulhaber
De Ferrari
 Grohnert 
Heinemann
 Keese
Dr. König 
 Müller
43
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
An die Allianz Deutschland AG, München
PRÜFUNGSURTEILE
Wir haben den Jahresabschluss der Allianz Deutschland AG, 
München Œ bestehend aus der Bilanz zum 31. Dezember 2018 
und der Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr vom 
1. Januar 2018 bis zum 31. Dezember 2018 sowie dem Anhang, 

einschließlich der Darstellung der Bilanzierungs- und Bewer
-tungsmethoden Œ geprüft. Darüber hinaus haben wir den Lage
-bericht der Allianz Deutschland AG für das Geschäftsjahr vom 
 1. Januar 2018 bis zum 31. Dezember 2018 geprüft. Die Erklärung 
zur Unternehmensführung nach § 289f Abs. 4 HGB (Angaben zur 
Frauenquote) haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzli
-chen Vorschriften nicht inhaltlich geprüft.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnisse
Œ  
entspricht der beigefügte Jahresabschluss in allen wesentli
-chen Belangen den deutschen handelsrechtlichen Vorschriften 
und vermittelt unter Beachtung der deutschen Grundsätze ord
-nungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnis
-sen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage der 
Gesellschaft zum 31. Dezember 2018 sowie ihrer Ertragslage 
für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 2018 bis zum 31. Dezem
-ber 2018 und
Œ  
vermittelt der beigefügte Lagebericht insgesamt ein zutreffen
-des Bild von der Lage der Gesellschaft. In allen wesentlichen 
Belangen steht dieser Lagebericht in Einklang mit dem Jahres
-abschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften 

und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 
zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Lagebericht erstreckt 
sich nicht auf den Inhalt der oben genannten Erklärung zur 

Unternehmensführung.
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 

zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Jah
-resabschlusses und des Lageberichts geführt hat.
GRUNDLAGE FÜR DIE PRÜFUNGSURTEILE
Wir haben unsere Prüfung des Jahresabschlusses und des Lage
-berichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung der 
vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen 
Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. 

Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen 
ist im Abschnitt —Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prü
-fung des Jahresabschlusses und des Lageberichtsﬁ unseres Bestä
-tigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von dem 

Unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den deut
-schen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und 
haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Überein
-stimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Wir sind der Auffas
-sung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend 

und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile 
zum Jahresabschluss und zum Lagebericht zu dienen.
SONSTIGE INFORMATIONEN
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen 
verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen die Erklä
-rung zur Unternehmensführung nach § 289f Abs. 4 HGB (Angaben 

zur Frauenquote).
Die sonstigen Informationen umfassen zudem die von uns vor 
Datum dieses Bestätigungsvermerks erlangten übrigen Teile des 

Geschäftsberichtes Œ ohne weitergehende Querverweise auf 

externe Informationen Œ, mit Ausnahme des geprüften Jahresab
-schlusses, des geprüften Lageberichts sowie unseres Bestäti
-gungsvermerks.
Unsere Prüfungsurteile zum Jahresabschluss und zum Lage
-bericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen, und 

dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch 

irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Ver
-antwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu 

würdigen, ob die sonstigen Informationen
Œ  
wesentliche Unstimmigkeiten zum Jahresabschluss, zum Lage
-bericht oder unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnissen 
aufweisen oder
Œ  
anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
VERANTWORTUNG DER GESETZLICHEN 
 VERTRETER UND DES AUFSICHTSRATS FÜR DEN 
JAHRESABSCHLUSS UND DEN LAGEBERICHT
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung 
des Jahresabschlusses, der den deutschen handelsrechtlichen 
Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, 
dass der Jahresabschluss unter Beachtung der deutschen Grund
-sätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Ver
-hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage der Gesellschaft vermittelt. Ferner sind die gesetzli
-chen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie in 
Übereinstimmung mit den deutschen Grundsätzen ordnungsmä
-ßiger Buchführung als notwendig bestimmt haben, um die Auf
-stellung eines Jahresabschlusses zu ermöglichen, der frei von 

wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen 
Darstellungen ist.
Bei der Aufstellung des Jahresabschlusses sind die gesetzli
-chen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit der Gesell
-schaft zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. 

Des Weiteren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in 
Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, 
sofern einschlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür ver
-antwortlich, auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsat
-zes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, 

sofern dem nicht tatsächliche oder rechtliche Gegebenheiten 

entgegenstehen.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
die Aufstellung des Lageberichts, der insgesamt ein zutreffendes 

Bild von der Lage der Gesellschaft vermittelt sowie in allen wesent
-lichen Belangen mit dem Jahresabschluss in Einklang steht, den 

deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN 
 ABSCHLUSSPRÜFERS 
44
Allianz Deutschland AG
und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Fer
-ner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkeh
-rungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet 
haben, um die Aufstellung eines Lageberichts in Übereinstimmung 

mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu 
ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nachweise für die 
Aussagen im Lagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 
Rechnungslegungsprozesses der Gesellschaft zur Aufstellung 

des Jahresabschlusses und des Lageberichts.
VERANTWORTUNG DES ABSCHLUSSPRÜFERS 
 FÜR DIE PRÜFUNG DES JAHRESABSCHLUSSES 
 UND DES LAGEBERICHTS
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlan
-gen, ob der Jahresabschluss als Ganzes frei von wesentlichen Œ 
beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen 
ist, und ob der Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von 

der Lage der Gesellschaft vermittelt sowie in allen wesentlichen 
Belangen mit dem Jahresabschluss sowie mit den bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen 

gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken 
der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen 
Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum 

Jahresabschluss und zum Lagebericht beinhaltet.
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber 
keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 HGB 

unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) fest
-gestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprü
-fung durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung 

stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder 
Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, 
wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln 

oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Jahresabschlusses 
und Lageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen 
von Adressaten beeinflussen.
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus 
und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
Œ  
identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ 
beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellun
-gen im Jahresabschluss und im Lagebericht, planen und füh
-ren Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch 

sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und 

geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile 
zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen 
nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei 

Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwir
-ken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irrefüh
-rende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner Kon
-trollen beinhalten können.
Œ  
gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des 
Jahresabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und 

den für die Prüfung des Lageberichts relevanten Vorkehrun
-gen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, 

die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, 

jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit 
dieser Systeme der Gesellschaft abzugeben.
Œ  
beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 
Vertretern angewandten Rech-nungslegungsmethoden 
sowie die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern 
darge-stellten geschätzten Werte und damit zusammenhän
-genden Angaben.
Œ  
ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des 
von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungsle
-gungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig
-keit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnachwei
-se, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit 

Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsame 
Zweifel an der Fähigkeit der Gesellschaft zur Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu dem 

Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit besteht, 
sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die dazuge
-hörigen Angaben im Jahresabschluss und im Lagebericht auf
-merksam zu machen oder, falls diese Angaben unangemes
-sen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizieren. Wir 
ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der bis 

zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prü
-fungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenheiten 

können jedoch dazu führen, dass die Gesellschaft ihre Unter
-nehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
Œ  
beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den 
Inhalt des Jahresabschlusses einschließlich der Angaben sowie 

ob der Jahresabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvor
-fälle und Ereignisse so darstellt, dass der Jahresabschluss unter 

Beachtung der deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 

Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen
-des Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesell
-schaft vermittelt.
Œ  
beurteilen wir den Einklang des Lageberichts mit dem Jahres
-abschluss, seine Gesetzesentsprechung und das von ihm ver
-mittelte Bild von der Lage der Gesellschaft.
Œ  
führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im 

Lagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prü-
fungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den 
zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertre
-tern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und 
beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientier
-ten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prü
-fungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu 

den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es 
besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige 

Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben 
abweichen.
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter 

anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prü
-fung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich 
etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die wir während 
unserer Prüfung feststellen.
München, den 8. März 2019
PricewaterhouseCoopers GmbH
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft
Julia Unkel
 Christine Keller
  Wirtschaftsprüferin
 Wirtschaftsprüferin
45
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Sehr geehrte Damen und Herren,
wir haben den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens entsprechend den uns nach Gesetz 
und Satzung zugewiesenen Aufgaben beraten und die Geschäftsführung laufend überwacht. 
GEGENSTÄNDE DER BERATUNG IM AUFSICHTSRATSPLENUM
Wir hielten im Geschäftsjahr 2018 insgesamt drei Aufsichtsratssitzungen ab, davon eine au-

ßerordentliche, in deren Rahmen Vorstandsangelegenheiten behandelt wurden. In den zwei 
ordentlichen Sitzungen im März und im Dezember sowie durch regelmäßige unterjährige 
Berichte ließen wir uns schriftlich und mündlich vom Vorstand über die Geschäftsentwicklung 

und die wirtschaftliche Lage, die beabsichtigte Geschäftspolitik und grundsätzliche Fragen 
der Unternehmensplanung der Gesellschaft unterrichten. Dabei wurden uns auch die Gründe 
für Abweichungen der tatsächlichen Entwicklung von früher berichteten Zielen dargelegt und 

von uns nachvollzogen.
Ausführlich behandelten wir die Umsatz- und Ergebnisentwicklung der Spartengesell
-schaften Allianz Versicherungs-AG, Allianz Lebensversicherungs-AG und Allianz Private Kran
-kenversicherungs-AG. Regelmäßig haben wir uns außerdem mit der Risikotragfähigkeit, dem 
Risikomanagementsystem, der Kapitalanlagepolitik und dem Kapitalanlageergebnis der 
Allianz Deutschland beschäftigt. Einen Schwerpunkt der Beratungen bildete, wie schon in den 

Vorjahren, die Unternehmensstrategie und deren Umsetzung. Die Maßnahmen der Gesell
-schaft zur weiteren Stärkung der Kundenorientierung, zur Vereinfachung von Prozessen und 

Produkten und zur Erschließung neuer Geschäftsfelder sowie der fortschreitende Ausbau der 

Digitalisierung bildeten dabei besondere Schwerpunktthemen. In der Dezembersitzung hat 
sich der Aufsichtsrat ferner eingehend mit Fragen der IT-Stabilität befasst. Schließlich über
-prüften wir die fachliche Eignung und Zuverlässigkeit der Vorstands- und Aufsichtsratsmitglie
-der und legten im Rahmen der Dezembersitzung neue Zielwerte für den Frauenanteil in Vor
-stand und Aufsichtsrat fest.
GEGENSTÄNDE DER BERATUNG IN DEN AUSSCHÜSSEN
Gegenstand der Beratungen in den drei Sitzungen des Personalausschusses waren jeweils 
überwiegend Vorstandsangelegenheiten.
Der Prüfungs- und Risikoausschuss trat im Berichtsjahr in zwei Sitzungen im März und 
Dezember zusammen. In beiden Sitzungen erhielt der Ausschuss Berichte über das System 

und die Tätigkeitsschwerpunkte der Internen Revision und von Compliance und erörterte die
-se. Auch die Risikostrategie und die Risikosituation wurden jeweils ausführlich behandelt˜ 

dabei wurde auch detailliert auf operationelle Risiken wie die IT-Stabilität eingegangen. In der 

Frühjahrssitzung befasste sich der Ausschuss daneben vor allem mit der Vorprüfung der 
Abschlussunterlagen sowie mit den Rechnungslegungs- und Kontrollprozessen im Rahmen 
der Finanzberichterstattung. 
46Bericht des Aufsichtsrats

JAHRESABSCHLUSSPRÜFUNG
Die zum Abschlussprüfer bestellte PricewaterhouseCoopers (PwC) GmbH Wirtschaftsprü
-fungsgesellschaft, Frankfurt am Main, hat den Jahresabschluss der Allianz Deutschland AG 
zum 31. Dezember 2018 sowie den Lagebericht geprüft und mit dem uneingeschränkten 
Bestätigungsvermerk versehen.
Der Jahresabschluss, der Lagebericht und der Prüfungsbericht von PwC für das Geschäfts-
jahr 2018 wurden allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig zugeleitet. Die Unterlagen 

wurden in der Sitzung des Prüfungs- und Risikoausschusses sowie in der Bilanzsitzung des 

Aufsichtsrats am 19. März 2019 jeweils in Gegenwart des Abschlussprüfers umfassend behan
-delt. Der Abschlussprüfer legte die wesentlichen Ergebnisse der Prüfung dar und stand für 

Fragen und ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Aufgrund unserer eigenen Prüfung der von 

Vorstand und Abschlussprüfer vorgelegten Unterlagen erheben wir keine Einwendungen und 
schließen uns dem Ergebnis der Abschlussprüfung durch PwC an. Der Aufsichtsrat hat den 
vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss gebilligt. Er ist damit festgestellt
PERSONELLE VERÄNDERUNGEN IN VORSTAND UND AUFSICHTSRAT
Zum 30. September 2018 schied Herr Dr. Ruedi Kubat, Leiter des Vorstandsressorts Opera
-tions, aus dem Vorstand aus und wechselte zur Allianz Suisse. Zu seinem Nachfolger wurde 
mit Wirkung ab 1. Oktober 2018 Herr Fabio De Ferrari, bisher COO der Allianz Partners S.A.S., 
bestellt. Wir haben Herrn Dr. Kubat für seine erfolgreiche Arbeit gedankt.
Mit der Hauptversammlung am 2. März 2018 endete die Amtsperiode des bisherigen 
Aufsichtsrats. Von den Anteilseignervertretern schieden zu diesem Zeitpunkt die Herren 
 Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann und Manfred Wennemer, von den Arbeitnehmervertretern 

die bisherige stellvertretende Aufsichtsratsvorsitzende Frau Gabriele Burkhardt-Berg, Frau 
Rose-Maria Sommer sowie die Herren Johann Lindmeier und Stefan Löchner aus dem Auf
-sichtsrat aus. Als neue Anteilseignervertreter wurden Frau Dr. Marita Kraemer sowie Herr 
Wolfgang Altmüller, als neue Arbeitnehmervertreter Frau Birgit Heim sowie die Herren Robert 
Fischer, Sven Saturno und Heiko Schulz in den Aufsichtsrat gewählt. Alle übrigen Aufsichtsrats
-mitglieder wurden von der Hauptversammlung bzw. der Belegschaft wiederbestellt. Den 
 ausgeschiedenen Aufsichtsratsmitgliedern haben wir für ihr Engagement unseren herzlichen 

Dank ausgesprochen. In seiner konstituierenden Sitzung am 2. März 2018 hat der Aufsichtsrat 
Herrn Robert Fischer zum neuen stellvertretenden Aufsichtsratsvorsitzenden ernannt. Herr 
 Dr. Axel Theis wurde in seinem Amt als Vorsitzender des Aufsichtsrats bestätigt.
Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie den Arbeitnehmerver
-tretungen für die im Berichtsjahr geleistete Arbeit.
München, 19. März 2019
Dr. Axel Theis
Vorsitzender
47Bericht des Aufsichtsrats

Mitglieder des Aufsichtsrats
MITGLIEDER DES AUFSICHTSRATS
DR. AXEL THEIS
Mitglied des Vorstands Allianz SE, 
 Ressort Insurance German Speaking 
Countries and Central & Eastern Europe, 
 Vorsitzender des Aufsichtsrats
GABRIELE BURKHARDT-BERG
 *Angestellte der Allianz Deutschland AG, 
freigestellte Betriebsrätin, Vorsitzende 
 des Betriebsrats der Betriebsstätte Köln 

und des Konzernbetriebsrats sowie 
 Mitglied des Gesamtbetriebsrats der 
Allianz Deutschland AG, stellvertretende 
Vorsitzende des Aufsichtsrats,
 bis 2. März 2018
ROBERT FISCHER
 *Angestellter der Allianz Lebensversiche
-rungs-AG, freigestellter Betriebsrat, 
 Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats 
 der Allianz Deutschland AG und 
 Mitglied des Konzernbetriebsrats, 
 Vorsitzender des Betriebsrats Haupt-
 verwaltung Stuttgart, Mitglied des 
 Vorstands der Dr.-Rudolf-Schloeßmann-
Stiftung, stellvertretender Vorsitzender 
des Aufsichtsrats,
 seit 2. März 2018
WOLFGANG ALTMÜLLER
Ehrenamtlicher Präsident 
 Genossenschaftsverband Bayern e. V. 
 und Vorstandsvorsitzender 
 VR meine Raiffeisenbank eG, Altötting,
 seit 2. März 2018
OLIVER BÄTE
Vorsitzender des Vorstands Allianz SE
ACHIM BERG
Managing Director und Operating 
 Partner der General Atlantic GmbH
WILHELM BROSCH
 *Angestellter der Allianz Deutschland AG,

freigestellter Betriebsrat, erster stell-
 vertretender Vorsitzender des Betriebs
-rats der Hauptverwaltung München 
 sowie Mitglied des Gesamtbetriebsrats 
der Allianz Deutschland AG und des 
 Konzernbetriebsrats
SIMONE ERMEL
 *Angestellte der Allianz Deutschland AG, 
 freigestellte Betriebsrätin, Vorsitzende 
 des Betriebsrats der Betriebsstätte Leipzig 
 und Mitglied des Gesamtbetriebsrats 
 der Allianz Deutschland AG
BIRGIT HEIM
 *Referentin Produktentwicklung und 
 Aktuariat, Allianz Lebensversicherungs-AG, 

zugleich Mitglied des Betriebsrats 
 Hauptverwaltung Stuttgart,
seit 2. März 2018
LINE HESTVIK
Leiterin des Fachbereichs Global P&C

Allianz SE
KERSTIN JERCHEL
 *Bereichsleiterin Mitbestimmung

ver.di Bundesverwaltung
DR. HELGA JUNG 
Mitglied des Vorstands Allianz SE, 
 Ressort Human Resources, Legal, 
 Compliance, Mergers & Acquisitions
JOE KAESER
Vorsitzender des Vorstands Siemens AG
FRANK KIRSCH
 *Angestellter der Allianz Beratungs- und 

Vertriebs-AG, freigestellter Betriebsrat, 
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der 
 Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG 
 und stellvertretender Vorsitzender des 
 Konzernbetriebsrats
DR. MARITA KRAEMER
Mitglied in verschiedenen Verwaltungs
-rats- und Aufsichtsgremien, ehem. 
 Mitglied des Vorstands der Zurich 
 General Insurance Management AG,
 seit 2. März 2018
JOHANN LINDMEIER
 *Leiter einer Verkaufsregion in der Filial-
 direktion München, Allianz Beratungs- 

und Vertriebs-AG
 bis 2. März 2018
STEFAN LÖCHNER
 *Leitender Angestellter Fachbereich 
 Schaden, Allianz Versicherungs-AG,

zugleich Vorsitzender des Sprecheraus-
 schusses der Allianz Versicherungs-AG,
bis 2. März 2018
RENÉ OBERMANN
Geschäftsführer Warburg Pincus 
 Deutschland GmbH
SVEN SATURNO
 *Abteilungsleiter Fachberatung Kraftscha
-den, Allianz Deutschland AG, zugleich 
Vorsitzender des Sprecherausschusses 
der Allianz Deutschland AG,

seit 2. März 2018
PROF. DR. WULF VON 
SCHIMMELMANN
Ehem. Vorsitzender des Aufsichtsrats
Deutsche Post AG (i. R.),
bis 2. März 2018
DR. WERNER SCHNAPPAUF
Rechtsanwalt
HEIKO SCHULZ
 *  Gruppenleiter im Bereich Kraft Schaden 
SAD, Allianz Deutschland AG,
seit 2. März 2018
JENS SCHULZKI
 *  Angestellter der Allianz Deutschland AG,
freigestellter Betriebsrat, Vorsitzender 
 des Betriebsrats der Betriebsstätte 
 Hamburg und Mitglied des Gesamt-
 betriebsrats der Allianz Deutschland AG
ROSE-MARIA SOMMER
 *  Ehem. Kundenberaterin Fachberatung 

Leben Firmen, Allianz Deutschland AG 
und zugleich Mitglied des Betriebsrats 
 der Betriebsstätte Berlin,
bis 2. März 2018
UWE SPITZBARTH
 *Bereichsleiter Koordination/Tarif-
 koordination Finanzdienstleistungen
im ver.di Bundesfachbereich
Finanzdienstleistungen
MANFRED WENNEMER
Ehem. Vorsitzender des Vorstands 

Continental AG (i. R.),
bis 2. März 2018
*_Arbeitnehmervertreter
48
Der Jahresabschluss wurde durch Beschluss des Aufsichtsrats am 19.03.2019 festgestellt.

Allianz Deutschland AG
Königinstraße 28
80802 München
Telefon + 49 89 3800-0
www.allianzdeutschland.de
