
  
     
  INHALT 
   Seiten 2 - 4 
 2 Mitglieder des Vorstandes
  3 Überblick Segmente Allianz Deutschland AG
  Lagebericht Seiten 5 - 22 
 7 Allgemeine Rahmenbedingungen
  9 Die Allianz Deutschland AG
  10 Geschäftsverlauf
  11
 Vermögenslage  12 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
  14
 Risikobericht  17
 Prognose- und Chancenbericht
  20
 Nichtfinanzielle Erklärung  21 Erklärung zur Unternehmensführung
  Jahresabschluss Seiten 23 - 26 
 24 Bilanz  26 Gewinn- und Verlustrechnung 
  Anhang Seiten 27 Œ 44 
 30
 Angaben zu den Aktiva
  38
 Angaben zu den Passiva
  40
 Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung
  42
 Sonstige Angaben     Seiten 45 Œ 50 
 45 Bestätigungsvermerk des unabhängigen
 Abschlussprüfers
  47
 Bericht des Aufsichtsrates  
 50
 Mitglieder des Aufsichtsrates
 Darstellung der Zahlen  
Als Folge der Rundungen können sich bei der Berechnung von Summen und Prozentangaben geringfügige
 Abweichungen gegenüber den im Bericht ausgewiesenen Zahlen ergeben. Zahlen in Klammern stellen Ver-

gleichswerte aus dem Vorjahr dar. 
Hinweis bezüglich des Begriffs —Mitarbeiterﬁ 
Im Sinne einer besseren Lesbarkeit verwenden wir im Geschäftsbericht durchgängig die Begriffe —Mitarbei-

terﬁ und —Vertreterﬁ. Damit meinen wir selbstverständlich auch unsere Mitarbeiterinnen und Vertreterin-

nen. 

Mitglieder des Vorstandes 
Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG
2 DR. KLAUS-PETER RÖHLER 
Vorsitzender des Vorstandes  
zusätzlich Sachversicherung (bis 31. März 2020) 

zugleich Mitglied des Vorstandes der Allianz SE,  

Ressort Insurance German Speaking Countries and  

Central & Eastern Europe (seit 1. April 2020) 
FABIO DE FERRARI 
Operations 
 KATJA DE LA VIÑA  
Finanzen 
 BERND HEINEMANN  
Marktmanagement  
ANDREAS KANNING 
Vertrieb  
NINA KLINGSPOR Krankenversicherung  
AYLIN SOMERSAN COQUI 
Personal und Interne Dienste  
bis 30. Juni 2020 
DR. ANDREAS WIMMER 
Lebensversicherung  
FRANK SOMMERFELD 
Sachversicherung 

seit 1. April 2020 
RENATE WAGNER 
Personal und Interne Dienste 

zugleich Mitglied des Vorstandes der Allianz SE, 

Ressort Human Resources, Legal, Compliance, Mergers & Acquisitions 

seit 1. Juli 2020 
MITGLIEDER DES VORSTANDES 

Überblick Segmente Al
lianz Deutschland AG
Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG 
3Zum besseren Verständnis des nachfolgenden Lageberichtes der Alli-
anz Deutschland AG wird vorab ein kurzer Überblick über die Entwick-
lung in den einzelnen Segmenten 
der Allianz Deutschland AG gege-
ben. Die nachfolgenden Zahlenanga
ben beziehen sich auf die Inter-
nationalen Rechnungslegungsvorschriften (IFRS). 
Schaden- und Unfallversicherung Die unerwarteten weltweiten Herausforderungen des Jahres 2020 ha-

ben das Geschäft der Schaden- un
d Unfallversicherung der Allianz 
Deutschland AG spürbar belastet und die Rahmenbedingungen für 
alle stark verändert. 
Insgesamt ist die Schaden- und Unfallversicherung der Allianz 
Deutschland AG vergleichsweise gu
t durch die Krise im Jahr 2020 ge-
kommen. Die Beitragseinnahmen konnten um 1,6 Prozent auf 10,9 

Milliarden Euro gesteigert werden. Das Wachstum wurde vor allem 
durch die ADAC Autoversicherung AG unterstützt. Positive Impulse 
setzte weiterhin auch die Allianz Autoversicherung, sodass die Anzahl 

der Kraftfahrtpolicen Œ trotz deutlich rückläufiger Neuzulassungen Œ 
leicht ausgebaut wurde. Im Kraftfahrtgeschäft lag die Zahl der versi-
cherten Fahrzeuge bei 8,7 Millionen Euro. Im Nichtkraftfahrtgeschäft 

konnten durch Preisanpassungen und Volumensteigerungen in den 
Sachbranchen in Verbindung mit 
der erfolgreichen Erneuerung des 
PrivatSchutz-Angebotes Beitragszu
wächse erzielt werden. Belastend 
wirkten Rückgänge im Zusammenhang mit bewussten Auflösungen 
von Kooperationen. 
Die gesamten Neu- und Mehrbeiträge lagen mit 1 573 Millionen 
Euro trotz der schwierigen Rahmen
bedingungen nur um 2,2 Prozent 
unter dem Vorjahr. 
Die als Folge der Betriebsschließungsversicherung erhöhten 
Schadenaufwendungen belasteten das Ergebnis, wobei niedrigere 
Schäden durch Naturkatastrophen und ein geringerer Schadenanfall 
Œ vor allem in der Kraftfahrtversic
herung im Rahmen verminderter 
Fahrleistungen Œ zum Teil positiv entgegenwirken konnten. 
Das versicherungstechnische Erge
bnis der Schaden- und Unfall-
versicherung der Allianz Deutschland AG nach internationalen Rech-

nungslegungsvorschriften (IFRS) ha
t sich im Jahr 2020 infolgedessen 
auf 628 (665) Millionen Euro reduziert. 
Die kombinierte Schaden-Kosten-Quote
 erhöhte sich auf 93,0 (92,5) 
Prozent wobei die Kostenquote auf 24,3 (24,7) Prozent sank. 
Das operative Ergebnis sank vor allem aufgrund der COVID-19-
bedingten Sonderbelastungen, maßgeblich im Rahmen der Betriebs-

schließungsversicherung, auf 1 196 (1 262) Millionen Euro. 
Lebensversicherung Der Marktanteil an Beitragseinnahmen der Allianz Lebensversiche-

rung ist gegenüber dem 
außergewöhlich erfolgreichen Jahr 2019 auf 
26 Prozent leicht gesunken. Auch 
in 2020 lag der Neug
eschäftsanteil von Produkten mit neuen Garantie
n auf einem sehr hohen Niveau. 
Der weit überwiegende Teil der Kunden setzt bei neuen Verträgen 
auf die Vorteile moderner Vorsorgekonzepte sowohl bei der privaten 
Vorsorge als auch in der betrieblichen Altersversorgung. Die innovati-
ven Vorsorgekonzepte von Allianz Le
ben stehen für eine zeitgemäße 
Altersvorsorge und haben die klassi
sche Lebensversicherung weitge-
hend abgelöst. Zudem entwickelt die Allianz weitere Ansätze, um 

Menschen noch stärker dafür zu gewinnen, für ihre Zukunft vorzusor-
gen. 
Die Anzahl der von Allianz Leben verwalteten Verträge lag mit 
12,9 (12,8) Millionen um 1,3 Prozent über der des Vorjahres. Die Stor-
noquote nach Stückzahlen blieb bei 1,4 (1,4) Prozent und liegt damit 
weiterhin deutlich unter dem Marktdurchschnitt. 
Die Angebote sowohl für die Altersvorsorge als auch für die Absi-
cherung elementarer Lebensrisiken wie Tod des Versorgers oder Be-
rufsunfähigkeit profitieren wesentli
ch von der erfolgreichen Kapitalan-
lage in der Lebensversicherung. In der anhaltenden Phase von Null- 
und Negativzinsen setzt die Allianz 
Lebensversicherungs-AG für ihre 
Kunden Neuerungen ihres Produktangebotes um, welche durch eine 

breit diversifizierte Kapitalanlage die Chancen für langfristige attrak-
tive Renditen deutlich verbessert. 
Das operative Ergebnis nach internationaler Rechnungslegung 
erreichte mit 1 202 Millionen Euro 
einen Wert über dem des Vorjahres 
(1 151). Private Krankenversicherung Die Beitragseinnahmen aus dem pr
ivaten Krankenversicherungsge-
schäft stiegen im abgelaufenen Geschäftsjahr um 166 Millionen Euro 
auf 3,7 Milliarden Euro an. Dies entspricht einem Zuwachs um 4,6 Pro-

zent. Die Vertriebsleistung reichte trotz der Beeinträchtigungen infolge 
der COVID-19-Pandemie nahezu an das ausgezeichnete Ergebnis des 
Vorjahres heran. Der konsequente Fokus auf die wesentlichen Pro-

dukte sowohl in der Vollversicherung als auch in der Zusatzversiche-
rung und die vertriebsunterstützenden Maßnahmen vor dem Hinter-
grund der schwierigen Geschäftsbedingungen in diesem Jahr haben 

sich ausgezahlt. 
Einfluss auf die Entwicklung der Beitragseinnahmen des abgelau-
fenen Geschäftsjahres hatten ne
ben den Beitragsanpassungen der 
Kundenzuwachs sowie die Beitragseinnahmen in Form von Neubeiträ-
gen, die leicht über denen des Vorjahres lagen. Die durch Storni verur-
sachten Beitragsabgänge blieben auf einem vergleichsweise stabilen 

Niveau.  Zum Jahresende waren 2,8 Millionen Menschen bei der Allianz 
Privaten Krankenversicherung kranke
nversichert. Dies entspricht ei-
nem Anstieg um 1,5 Prozent gegenüber dem Vorjahr. Die Steigerung 
ist auf den Zuwachs in der Zusatzversicherung um 2,4 Prozent auf 2,2 
Millionen Menschen zurückzuführen. In der Krankheitskostenvollversi-

cherung nahm der Bestand alterungsbedingt um 1,6 Prozent ab. 
Trotz eines erneuten Rückgangs de
s ohnehin sehr niedrigen Zins-
niveaus konnte im abgelaufenen Ge
schäftsjahr 2020 eine weiterhin 
hohe Nettoverzinsung von 3,4 (3,5) Prozent erzielt werden. 
Das operative Ergebnis nach internationaler Rechnungslegung 
lag bei 187 Millionen Euro und damit trotz der Beeinträchtigungen des 

Geschäftsverlaufs infolge der COVID-19-Pandemie über den Erwar-
tungen.   
ÜBERBLICK SEGMENTE ALLIANZ DEUTSCHLAND AG 

Überblick Segmente Al
lianz Deutschland AG 
Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG
4   
  Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland-AG 
5LAGEBERICHT

Lagebericht 
 Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG
6 Das Geschäftsjahr 2020 war auch für die Allianz Deutschland AG und ihre Tochtergesellschaften durch die COVID-19-Pandemie geprägt. Ungeachtet dessen hat das Unternehmen insgesamt ein sehr zufriedenstellendes Ergebnis erzielt. Es hat sic
h bewiesen, dass effiziente und innovative Arbeitsprozesse (einschließlich mobilem Arbeiten), konsequente und an den Kundenbedürfnissen orientierte Digitalisierung im Rahmen des Allianz Customer Models, der vertriebliche Ansatz —persönlich und digitalﬁ, Finanzstärke und ein weltweites Kapitalanlagesystem als die zentralen Sicherungen gegen Krisen anzusehen sind. Mit diesen Stärken hat die Allianz Deutschland AG ihre 
Widerstandskraft untermauert. Die Allianz Deutschland AG hat ihre marktführende Stellung behauptet und trotz der schwierigen 
Rahmenbedingungen einen Umsatz von 40,8 (42,0) Milliarden Euro über alle Tochtergesellschaften 
erzielt. Die Beitragseinnahmen der Schaden- und Unfallversicherung konnten um 1,6 Prozent auf 10,9 Milliarden Euro gesteigert werden. Das Wachstum in der Kraftfahrtversicherung wurde maßgeblich durch die ADAC Autoversicherung AG gestützt. Im Nichtkraftfahrtgeschäft konnten durch Preisanpassungen, Volumensteigerungen in den Sachbranchen sowie mit der erfolgreichen 
Erneuerung des PrivatSchutz-Angebotes im Rahmen des Allianz Customer Models 
Beitragssteigerungen erzielt werden. Die Allianz Lebensversicherungs-AG hat ihre marktführende Stellung in der deutschen Lebensversicherungsbranche auch im Jahr 2020 gehalten. Der Marktanteil an Beitragseinnahmen der Allianz Lebensversicherungs-AG inklusive ihrer Tochtergesellschaften beträgt 26 Prozent. Die Stornoquote nach Stückzahlen lag signiÞkant unter dem Marktdurchschnitt. Allianz Leben bietet ihren Kunden aufgrund ihrer Finanzstärke, der professionell aufgestellten sowie weltweit ausgerichteten Kapitalanlagen eine Œ auch wenn die Phase von Null- und Negativzinsen nach wie vor anhält Œ weiterhin außerordentlich attraktiv
e Nettoverzinsung, die sich mit 4,1 Prozent über dem Niveau vergleichbar sicherer Anlagen befand. 
In der Krankenversicherung stiegen die Beitragseinnahmen um 4,6 Prozent auf 3,7 Milliarden Euro an; auch die Anzahl der versicherten Personen erhöhte sich insgesamt auf 2,8 Millionen. Obwohl das 
sehr niedrige Zinsniveau erneut zurückging, wurde eine Nettoverzinsung von 3,4 Prozent erzielt. In der Allianz Deutschland AG erhöhte sich der Gewinn nach Steuern auf 1 284,1 (1 158,4) Millionen 
Euro, hier wirkte sich der im Jahr 2020 mit der Allianz Lebensversicherungs-AG abgeschlossene 
Ergebnisabführungsvertrag positiv aus.
Lagebericht
Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG 
7Gesamtwirtschaftliche Entwicklung GLOBALE REZESSION 
2020 war das Jahr der Pandemie. COVID-19, ein neuartiger Corona-
Virus, forderte beinahe zwei Millionen Menschenleben weltweit und 
führte zum teilweisen Stillstand von wirtschaftlichen Aktivitäten. Infol-
gedessen schrumpfte die Weltwirtsc
haft 2020 um 4,2 Prozent, so stark 
wie seit dem Zweiten Weltkrieg nicht mehr; in der globalen Finanzkrise 
2009 betrug der Rückgang der global
en Wirtschaftsleistung dagegen 
nur 0,1 Prozent. Aufgrund beispielloser Rettungsmaßnahmen seitens 

der Geld- und Fiskalpolitik Œ vor allem in den Industrieländern Œ konn-
ten die Auswirkungen auf Unternehmen und Beschäftigung zumindest 
teilweise abgefedert werden. Unternehmensinsolvenzen gingen bei-

spielsweise 2020 sogar zurück. Zugleich stieg die öffentliche Verschul-
dung in den Industrieländern auf 
den Rekordwert von 130 Prozent des 
Bruttoinlandsproduktes (BIP). 
Auch die deutsche Wirtschaft wurde von der COVID-19-Pande-
mie stark in Mitleidenschaft gezogen. Die reale Wirtschaftsleistung 
ging 2020 um 5 Prozent zurück. Da
mit war der Rück
schlag etwas ge-ringer als in den meisten anderen europäischen Nachbarländern: die 
gesamte Eurozone verzeichnete ei
nen Rückgang von 6,8 Prozent. Ur-
sächlich dafür war nicht zuletzt das relativ gute Abschneiden der In-

dustrie im 2. Halbjahr, die dabei nicht unwesentlich von der Nachfrage 
aus China profitierte, der einzigen
 großen Volkswirtschaft, die 2020 
wuchs. Der zweite stabilisierende Faktor war der sprunghafte Anstieg 

der Staatsausgaben, die im Zuge der Maßnahmen gegen die COVID-
19-Pandemie um 9,5 Prozent zulegt
en. Im Gegensatz dazu waren der 
private Verbrauch und Investitionen Œ als Folge der eingeschränkten 

Konsummöglichkeiten im Lockdown 
sowie der hohen Unsicherheit be-
züglich des weiteren Verlaufes der Pandemie Œ stark rückläufig. 
ERWERBSTÄTIGKEIT SINKT 
Mit der COVID-19-Pandemie sank die Zahl der Erwerbstätigen erst-
mals seit 14 Jahren wieder: Sie verringerte sich im Jahresdurchschnitt 

um 1,1 Prozent auf 44,8 Millionen. Spie
gelbildlich stieg die Arbeitslosen-
quote im Jahresdurchschnitt von 5,0 auf 5,9 Prozent an. Dieser relativ 
moderate Anstieg trotz schwerster Rezession war dem Instrument Kurz-

arbeitergeld zu verdanken, mit dem viele Beschäftigungsverhältnisse 
erhalten werden konnten. Dessen Wirkung zeigte sich auch in dem nur 
geringen Rückgang des Arbeitnehmerentgeltes (Löhne und Gehälter 

einschließlich Sozialbeiträgen der Arbeitgeber) um 0,5 Prozent; die Un-
ternehmens- und Vermögenseinkommen fielen dagegen um 7,5 Pro-
zent. Dank umfangreicher Sozialleistungen stieg das verfügbare Ein-

kommen der Haushalte 2020 sogar leicht
 um 0,8 Prozent. Gleichzeitig 
ging auch die Inflation auf 0,5 Prozent zurück, so dass für die Haus-
halte selbst im Krisenjahr 2020 etwa
s höhere reale Einkommen zu Bu-
che standen. Vor dem Hintergrund stabiler Einkommen und sinkenden 
Konsums schnellte die Sparquote 
von 10,9 Prozent (2019) auf 16,3 
Prozent nach oben. 
AKTIENMÄRKTE TROTZEN COVID-19-PANDEMIE 
Die Finanzmärkte reagierten anfangs mit kräftigen Kursverlusten auf 

den Ausbruch von COVID-19 in Europa und Amerika. Selbst der Markt 
für US-Staatsanleihen blieb von Verwerfungen nicht verschont. Mit 
dem schnellen und resoluten Eingreifen der Notenbanken beruhigte 
sich die Lage jedoch zügig wieder. Seit Beginn des 2. Quartals 2020 
befanden sich die Aktienmärkte im Aufschwung und entkoppelten 
sich immer stärker vom realen Wirtschaftsgeschehen. Besonders 
deutlich zeigt sich diese Diskrepanz in den USA, wo der Aktienmarkt, 

gemessen am marktbreiten Index S&P 500, im Krisenjahr 2020 um 
16 Prozent spürbar nach oben kletterte. Auch der Deutsche Aktien-
index (DAX) konnte das Jahr mit ei
nem Plus abschließen, das mit 3,5 
Prozent allerdings deutlich kleiner ausfiel. 
Von dieser positiven Entwicklung profitierte auch das Geldver-
mögen der privaten Haushalte in Deutschland. Nachdem noch im   1. 

Quartal 2020 ein Minus von 2 Prozent gegenüber Ende 2019 zu Bu-
che stand, konnte bereits zum Ende des 2. Quartals ein leichtes Plus 
verzeichnet werden; per Ende September 2020 erreichte das Geld-

vermögen schließlich den neuen Rekordwert von 6,74 Billionen Euro 
und lag damit um 3,6 Prozent über dem Jahresendwert 2019. Im 
Schlussquartal 2020 hat sich diese 
positive Entwicklung fortgesetzt. 
Neben der Erholung am Kapitalmarkt war dafür vor allem die sehr 
hohe Ersparnisbildung verantwortlich: In den ersten neun Monaten 
stockten die deutschen Haushalte ihr Geldvermögen um 288 Milliar-

den Euro auf; im Vorjahreszeitraum waren es dagegen —nurﬁ 208 Mil-
liarden Euro gewesen. Ein weiteres Charakteristikum des Sparens in 
Pandemie-Zeiten ist die stärkere Zuwendung zu Kapitalmarktpro-

dukten: Insgesamt 24 Prozent der frischen Spargelder entfielen in 
diesem Zeitraum auf Aktien und Investmentfonds; im gleichen Zeit-
raum 2019 waren es dagegen nur 16 Prozent. Nach wie vor fließt 

aber der Großteil (48 Prozent) den Banken zu. Insofern bleibt abzu-
warten, ob es sich hierbei tatsächlich um einen echten Wandel im 
Sparverhalten handelt oder nur um
 eine krisenbedingte, temporäre 
Abweichung von den vertrauten Mustern, nach denen vor allem Li-
quidität und Sicherheit das Anlageverhalten bestimmen. 
RENDITEN IMMER TIEFER 
Die extrem expansive Geldpolitik Œ insbesondere die zunehmenden 
Anleihekäufe Œ hinterließ auch au
f den Rentenmärkten ihre Spuren. 
Der Abwärtsdruck auf die Renditen war besonders in den USA zu 
spüren: Die Rendite der 10-jährigen US-Staatsanleihen fiel von 1,9 
Prozent (Ende 2019) auf nur noch 0,9 Prozent zum Jahresende 2020. 

In Europa waren die Renditen bereits vor Ausbruch der Pandemie in 
vielen Märkten negativ und reduzierten sich weiter: So fielen die 
Renditen der 10-jährigen deutschen Staatsanleihen im Verlauf des 

Jahres 2020 von minus 0,2 Prozent auf minus 0,6 Prozent. Die Phase 
von Null- und Negativzinsen hält weiter an. 
VERSICHERUNGSWIRTSCHAFT 
Die deutsche Versicherungswirtschaft war im Geschäftsjahr 2020 ge-
prägt von den Einflüssen der Corona-Krise. In diesem wirtschaftlich 

schwierigen und von hohen Unsicherheiten geprägten Jahr konnten 
die deutschen Versicherer ihre Beitragseinnahmen im inländischen 
Direktgeschäft über alle Sparten 
hinweg trotzdem um 1,2 (7,1) Pro-
zent auf insgesamt 220,1 (217,4) Milliarden Euro steigern. 
In der Schaden- und Unfallversicherung stiegen die Beitragsein-
nahmen um 2,1 (3,5) Prozent auf 74,8 Milliarden Euro an. Im Wesent-

lichen stützte sich das Wachstum in 2020 auf die Sachversicherungs-
branchen, sowohl bei Firmenkunden mit 6,0 (6,4) Prozent als auch 
bei Privatkunden mit 5,0 (5,7) Prozent. Die Kraftfahrtversicherung 
ALLGEMEINE RAHMENBEDINGUNGEN 

Lagebericht 
 Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG
8 insgesamt verzeichnete einen geringen Beitragszuwachs von 0,6 
(2,3) Prozent. Dies ist im Wesentlichen darauf zurückzuführen, dass 
viele Kraftfahrzeugversicherer ihren Kunden bereits im Jahr 2020 die 
Möglichkeit angeboten haben, ihre Beiträge aufgrund geringerer 

Fahrleistungen zu senken und Gewerbekunden Teile ihres Fuhrparks 
vorübergehend stillgelegt haben. 
Nach dem sehr starken Vorjahr hat die COVID-19-Pandemie 
Spuren im Geschäft der Lebensversicherer hinterlassen. So sank die 
Zahl der neu abgeschlossenen Verträge um rund 12 Prozent, im Be-
reich der betrieblichen Altersvorsorge sogar um 17,9 Prozent. 
Die Beitragseinnahmen der deutschen Lebensversicherung (ein-
schließlich Pensionskassen und Pensionsfonds) waren im Geschäfts-
jahr 2020 mit 0,4 Prozent (+11,4 Prozent) leicht rückläufig und betru-

gen insgesamt 102,7 Milliarden Euro (Vorjahr 103,2 Milliarden Euro). 
Ursächlich hierfür ist der nur geringe Rückgang von 1,0 Prozent bei 
den laufenden Beiträgen, dem ein geringfügiges Plus von 0,4 Pro-

zent bei den Einmalbeiträgen gegenübersteht. 
Die Beitragseinnahmen der privaten Krankenversicherung 
wuchsen branchenweit nach vorläufigen Angaben des Gesamtver-

bands der deutschen Versicherungswirtschaft (GDV) im Geschäfts-
jahr 2020 um 3,8 (3,1) Prozent. Getragen wurde diese Entwicklung 
durch einen Anstieg der Beitragseinnahmen in der Krankheitskosten-

vollversicherung wie auch Œ sogar etwas stärker Œ in der Zusatzversi-
cherung. Insbesondere die ergänzende Pflegezusatzversicherung 
und die betriebliche Krankenversicherung erzielten erneut hohe Zu-

wächse. Zusätzlich stiegen die Beitragseinnahmen infolge der Bei-
tragsanpassung in der Pflegepflichtversicherung an. 
Veränderte Markt- und Wettbewerbsbedingungen 
GESUNDHEITSPOLITISCHE ENTWICKLUNGEN  
ANHEBUNG VERSICHERUNGSPFLICHTGRENZE ZUM 
1. JANUAR 2020  
Zum 1. Januar 2020 wurde die Versicherungspflichtgrenze entspre-
chend der Entwicklung der Gehälter von monatlich 5 062,50 Euro auf 

5 212,50 Euro angehoben. Damit ging die Zahl der Arbeitnehmer, die 
sich für die private Krankheitskostenvollversicherung entscheiden 
können, kurzfristig zurück. Da die Versicherungspflichtgrenze ent-

sprechend der Entwicklung der beitragspflichtigen Bruttogehälter 
angehoben wurde, veränderte sich dadurch im Jahresdurchschnitt 
die Anzahl der nicht versicherungspflichtigen Arbeitnehmer aber 

nicht. 
PANDEMIEGESETZGEBUNG 
Mit dem —Gesetz zur Abmilderung der Folgen der COVID-19-Pande-
mie im Zivil-, Insolvenz- und Strafverfahrensrechtﬁ, dem —Zweiten Ge-
setz zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von 

nationaler Tragweiteﬁ sowie dem  —Gesetz zum Ausgleich COVID-19Œ
bedingter finanzieller Belastungen der Krankenhäuser und weiterer 
Gesundheitseinrichtungenﬁ und weiteren gesetzlichen Regelungen 

hat der Gesetzgeber Rahmenbedingungen geschaffen, die die fi-
nanzielle Stabilität des deutschen Gesundheitswesens im Zuge der 
Bewältigung der Pandemie sichern sollen. Durch das —Gesetz zur Ab-

milderung der Folgen der COVID-19-Pandemie im Zivil-, Insolvenz- 
und Strafverfahrensrechtﬁ wurden mit einem bis zum 30. Juni 2020 be-
fristeten Beitragsmoratorium finanzielle Härten bei einzelnen Versi-
cherten abgemildert. Der PKV-Verband und anteilig auch die Allianz 
Private Krankenversicherungs-AG steuern entsprechend den gesetzli-

chen Vorgaben und des Marktanteils einen erheblichen finanziellen 
Anteil zum Ausgleich de
r Belastungen bei. Darüber hinaus hat der 
PKV-Verband durch befristete bilaterale Abkommen mit Leistungser-

bringern zusätzliche Vergütungen für den erhöhten hygienischen Auf-
wand bei der Behandlung von Patienten vereinbart, die auch von der 
Allianz Privaten Krankenversicherungs-AG erstattet werden. 
DIGITALISIERUNGSGESETZGEBUNG 
Mit dem Patientendatenschutzgesetz (PDSG) und dem Digitalen Ver-

sorgungsgesetz (DVG) wurden vom Gesetzgeber wichtige Rahmenbe-
dingungen für die Digitalisierung im Gesundheitswesen geschaffen. 
Insbesondere wurden dadurch auch wichtige Voraussetzungen für die 

Teilhabe der PKV und ihrer Versichert
en an der technischen Infrastruk-
tur geschaffen, die künftig die Leistungserbringer, die Kostenträger 
und die Versicherten elektronisch vernetzt. Im Zuge dessen ist der PKV-

Verband im Jahr 2020 wieder in de
n Gesellschafterkre
is der gematik 
GmbH eingetreten, die den gesetzlichen Auftrag hat, die Einführung, 
Pflege und Weiterentwicklung der elektronischen Gesundheitskarte 

(eGK) und ihrer Infrastruktur in Deutschland voranzutreiben, zu koor-
dinieren und die Interoperabilität der beteiligten Komponenten sicher-
zustellen. 
Lagebericht
Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG 
9Die Allianz Deutschland AG ist die Dachgesellschaft der führenden 
Versicherungsgruppe in Deutschland.
 Über ihre Erstversicherungsun-
ternehmen Allianz Versicherungs-AG
, Allianz Lebensversicherungs-AG, 
Allianz Private Krankenversicherungs-AG sowie die Allianz Beratungs- 

und Vertriebs-AG und deren Tochtergesellschaften bietet sie in den 
Geschäftsfeldern Sachversicherung, Lebensversicherung und Kran-
kenversicherung ein umfassendes Spektrum an Produkten und 

Dienstleistungen zu Versicherung, Vorsorge und Vermögen. 
Zum 31. Dezember 2020 hat die Allianz Deutschland AG kon-
zernintern eine Beteiligung von 49 Prozent an der Deutschen Le-

bensversicherungs-AG (DLV) erworben. 
Mit der Allianz Lebensversicherungs-AG wurde im Jahr 2020 ein 
Ergebnisabführungsvertrag abgeschlossen. 
Wir wollen unsere Kunden begeistern, um weiter zu wachsen 
und unsere Marktposition zu festigen und auszubauen. Die Kunden-
bedürfnisse sind deshalb unser Maßstab für Produktentwicklung, 

Beratung und Service. Indem wir regelmäßig unsere Kunden befra-
gen, erfahren wir, wo und wie wir uns verbessern können. 
Mit unseren Vertretern bieten 
wir unseren Kunden Betreuung 
bei allen Fragen rund um Versicherung, Vorsorge und Vermögen. Für 
eine erstklassige, bedarfsgerechte Beratung Œ persönlich und digital 
Œ legen wir großen Wert auf die Ausbildung unserer Vertreter. Dar-

über hinaus bauen wir den Multikanalvertrieb aus: Wir stärken das 
Maklergeschäft, intensivieren Internetvertrieb und heben Potenziale 
im Vertrieb über die Filialen der HypoVereinsbank (UniCredit Bank 

AG), der Commerzbank AG, der Oldenburgischen Landesbank AG 
(OLB) und der Santander Consumer Bank AG, über viele Volks- und 
Raiffeisenbanken sowie bei unseren Partnern in der Automobilwirt-

schaft. 
Die Allianz Deutschland AG behält die Kosten im Blick. Quali-
tätsverbesserungen im Schadenmanagement sowie eine strikte Kos-

tendisziplin in der Verwaltung und im Vertrieb sichern unsere Wett-
bewerbsfähigkeit. Unsere Finanzstärke und unsere weltweite Kapi-
talanlageexpertise schaffen weitere Wettbewerbsvorteile. 
Die Renewal Agenda 2.0 der Allianz Gruppe bildet die entschei-
dende Grundlage für unseren wirtschaftlichen Erfolg. Diese setzen 
wir mit Maßnahmen im Bereich der Kostenexzellenz, Produkt- und 

Preisexzellenz, Marketing-Exzellenz, Vertriebs-Exzellenz und Ser-
vice-Exzellenz konsequent um. Eine 
zentrale Rolle spielt dabei auch 
das Allianz Customer Model (ACM), mit dem wir die Komplexität un-

serer Produkte und Prozesse systematisch verringern und diese kun-
denorientierter gestalten. Gestützt wird diese Entwicklung durch 
eine umfassende Modernisierung und Vereinfachung unserer IT-

Landschaft, die auch die Abschaffung von Altsystemen beinhaltet. 
Die Maßnahmen in diesen Bereichen sowie das starke Team der 
Allianz, unsere Mitarbeiter, sind die Schlüsselfaktoren, um den nach-

haltigen Unternehmenserfolg zu sichern. Auf die insbesondere mit 
dem Allianz Customer Model verbundenen Chancen für das Unter-
nehmen geht auch der Prognose- und Chancenbericht näher ein. 
Die Allianz Deutschland AG nimmt spartenübergreifende Quer-
schnittsfunktionen für ihre Tochtergesellschaften wahr. Dies betrifft 
insbesondere Aktuariat, Betriebs
organisation, Compliance, Control-
ling, Datenschutz, interne Dienste, IT, Marktmanagement, Personal, 
Rechnungswesen, Recht, Revision, Risikomanagementfunktion und 
Unternehmenskommunikation. 
Außerdem erbringt die Allianz Deutschland AG für ihre Tochter-
gesellschaften Leistungen im Bereich des Versicherungsbetriebs und 
der Leistungs- und Schadenbearbeitung. Insofern übernehmen die 
jeweils zuständigen Vorstandsmitglieder der Allianz Versicherungs-

AG, der Allianz Lebensversicherungs-AG und der Allianz Private 
Krankenversicherungs-AG gleichzeitig Führungsaufgaben für die 
entsprechenden Einheiten der Allianz Deutschland AG. 
DIE ALLIANZ DEUTSCHLAND AG 

Lagebericht 
 Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG
10 Die wesentliche Ergebnisquelle für di
e Allianz Deutschland AG ist das Fi-
nanzergebnis. Dieses wird von den Gewinnabführungen und Dividenden 
der operativen Gesellschaften bestimmt.  
Das Finanzergebnis erhöhte sich gegenüber dem Vorjahr um 132 
Millionen Euro auf 1 320 (1 188) Millionen Euro.  
Die Ergebnisabführung der Allianz Lebensversicherungs-AG betrug 
651 Millionen Euro, die der Allianz Versicherungs-AG betrug 600 (1 020) 

Millionen Euro, die der Allianz Privaten Krankenversicherungs-AG 109 
(156) Millionen Euro und die der Alli
anz Beratungs- und Vertriebs-AG mi-
nus 21 (+20) Millionen Euro.  
Der Saldo aus Zinserträgen und Zinsaufwendungen betrug minus 15 
(6) Millionen Euro. Das Zinsergebnis setzt sich im Wesentlichen aus der Auf-
zinsung von Rückstellungen zusammen.  
Neben dem Finanzergebnis erwirtsc
haftete die Allianz Deutschland 
AG Umsatzerlöse in Höhe von 2 577 (2 496) Millionen Euro aus Dienstleis-
tungen, die sie im Rahmen ihrer spartenübergreifenden Querschnittsfunk-

tion ihren Tochtergesellschaften zur Verfügung stellt. Sie werden im Rah-
men der innerbetrieblichen Leistungsverrechnung verursachungsgerecht 
und nach dem Vollkostenprinzip an diese weiterverrechnet. Kosten, die ori-

ginär der Allianz Deutschland AG als Einzelgesellschaft zuzuordnen sind, 
verbleiben dort.  
Die Allianz Deutschland AG hat eine Zweigniederlassung in Breslau 
(Polen), die das Ressort Finanzen bei quantitativen Analysen im aktuariel-
len Bereich unterstützt. 
Jahresüberschuss Unter Berücksichtigung nicht verrechenbarer Gesellschaftskosten belief 

sich der Gewinn vor Steuern auf 1 301 (1 142) Millionen Euro. Nach Ver-
rechnung mit den Konzernumlagen im Rahmen der bestehenden steuer-

lichen Organschaften ergab sich ein Steueraufwand von 17 (Steuerer-
trag 16) Millionen Euro.  
Den Gewinn nach Steuern in Höhe von 1 284 (1 158) Millionen Euro 
führt die Gesellschaft aufgrund des Beherrschungs- und Gewinnabfüh-
rungsvertrags mit der Allianz SE an diese ab. 
Zum 31. Dezember 2020 werden 97 Millionen Euro aus der Kapital-
rücklage gemäß § 272 Absatz 2 Nr. 4 HGB entnommen und in den Bilanz-
gewinn eingestellt. 
Vergleich der Geschäftsentwicklung mit der Prognose Das Geschäftsjahr 2020 war für die Schaden- und Unfallversicherung 
durch die COVID-19-Pandemie geprägt, deren Auswirkungen auf das Ver-
sicherungsgeschäft nicht hervorsehbar waren. 
Vor allem aufgrund der Lockdown-Maßnahmen konnte das ange-
strebte Umsatzziel nicht erreicht werden. Auch das Neugeschäft blieb aus 
diesen Gründen hinter den Erwartungen. 
Durch unser konsequentes Kostenmanagement konnte die Kosten-
quote wie prognostiziert deutlich gesenkt werden. Die Schadenquote ist, 
wie im Vorjahr prognostiziert, gestiegen, jedoch etwas mehr als ursprüng-
lich angenommen. Die unerwarteten und hohen Sonderbelastungen 

durch COVID-19, insbesondere in der Betriebsschließungsversicherung, 
wurden nur teilweise durch eine wesentlich geringere Elementarschaden-
belastung kompensiert. Insgesamt liegt die Schaden-Kosten-Quote damit 
über der Prognose. Entsprechend li
egt das versicherungstechnische Er-
gebnis hinter den Erwartungen. Zusammen mit einem unter der Prognose 

liegendem Kapitalanlagenergebnis konnte das Gesamtergebnis vor Steu-
ern nicht wie geplant erreicht werden.  
Das Jahr 2020 war auch für die Lebensversicherung durch die COVID-
19-Pandemie geprägt und hatte Œ anders als im letztjährigen Geschäfts-
bericht erwartet Œ Auswirkungen auf das Versicherungsgeschäft. Auf die 
daraus entstandenen Implikationen für Umsatz und Ergebnis wurde mit ei-

nem Bündel von Maßnahmen reagiert und entsprechende Szenarien zu 
Neugeschäft-, Storno- und Kapitalmarktentwicklungen wurden laufend 
validiert. Der Vergleich der Geschäftsentwicklung 2020 mit den Aussagen 

im Prognose- und Chancenbericht 2019 zeigt, dass die Beitragseinnah-
men in der Lebensversicherung entgegen der Erwartung leicht gesunken 
sind. Auch das Neugeschäft blieb infolge der Einschränkungen durch die 

COVID-19-Pandemie unter den Erwartungen. Die Aufwendungen für den 
Versicherungsbetrieb konnten zwar wie erwartet reduziert werden; dies ist 
allerdings im Wesentlichen auf ge
ringere Abschlussaufwendungen in 
Folge des geringeren Neugeschäfts zurückzuführen. Die Erwartungen, die 
im Prognosebericht 2019 bezüglich der Kapitalanlagen geäußert wurden, 
sind im Wesentlichen eingetreten. 
Insbesondere die Nettoverzinsung ist 
weniger stark gefallen als erwartet. De
r Bruttoüberschuss hielt, wie erwar-
tet, das Niveau des Vorjahres. 
Die Beitragseinnahmen in der Krankenversicherung Œ wie prognosti-
ziert sind Œ gestiegen. Das Neugeschäft blieb infolge der Einschränkungen 
durch die COVID-19-Pandemie leicht unter den Erwartungen. Die Aufwen-
dungen für Versicherungsfälle stiegen stärker an als erwartet. Dagegen 

fielen die Kosten geringer aus als im Plan vorgesehen. In Summe der auf-
geführten Faktoren blieb das versicherungsgeschäftliche Ergebnis hinter 
der Prognose zurück. Das gesamte Kapitalanlagenergebnis übertraf die 

Prognose dagegen deutlich. Der Rohüberschuss nach Steuern und die Be-
teiligung der Versicherungsnehmer am Rohüberschuss fielen höher aus als 
erwartet. Aufgrund der höheren Versicherungsnehmerbeteiligung blieben 

sowohl das Ergebnis nach Steuern als auch die Ergebnisabführung unter 
dem geplanten Wert. 
Entgegen unserer Planung stieg letztlich die Gewinnabführung der 
Allianz Deutschland AG an die Allianz SE insgesamt an, was auf den im 
Jahr 2020 mit der Allianz Lebensversicherungs-AG abgeschlossenen Er-
gebnisabführungsvertrag zurückzuführen ist. 
Gesamtaussage zum Geschäftsverlauf Zusammenfassend ist festzuhalten: Angesichts der wirtschaftlich schwieri-

gen Rahmenbedingungen durch die COVID-19-Pandemie ist das Ge-

schäftsjahr 2020 gleichwohl sehr zufriedenstellend verlaufen. Die Allianz 
Deutschland AG und ihre Tochtergesellschaften haben ihre Stärken und 
Widerstandskraft unter Beweis gestellt. 
Die Allianz Deutschland AG blickt optimistisch in die Zukunft und sieht 
sich für die Herausforderungen des Jahres 2021 gut gerüstet. 
GESCHÄFTSVERLAUF 

Lagebericht
Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG 
11Die Bilanzsumme der Allianz Deutschland AG beträgt zum Bilanzstich-
tag 9 976 (9 477) Millionen Euro. Dabei wird die Aktivseite im Wesent-
lichen durch die Anteile an verbundenen Unternehmen bestimmt, die 
sich im Berichtszeitraum auf 7 238 (7 111) Millionen Euro belaufen. Die 

Position Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände beträgt 
im Geschäftsjahr 2 517 (2 096) Millionen Euro. 
Auf der Passivseite führt das Eigenkapital mit 7 274 (7 274) 
Millionen Euro zu einer Eigenkapitalquote von 72,9 (76,8) Prozent 
in Bezug auf die Bilanzsumme. Die Verbindlichkeiten gegenüber 
verbundenen Unternehmen gehen mit 
einem Betrag von 2 195 (1 688) 
Millionen Euro in die Bilanzsumme ein. 
VERMÖGENSLAGE 

Lagebericht 
 Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG
12 Zur Unterstützung des Erfolges der strategischen Schwerpunkte hat sich 
die Allianz Deutschland AG zu einer Unternehmenskultur verpflichtet, in 
der die erzielte Leistung (—Wasﬁ) un
d das Miteinander (—Wieﬁ) gleicherma-
ßen zählen. Sie basiert auf den vier People Attributes, die das Verhalten in 

den Unternehmen der Allianz weltweit beschreiben, durch das die Gesell-
schaft ihre Unternehmensziele erreicht und das sie für die fortgesetzte Spit-
zenposition im Wettbewerb benötigt: 
 Spitzenleistung für den Kunden und im Marktvergleich 
 Teamorientierte Führung 
 Unternehmerisches Denken und Handeln 
 Vertrauen 
Die nachhaltige Implementierung dieser Verhaltensweisen im Unter-
nehmen sowie begeisterte und engagierte Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
ter sind demnach der Schlüssel zum Erfolg. Exzellent qualifizierte Mitarbei-

ter gewinnt und hält die Gesellschaft durch ein attraktives Arbeitsumfeld, 
durch die interne Besetzung von Stellen sowie die gezielte Förderung und 
nachhaltige Investition in das Können und Wissen ihrer Mitarbeiter, zum 

Beispiel durch die Lernplattform Learning AllianzU Deutschland. 
Die Allianz Deutschland AG setzt sich für eine konsequente und nach-
haltige Förderung von Frauen in Führungspositionen ein. Die von ihr fest-

gelegten Zielgrößen für den Frauenanteil sind am Ende des Lageberichtes 
im Abschnitt —Erklärung zur Unterneh
mensführung gemäß § 289f Absatz 4 
Satz 1 i. V. m. Absatz 2 Nr. 4 HGBﬁ veröffentlicht. 
Neben der Chancengleichheit in der Besetzung von Führungsfunkti-
onen haben Equal Pay und Gender Equality in der Organisation einen be-
sonders hohen Stellenwert. Ergänzend zu einer Vielzahl an internen Maß-

nahmen, hat die Allianz Deutschland AG im 4. Quartal 2020 erfolgreich ei-
nem externen Zertifizierungsprozess für Gender Equality unterzogen. 
Die Gesellschaft ist davon überzeugt, dass kooperative Zusammen-
arbeit, offene und ehrliche wechselseitige Kommunikation und Führung 
zentrale Bausteine für den Erfolg und die Kultur des Unternehmens sind. 
Mit der Personalagenda entwickelt die Gesellschaft die Führungskultur 

weiter und etabliert neue, agile Arbeits- und Lernformen. Die Allianz 
Deutschland AG gestaltet neue Bürowelten und fördert die Flexibilität 
und Mobilität ihre Mitarbeiter. Bei a
lldem findet die Gesundheit der Mit-
arbeiter besondere Beachtung. Besonders hervorzuheben ist dabei das 
Krisenmanagement im Rahmen der COVID-19-Pandemie. Hier hat die 
Gesellschaft weitreichende Maßnahmen vorgenommen, um die Mitar-

beiter zu schützen und zu unterstützen. 
So wurden innerhalb kürzester Zeit die Voraussetzungen geschaf-
fen, dass der weit überwiegende Teil der Mitarbeiter von zu Hause aus 

arbeiten konnte. Aktuell sind dies 84 Prozent
 der Mitarbeiter. 
Um besondere Belastungen, wie beispielsweise Schließungen von 
Schulen und Betreuungseinrichtungen abzumildern, wurden zahlreiche 

Unterstützungsmaßnahmen zur Vereinbarung von Beruf und Privatleben 
angeboten. 
Hervorzuheben sind hier die Flexibilisierung von Arbeitszeitregelun-
gen, bezahlte Freistellungen oder Unterstützungsangebote bei der Kin-
derbetreuung. 
Ein besonderer Fokus lag zudem auf Gesundheitsleistungen für die 
Mitarbeiter. So wurde zur Stärkung der Ergonomie beim Arbeiten von zu 
Hause beispielsweise ein subventionierter Bürostuhl angeboten.  
Ebenfalls zu erwähnen sind die von Experten entwickelten Ange-
bote und Informationsveranstaltungen zum Thema —mentale Gesund-
heitﬁ oder die kurzfristige Schaffung einer Mitarbeiter-Hotline, flankiert je-
weils durch die Hilfsangebote der Betriebsärzte und der Sozialberatung. 
Die Mitarbeiter begrüßen dieses Engagement. Das zeigte sich auch 
in der jährlichen Mitarbeiterbefragung, dem Allianz Engagement Survey. 
Dort stimmten beispielsweise 97 Prozent
 der Mitarbeiter der Aussage zu, 
dass die Gesellschaft ihre —Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in Bezug auf 
COVID-19 geschützt hat und weiterhin schützt.ﬁ 
Die Gesellschaft hat durch das Angebot, Mitarbeiteraktien der Allianz 
SE zu vergünstigten Konditionen zu erwerben, sowie im Rahmen einer va-
riablen Vergütungskomponente ihre Mitarbeiter auch 2020 am Unterneh-
menserfolg beteiligt. Besonders hervorzuheben ist, dass die Gesellschaft 

im Jahr 2020 als Reaktion auf die Geschäftserfolge im Jahr 2019 jedem 
Mitarbeiter eine Gratisaktie der Allianz SE angeboten und die Mitarbeiter-
beteiligung am Unternehmenserfolg damit weiter ausgebaut hat. 
Anzahl der Beschäftigten Im Jahresdurchschnitt 2020 beschäftigte die Allianz Deutschland AG 

15 852 (15 771) Mitarbeiter. 
Zahlen und Fakten 
       2020 2019 2018 Mitarbeiter
1  15 852 15 771 15 957 
davon Stammpersonal  
14 632 14 471 14 604 
davon Auszubildende  
479 531 620 davon sonstige Mitarbeiter in 
Ausbildung  
375 354 387 davon Aushilfen  
366 415 346 Anteil Frauen in % 
56 56 56 Anteil Männer in % 
44 44 44 Anteil Vollzeitmitarbeiter im 
Innendienst in % 
73 73 73 Anteil Teilzeitmitarbeiter im 
Innendienst in % 
27 27 27 Anteil Akademiker in % 
22 22 22 Alter (Durchschnitt in Jahren)  
45,3 45,1 44,8 Konzernzugehörigkeit 
(Durchschnitt in Jahren)  
19,5 19,6 19,4 Lohn- und Gehaltssumme Mio • 
945,5 948,6 932,7 Soziale Abgaben Mio • 
158,5 159,9 157,2 Aufwand für Altersversorgung Mio • 
67,8 70,8 76,9 Aufwand für 
Unterstützungszahlungen Mio • 
1,3 2,3 2,0      1_Jahresdurchschnitt; einschließlich ruhender Arbeitsverhältnisse 
         Die Aufwendungen für Löhne und Gehälter betrugen im Be-
richtsjahr 945,5 (948,6) Millionen Euro. Die Summe aus sozialen 

Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Un-
terstützung belief sich auf 227,6 (233,0) Millionen Euro. Darin 

sind neben der betrieblichen Altersversorgung auch die Bei-
träge zur gesetzlichen Renten- und Sozialversicherung enthal-
ten. 
MITARBEITERINNEN UND MITARBEITER 

Lagebericht
Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG 
13Dank an die Vermittler und Mitarbeiter 
Wir danken den Vermittlern und Mitarbeitern für ihren großen Ein-
satz, ihre hohe Leistungsbereitschaft und umfassende Kompetenz. 

Auch den Vertretervereinigungen sowie den Arbeitnehmervertretern 
in den Betriebsratsgremien und dem Sprecherausschuss gilt der 
Dank für die gute und konstruktive Zusammenarbeit. 

Lagebericht 
 Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG
14 Risikostrategie Das Risikomanagement der Allianz Deutschland AG ist auf Wert-
schöpfung ausgerichtet. Zur Erzielung von Ertrag für die Kunden und 

den Aktionär sind die Versicherung
sunternehmen der Allianz Deutsch-
land AG bei kalkuliertem Risiko bereit, Risiken in ihren Kerngeschäften 
einzugehen und zu akzeptieren.  
Vor diesem Hintergrund hat sich der Vorstand der Allianz 
Deutschland AG unter Berücksichtigung der regulatorischen Vorga-
ben sowie der Vorgaben der Allianz SE mit den jeweiligen Gesell-

schaften auf eine grundsätzlich konservative Risikoneigung verstän-
digt. 
Prinzipien des Risikomanagements Als Finanzdienstleistungsunternehm
en erachten die Allianz Deutsch-
land AG und ihre Versicherungsunternehmen das Risikomanagement 
als eine ihrer Kernkompetenzen. Es ist daher ein wesentlicher Be-

standteil der Geschäftsprozesse. Das Risikomanagementsystem 
deckt mit seinem risikoorientierten Ansatz alle Risikodimensionen ab. 
Elemente des Risikomanagementsystems sind: 
 Förderung einer starken Risikoma
nagementkultur, die von einer 
angemessenen Risikoorganisation und effektiven Risikoprinzi-

pien (Risk Governance) getragen wird. 
 Durchführung einer umfassenden Berechnung der Solvabilitäts-
kapitalanforderung, um die Kapitalbasis zu schützen und ein ef-

fektives Kapitalmanagement zu unterstützen. 
 Implementierung und Koordination notwendiger Kontrollen so-
wie deren Dokumentation für risikorelevante Prozesse und darin 

enthaltene relevante Risiken. 
 Einbeziehung von Risikoerwägungen und Kapitalbedarf in den 
Entscheidungs- und Managementprozess. 
Dieser umfassende Ansatz stellt sicher, dass Risiken der Allianz 
Deutschland AG sowie Risiken der zur Allianz Deutschland AG gehö-

renden Versicherungsgesellschaften angemessen identifiziert, analy-
siert, bewertet und gesteuert werden. In den Risikostrategien der zur 
Allianz Deutschland AG gehörenden Versicherungsgesellschaften 

werden der Risikoappetit sowie über
greifende Risikotragfähigkeitsli-
mite definiert. Das ganzheitliche Limitsystem der Allianz Deutschland 
Gesellschaften wird in einer intern
en Richtlinie dokumentiert. Eine 
strenge Risikoüberwachung und di
e entsprechende Berichterstat-
tung ermöglichen es, frühzeitig Limitauslastungen zu erkennen und 
darauf zu reagieren. 
Risikoorganisation Die unabhängige Risikomanagement
funktion der Allianz Deutsch-
land AG wird von einer organisatorischen Einheit innerhalb der Ge-

sellschaft unter Leitung des Chief Risk Officers im Auftrag des Vor-
standes der Allianz Deutschland AG wahrgenommen. Dadurch wird 
Know-how gebündelt und Ressourcen können effizient genutzt wer-
den. Die unabhängige Risikomanagementfunktion überwacht nicht 
nur die Risiken systematisch mit qualitativen und quantitativen Risi-
koanalysen und -bewertungen, sondern prüft auch Handlungsalter-

nativen und spricht Empfehlungen an die Geschäftseinheiten bezie-
hungsweise den Vorstand aus. Durch die regelmäßige und bedarfs-
weise (ad hoc) Berichterstattung des Chief Risk Officers an den Vor-

stand der Allianz Deutschland AG ist gewährleistet, dass der Vorstand 
über die aktuelle Risikosituation der Allianz Deutschland AG entspre-
chend informiert ist. 
Zum laufenden Austausch bezüglich der Risikosituation ist für je-
des Versicherungsunternehmen der 
Allianz Deutschland AG jeweils 
ein Risikokomitee installiert, dem mi
ndestens zwei Mitglieder des je-
weiligen Vorstandes angehören. Zu
sätzlich gibt es ein übergeordne-
tes Allianz Deutschland Risikokomit
ee. Diese Risikokomitees dienen 
der Sicherstellung eines integrierten Risikomanagements für alle Ge-

sellschaften der Allianz Deutschland AG. 
Ferner unterstützen diese Risikokomitees den Vorstand bei der 
Risikoidentifikation, -bewertung 
und -steuerung mit Analysen und 
Empfehlungen im Rahmen seiner in
 den Geschäftsordnungen festge-
schriebenen Aufgaben und Kompetenzen. 
Die für die Allianz Deutschland AG zuständige Risikomanage-
mentfunktion der Allianz Deutschland AG ist in die Risikosteuerung der 
Allianz SE eingebunden. Zudem wird sichergestellt, dass die für die Ri-
sikomanagementfunktion relevanten Allianz Standards lokal umge-

setzt werden. 
Erfüllung der Anforderungen von Solvency II Die Erfüllung der Anforderungen von Solvency II durch die Versiche-

rungsunternehmen der Allianz Deutschland AG hat für die Allianz 
Deutschland AG einen hohen Stellenw
ert. Dies gilt unter anderem für 
die Solvabilitätskapitalanforderung und die Anforderungen an das 

Governance-System. Die Allianz Deutschland AG stellt durch transpa-
rente und durchgreifende Prozesse des Kapital- und Risikomanage-
ments sicher, dass die aufsichtsrec
htlichen Anforderungen erfüllt wer-
den.  
Die Schlüsselfunktionen Versiche
rungsmathematische Funktion, 
Risikomanagement- und Compliance-Funktion sowie Interne Revision 

bei den jeweiligen Gesellschaften, die den Anforderungen von Sol-
vency II unterliegen, stellen einen 
wesentlichen Bestandteil des Gover-
nance-Systems dar, welches regelmäß
ig überprüft wird. Neben diesen 
vier Schlüsselfunktionen haben di
e Vorstände der jeweiligen Gesell-
schaften entschieden, die beiden Funktionen Recht und Financial Re-
porting/Rechnungswesen als weitere Schlüsselaufgaben zu definie-

ren. 
Risikoprofil Die Risiken der Allianz Deutschland AG liegen überwiegend im opera-

tiven Bereich, da sie als Holding keine direkten Markt-, Kredit- oder ver-
sicherungstechnischen Risiken eingeh
t. Ein grundlegendes Risiko für 
RISIKOBERICHT 

Lagebericht
Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG 
15die Allianz Deutschland AG stellen jedoch Änderungen der Beteili-
gungswerte ihrer Versicherungsunter
nehmen aufgrund dortiger Ände-
rungen der Risikolage dar. Dieses Risiko deckt die Risikosteuerung des 
jeweiligen Versicherungsunternehmens direkt ab. Teile dieser Risi-

kosteuerung sind im Rahmen von Ausgliederungsverträgen an die Ri-
sikomanagementfunktion der Allianz Deutschland AG ausgelagert. 
Die Risikokategorien werden bei der Allianz Deutschland AG an-
hand von Szenarioanalysen qualitativ und quantitativ bewertet. Bei 
den quantitativen Analysen ist die Berechnung der Solvabilitätskapi-
talanforderung von wesentlicher Be
deutung. Die Berechnung der Sol-
vabilitätskapitalanforderung für die Versicherungsunternehmen der 
Allianz Deutschland AG erfolgt auf Basis der Standardformel gemäß 
Solvency II beziehungsweise auf Basis des von der Bundesanstalt für 

Finanzdienstleistungsaufsicht genehm
igten internen Modells der Alli-
anz Gruppe. Hierbei werden die Risikokategorien Marktrisiko, Kreditri-
siko, versicherungstechnisches Risiko, Geschäftsrisiko und operationel-

les Risiko berücksichtigt. Das Liquiditätsrisiko, das Reputationsrisiko 
und das strategische Risiko werden ausschließlich qualitativ bewertet.  
Das Konzentrationsrisiko, neue potenzielle Risiken (Emerging 
Risks) sowie Nachhaltigkeitsrisiken 
(ESG-Risiken) werden nicht als se-
parate Risikokategorien verstanden, sondern als Querschnittsthemen 
im Rahmen aller Kategorien betrachtet. Nachhaltigkeitsrisiken erge-

ben sich aus Ereignissen oder Bedingungen im Bereich Umwelt, So-
ziales oder Unternehmensführung (ESG), die möglicherweise er-
hebliche negative Auswirkungen auf das Vermögen, die Rentabili-

tät oder das Ansehen der Allianz Deutschland AG haben können, 
wenn sie eintreten. 
Gegenwärtig sind folgende Risikokategorien für die Versiche-
rungsunternehmen der Allianz Deutschland AG relevant: 
STRATEGISCHES RISIKO 
Das strategische Risiko ergibt sich aus strategischen Geschäftsent-
scheidungen und deren zugrunde liegenden Annahmen. Hierzu 
zählt auch das Risiko, dass Geschäftsentscheidungen nicht oder 

nicht ausreichend an ein geändertes Wirtschaftsumfeld oder Kun-
denverhalten angepasst werden.  
Das strategische Risiko wird auss
chließlich qualitativ in struktu-
rierten Identifikations- und Bewertungsprozessen erfasst. 
MARKTRISIKO 
Das Marktrisiko ergibt sich aus Kursschwankungen an den Kapital-
märkten, welche die Bewertung der Kapitalanlagen (insbesondere 
Aktien, Rentenpapiere und Immobilien) und die Bewertung der Ver-

bindlichkeiten betreffen. Es schließt das Zinsänderungs-, Credit-
Spread-, Aktien-, Immobilien-, Zins
volatilitäts-, Akti
envolatilitäts-, 
Währungs- und Inflationsrisiko mit ein.  
Das Kapitalanlagemanagement ist an die Allianz Investment 
Management SE ausgelagert, um Effektivitäts- und Effizienzvor-
teile zu nutzen. Durch das dadurch erzielte hohe Know-how sind die 

Marktrisiken besser beherrschbar. Gleichwohl wird in allen Prozes-
sen, Richtlinien und Entscheidungen die uneingeschränkte Risikove-
rantwortung der Versicherungsunternehmen der Allianz Deutsch-

land AG berücksichtigt. 
KREDITRISIKO 
Das Kreditrisiko ergibt sich aufgrund eines unerwarteten Ausfalls   o-
der einer Bonitätsveränderung eines Geschäftspartners. 
VERSICHERUNGSTECHNISCHES RISIKO 
Das versicherungstechnische Risiko bezeichnet das Risiko, dass be-

dingt durch Zufall, Irrtum oder Änderung der tatsächliche Aufwand 
für Schäden und Leistungen vom erwarteten Aufwand abweicht. 
GESCHÄFTSRISIKO 
Das Geschäftsrisiko ergibt sich aufgrund einer unerwarteten Ände-

rung der Geschäftsvolumina, der Kostenentwicklung oder der Mar-
gen des zukünftigen Geschäfts. Dabei umfasst das Geschäftsrisiko 
auch das Stornorisiko.  
Das Geschäftsrisiko wird unter anderem durch ein umfassendes 
Projektmanagement mitigiert. 
OPERATIONELLES RISIKO 
Das operationelle Risiko bezeichn
et das Risiko von Verlusten auf-
grund von unzulänglichen oder fehlgeschlagenen internen Prozes-

sen oder aus mitarbeiter- und systembedingten oder aber externen 
Vorfällen. Es umfasst auch das Rechtsrisiko und das Compliance-Ri-
siko sowie das IT-Risiko (z. B. Funktionsfähigkeit von EDV-Systemen), 

jedoch nicht das strategische Risiko oder das Reputationsrisiko.  
Die Allianz möchte sich weiter auf den Kundennutzen fokussie-
ren. Das führt auch zu einem Umbruch der IT-Systemlandschaft der 

Allianz in Deutschland. Insbesondere aus der Umstellung auf neue 
Prozesse und IT-Systeme ergeben sich Vorteile für die Kunden und 
die Unternehmen, auf welche im Prognose- und Chancenbericht nä-

her eingegangen wird. Die mit der 
Umstellung verbundenen Risiken 
Œ wie etwa der vorübergehende Ausfall eines Systems Œ werden 
sorgfältig bewertet und bestmöglich minimiert.  
Im Rahmen des Managements operationeller Risiken werden 
für Geschäftsprozesse, die mit wesentlichen Risiken behaftet sind, 
geeignete Kontrollen und Maßnahmen zur Risikomitigation aufge-

setzt. Die Einrichtung und Durchführung adäquater Kontrollen zur 
Mitigation der identifizierten operationellen Risiken obliegt den ri-
sikoverantwortlichen Bereichen. Di
e Kontrollen sind Bestandteil des 
internen Kontrollsystems.  
Um das Risiko wesentlicher Fehler in der Finanzberichterstat-
tung zu vermindern, haben die Allianz Deutschland AG und die Ver-

sicherungsunternehmen der Allianz Deutschland AG im Rahmen 
des internen Kontrollsystems (IKS) umfassende Kontrollen imple-
mentiert. Dieses Kontrollsystem umfasst sämtliche Komponenten 

der Finanzberichterstattung. Die Funktionsfähigkeit des IKS für die 
Finanzberichterstattung wurde für den Berichtszeitraum geprüft 
und als gegeben angesehen.  
Das Management des operationellen Risikos wird durch die Mel-
dung operationeller Verluste und in diesem Rahmen aufgesetzte 
Maßnahmen unterstützt. 
LIQUIDITÄTSRISIKO Das Liquiditätsrisiko besteht darin, dass die Allianz Deutschland AG 

beziehungsweise ihre Versicherungsunternehmen nicht über die not-
wendigen Barmittel verfügen bezieh
ungsweise nicht in der Lage sein 
könnten, Anlagen und andere Vermögenswerte in Barmittel umzu-

wandeln, um ihren finanziellen Verpflichtungen nachzukommen.  
Die Auslagerung des Investment Managements an die Allianz In-
vestment Management SE beinhaltet auch die Liquiditätsplanung der 

Versicherungsunternehmen der Allian
z Deutschland AG, die in Abstim-
mung mit der strategischen und takt
ischen Kapitalanlageplanung so-
wie dem geplanten Liquiditätsbedarf der Versicherungsunternehmen 

Lagebericht 
 Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG
16 der Allianz Deutschland AG erfolgt. Die Risikoverantwortung verbleibt 
ungeachtet der Auslagerungen bei den Versicherungsunternehmen 
der Allianz Deutschland AG.  
Jede Investmententscheidung wird nach dem Grundsatz der un-
ternehmerischen Vorsicht vorgenomme
n, welcher fordert, dass die Li-
quidität auf Gesamtportfolioebene stets gewährleistet ist. Erhöhter Li-
quiditätsbedarf kann sowohl über laufende Kapitalrückflüsse als auch 

über den Verkauf von hoch liquiden Kapitalanlagen gedeckt werden. 
Zusätzlich wird die Erfüllung der kurzfristigen Zahlungsverpflichtun-
gen über den konzernweiten Cash-Pool sichergestellt.  
Aufgrund der Höhe der Prämieneinnahmen und des zusätzlich 
großen Bestands an hoch liquiden
 Anlagen sind die Versicherungsun-
ternehmen der Allianz Deutschland AG in der Lage, ihren Leistungsver-

pflichtungen jederzeit vollumfänglich nachzukommen. 
REPUTATIONSRISIKO 
Das Reputationsrisiko ergibt sich aus einer möglichen Schädigung des 
Ansehens eines Unternehmens info
lge einer negativen Wahrnehmung 
in der Öffentlichkeit. Dabei geht es um die Unternehmenswahrneh-

mung sowohl in der breiten Öffentli
chkeit als auch bei (potenziellen) 
Kunden, anderen Geschäftspartnern,
 Nichtregierungsorganisationen, 
Belegschaft, Aktionären oder Behörden.  
Ein entsprechender Steuerungs- 
und Kontrollprozess zur Identifi-
kation, Bewertung und Mitigation des Reputationsrisikos ist installiert. 
Zur Identifikation von Reputationsrisiken arbeiten sämtliche be-

troffene Funktionen auf Konzern- und lokaler Ebene eng zusammen. 
Hier sind insbesondere die Risiken in den Bereichen Recht und 
Compliance, Datenschutz, Information
ssicherheit IT (zum Beispiel Feh-
ler in IT-Systemen), Betriebskontin
uitätsmanagement sowie die Bear-
beitung im Betrieb von hoher Bedeutung. 
Risikosituation Die aktuellen aufsichtsrechtlichen Anforderungen werden von der Alli-

anz Deutschland AG vollumfänglich erfüllt, insbesondere auch von ih-
ren Versicherungsunternehmen. Alle
 derzeit bestehenden Risiken lie-
gen innerhalb der Risikotragfähigkeit der Unternehmen. 

Lagebericht
Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG 
17Gesamtwirtschaftliche Rahmenbedingungen  2021 wird das Jahr des Vakzins. Nachdem in Rekordzeit wirksame 
Impfstoffe gegen COVID-19 entwickelt worden sind, steht nun die 

Herausforderung an, möglichst viele Menschen in möglichst kurzer 
Zeit gegen COVID-19 zu impfen. Der Fortgang der Impfkampagne 
entscheidet wesentlich über die Wirtschaftsaussichten im Jahr 2021. 

Unter der Annahme eines erfolgreichen Verlaufs Œ zur Jahresmitte 
sind alle —Risikopersonenﬁ geimpft Œ geht Allianz Research von ei-
nem kräftigen Wachstumsschub im 2. Halbjahr 2021 aus, nachdem 

zu Beginn des Jahres die Wirtschaftsleistung aufgrund neuer Lock-
downs sogar noch einmal zurückgehen dürfte. Insgesamt erwarten 
wir in diesem Szenario, dass die Weltwirtschaft 2021 um 4,6 Prozent 

wachsen wird; für Deutschland prognostizieren wir ein Plus von 3,5 
Prozent. 
Das Anziehen der Wirtschaft Œ verbunden mit einem erhöhten 
Risikobewusstsein in der Bevölkerung nach der Pandemie Œ sollte 
dem Versicherungsgeschäft insgesamt 2021 wieder mehr Chancen 
bieten. Allerdings könnte sich die wirtschaftliche Erholung auch ver-

zögern, sollte es zum Beispiel zu Rückschlägen während der Impfkam-
pagne kommen (von Produktions- und Logistikengpässe, fehlende 
Impfbereitschaft und gravierenden Mutationen des Virus) oder soll-

ten die Corona-Hilfen zu früh und zu schnell zurückgeführt werden. 
Angesichts der bevorstehenden Wahlen in Deutschland (Herbst 
2021) und Frankreich (Frühjahr 2022) droht in Europa eine Phase des 

Stillstands. Und auch auf den weltpo
litischen Bühnen dürften die Span-
nungen kaum geringer werden, insbesondere zwischen den USA und 
China: Die COVID-19-Pandemie und eine ungleiche Wirtschaftsent-

wicklung haben die geopolitischen Gräben weiter vertieft. 
Prognose für die Deutsche 
Versicherungswirtschaft 
Die Prognosen für das Jahr 2021 sind aufgrund der anhaltenden Pan-
demie von Unsicherheiten geprägt. Der Gesamtverband der deut-

schen Versicherungswirtschaft (GDV) zeigt sich vorsichtig optimistisch 
und erwartet für das Geschäftsjah
r 2021 ein Beitragswachstum über 
der Zwei-Prozent-Marke. 
In der Schaden- und Unfallversic
herung insgesamt erwartet der 
GDV für das Jahr 2021 ein Beitragswach
stum von ungefähr 1,6 Prozent. 
In der Kraftfahrtversicherung
 wird von einem weiterhin 
COVID
19be-
dingt etwas schwächeren Wachstum ausgegangen, was auch für die 
industriellen Zweige der Schaden- und Unfallversicherung zutrifft. 
Zuwächse werden wieder in der privaten Sachversicherung er-
wartet, unter anderem in der Wohngebäudeversicherung aufgrund 
des anhaltenden Baubooms. Auch in
 der Rechtsschutzversicherung 
wird ein Anstieg erwartet, da die Corona-Krise den Bedarf nach 

Rechtsberatung ansteigen lässt. 
In der Lebensversicherung hält der Gesamtverband der deutschen 
Versicherungswirtschaf
t (GDV) für 2021 ein Beitragswachstum von 2,4 
Prozent für möglich. Der GDV rechnet mit Nachholeffekten, da auf-
grund der Kontaktbeschränkungen im Jahr 2020 Beratungstermine 
entfallen mussten. Zudem haben die Verbraucher aufgrund der redu-
zierten Konsummöglichkeiten in der Corona-Zeit Ersparnisse aufge-
baut, die in Teilen in die private Altersvorsorge fließen könnten. 
Für das Jahr 2021 geht der GDV von einem rückläufigen Geschäft 
bei den Pensionskassen aus und erwartet einen Beitragsrückgang um 
3,0 Prozent. Bei den Pensionsfonds wird mit einem stabilen Beitrags-
volumen gerechnet. 
Für die private Krankenversicherung erwartet der GDV für das Jahr 
2021 einen weiteren spürbaren Beitr
agsanstieg von 5,5 Prozent, ausge-
löst vor allem durch Beitragsanpassungen in der Krankheitskostenvoll-

versicherung zu Jahresbeginn. Hierfü
r sind wie in den vergangenen Jah-
ren notwendige Absenkungen des Re
chnungszinses in Kombination mit 
gestiegenen Leistungsausgaben verant
wortlich. In der Zusatzversiche-
rung rechnet der GDV vor allem aufgrund der anhaltenden Nachfrage 
nach privater Absicherung im Pflegefall sowie des unverminderten In-
teresses von Arbeitgebern, ihren Mitarbeitern eine betriebliche Kran-

kenversicherung anzubi
eten, mit einem weiterhin soliden Beitrags-
wachstum. 
Veränderte Markt- und 
Wettbewerbsbedingungen RECHTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN 
SOLVENCY II-REVIEW 2020 
Die Europäische Kommission (EU-Kommission) hat die Europäische Auf-
sichtsbehörde für das Versicherungswesen und die betriebliche Al-
tersversorgung (EIOPA) mit Untersuchungen zur anstehenden Über-

prüfung der Solvency II-Richtlinie beauftragt. Der Auftrag enthielt 
eine umfangreiche Themenliste au
s den verschiedensten Bereichen Œ 
von den Kapitalanforderungen über das Reporting bis zur Proportio-

nalität. Die EIOPA hat am 17. Deze
mber 2020, basierend auf zwei im 
Jahr 2020 durchgeführten ganzheitlichen Auswirkungsstudien, ihre Emp-
fehlungen an die EU-Kommission veröffentlicht. Der Vorschlag enthält ins-

besondere eine Anpassung der Festlegung der Zinskurve für die Bewertung 
von langfristigen Verbindlichkeiten. 
Eine vollumfängliche Umsetzung ist 
nach den erforderlichen Trilog-Verhand
lungen nicht vor 2023 zu erwarten. 
Die Allianz Gruppe beteiligt sich in diesem Zusammenhang auch 
weiterhin aktiv an den Diskussionen mit EU-Kommission, EIOPA, BaFin, 
Insurance Europe und GDV. Aus Sicht der Allianz hat sich Solvency II, ins-

besondere die Regelungen zu den 
Maßnahmen für langfristige Garan-
tien, durchaus bewährt. Auf dieser Grundlage sollte das funktionierende 
Solvenzmodell sinnvoll weiterentwickelt werden. 
Die konkreten Auswirkungen des Solvency II-Reviews für die Versi-
cherungsunternehmen der Allianz Deutschland AG können erst dann ab-
schließend bewertet werden, wenn die Ergebnisse der Trilog-Verhandlun-

gen vorliegen. In der Gesamtschau über alle Themen hinweg zeigt sich, 
dass die Empfehlungen der EIOPA die Anforderungen an die Versiche-
rungsunternehmen spürbar verschärfe
n. Das gilt insbesondere für die 
Säule 1 von Solvency II. Die Versicherungsunternehmen der Allianz 
Deutschland AG sehen sich jedoch aufgrund ihrer Kapitalstärke und  
 
 PROGNOSE- UND CHANCENBERICHT 

Lagebericht 
 Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG
18 ihres wirksamen Risikomanagementsystems im Hinblick auf mögliche 
Änderungen der Solvency II-Richtlinie oder der Delegierten Verord-
nung gut aufgestellt. 
GESUNDHEITSPOLITISCHE RAHMENBEDINGUNGEN 
ANHEBUNG VERSICHERUNGSPFLICHTGRENZE ZUM    
1. JANUAR 2021 
Zum 1. Januar 2021 ist die Versiche
rungspflichtgrenze von monatlich 
5 212,50 Euro auf 5 362,50 Euro angehoben worden. Damit ging die 

Zahl der Arbeitnehmer, die sich für die private Krankheitskostenvollver-
sicherung entscheiden können, kurzfristig zurück. Da die Versiche-
rungspflichtgrenze entsprechend der Entwicklung der beitragspflichti-

gen Bruttogehälter angehoben wird, verändert sich dadurch im Jah-
resdurchschnitt die Anzahl der nich
t versicherungspflichtigen Arbeit-
nehmer aber nicht. 
GEPLANTE GESETZGEBUNG IM BEREICH E-HEALTH  
Das Digitale Versorgungsgesetz (DVG) sowie das Patientendaten-

schutzgesetz (PDSG) setzen wichtige gesetzliche Rahmenbedingun-
gen zur Digitalisierung des Gesundheitswesens (e-Health). 
Der Entwurf des Gesetzes zur di
gitalen Modernisierung von Ver-
sorgung und Pflege (DVPMG) stellt hierfür einen weiteren zentralen 
Baustein dar. Neben dem weiteren Ausbau der Telematikinfrastruktur 
und der Anbindung weiterer Leistungserbringer sind wichtige Rege-

lungsbestandteile die Verpflichtun
g zur Einführung einer digitalen 
Identität und die Weiterentwicklun
g des Rechtsrahmens zur elektroni-
schen Verordnung. Die Allianz Private Krankenversicherungs-AG ist auf 

diese Entwicklungen gut vorbereitet und arbeitet aktiv daran, ihren 
Versicherten die neuen Services üb
er moderne technische Anwendun-
gen zur Verfügung zu stellen. 
DISKUSSION ZUR FINANZIERUNG DER 
PFLEGEVERSICHERUNG 
Seit Jahresende 2020 ist Œ begleitet 
von den Belastungen der Sozialen 
Pflegeversicherung durch die Pandem
ie Œ eine politische Diskussion, 
betreffend die Finanzierung der Pfle
geversicherung, in Gang. Die Alli-
anz Private Krankenversicherungs-AG verfügt mit ihren Pflegezusatz-
versicherungen über ein attraktive
s Angebot zur Schließung der Finan-
zierungslücke durch Stärkung der Eigenvorsorge. 
Prognose für die Geschäftsentwicklung der Allianz Deutschland AG 
Bereits 2019 hat die Allianz mit dem 
Allianz Customer Model als Teil 
der Renewal Agenda 2.0 —Simplicity Winsﬁ eine Transformation des Ge-
schäftsmodells angestoßen. Mit dem 
Allianz Customer Model verfolgt 
die Allianz weltweit das Ziel, ihre 
Produkte zu vereinfachen, die Pro-
zesse zu harmonisieren und die IT-Systemlandschaft zu vereinheitli-
chen. Auch die Allianz in Deutschland konzentriert sich intensiv auf den 

Kundennutzen und unterstützt diese globale Strategie der Allianz. 
Entlang des genannten Fokus auf den Kundennutzen und um die 
Nachhaltigkeit ihres Handelns zu gewährleisten, hat sich die Allianz 

für die Kundenbindung und das Engagement der Mitarbeiter klare 
Ziele gesetzt. Die Kundenbindung wird mithilfe des Net Promoter 
Score (NPS) gemessen, das Engagement der Mitarbeiter zeigt sich im 

sogenannten Inclusive Meritocracy Index (IMIX). Daneben hat sich 
die Allianz auch zahlreiche Ziele im Bereich Nachhaltigkeit gesetzt, 
zum Beispiel die Reduktion des CO2-Abdrucks, die Reduktion der 
Treibhausgasemissionen sowie einen Meilensteinplan zur Erreichung 
einer Net-Zero-konformen Kapitalallokation bis spätestens zum Jahr 

2050. 
In der Schaden- und Unfallversicherung wurden mit der Kraft-
fahrtversicherung und dem PrivatSchutz bereits alle wichtigen Pro-

dukte für Privatkunden auf das Allianz Customer Model umgestellt. 
Im Jahr 2021 wird unser Angebot 
konsequent mit Blick auf das Kun-
denanliegen weiterentwickelt, indem beispielsweise Produkte für Fir-

menkunden in das Allianz Customer Model überführt werden. Dar-
über hinaus treiben wir den Ausbau von digital verfügbaren Produk-
tinformationen, Abschlussmöglichkeiten und Services voran. Mit die-

ser konsequenten Ausrichtung auf die Kundenbedürfnisse, mit den er-
folgreich angestoßenen Wachstumsinitiativen und Maßnahmen der 
Digitalisierung sehen wir voller Zuversicht in die Zukunft, die Markt-

stellung des Unternehmens weiter zu stärken und auszubauen. In der 
Schaden- und Unfallversicherung 
rechnen wir für das Jahr 2021 und 
darüber hinaus mit einem weiteren Anstieg der Beitragseinnahmen 

mindestens auf Höhe des erwarteten Marktwachstums. 
Das Kapitalanlagenergebnis 2021 wird sich voraussichtlich 
durch geringere Gewinnrealisierungen im Immobilienbereich leicht 

verringern. 
Im Rahmen einer planmäßigen Entwicklung - unter anderem mit 
höheren Elementarschadenaufwänden gegenüber dem außerge-

wöhnlich niedrigen Jahr 2020 - erwa
rten wir für das Jahr 2021 eine 
moderat steigende Schadenquote und gehen bei nachhaltiger Effizi-
enz von einer weiteren leichten 
Verbesserung der Kostenquote ge-
genüber 2020 aus. Damit wird die erwartete Schaden-Kosten-Quote 
in etwa auf Vorjahresniveau liegen. 
Mit der geplanten Umsatz- und Schaden-Kosten-Entwicklung 
wird das versicherungstechnische Ergebnis und auch das Gesamter-
gebnis vor Steuern für 2021 voraussichtlich über dem Vorjahr liegen. 
Die Allianz Lebensversicherungs-AG rechnet für das Jahr 2021 
mit einem Rückgang der Einmalbeiträge gegenüber 2020, während 
laufende Beitragseinnahmen auf dem Niveau des Vorjahres erwartet 
werden. Die Allianz Lebensversicherungs-AG sieht dabei die Chance, 

die Marktstellung des Unternehmens weiter zu stabilisieren. 
Die Produkte der Allianz Lebensversicherungs-AG werden mit 
Blick auf den Kundenbedarf und die anhaltende Phase von Null- und 

Negativzinsen
 auch im Jahr 2021 weiterentwickelt. Hierbei werden 
sowohl die Produkte zur Absicherung biometrischer Risiken als auch 
die Produkte im Bereich der Altersvorsorge betrachtet. Wir werden 

auch der zunehmenden gesellschaftlichen Bedeutung von Nachhal-
tigkeitsaspekten, die sich auch in der europäischen Regulierung spie-
gelt, Rechnung tragen. Konsequent treiben wir weiter den Ausbau 

von digital verfügbaren Produktinformationen, Abschlussmöglichkei-
ten und Services voran. 
Gerade in Zeiten niedriger Zinsen sind die mit einem Vertrag ent-
stehenden Kosten von hoher Relevanz für die Rendite des Kunden. 
Die Allianz Lebensversicherungs-AG hat mit ihren verbundenen Unter-
nehmen in der Allianz Gruppe sehr effiziente Strukturen und Arbeits-

teilungen geschaffen, was dazu führt, dass die Versicherungsver-
träge der Kunden sehr kostengünstig verwaltet werden können. 
Ein weiteres Wachstum der Allianz Lebensversicherungs-AG bie-

tet die Chance, die Kosten anteilig für die Kunden weiter zu re-
duzieren. Die Allianz Lebensversicherungs-AG will diese Chance 
konsequent nutzen. Wir gehen davon aus, dass die Kosten im 

Lagebericht
Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG 
19Jahr 2021 wegen steigenden Be
standes ebenfalls ansteigen 
werden. 
Für das Jahr 2021 wird ein Bruttoüberschuss leicht über dem 
Niveau des Jahres 2020 erwartet. 
Für das Geschäftsjahr 2021 rechnen wir in der Krankenversi-
cherung mit etwas höheren Beitragseinnahmen sowohl in der Vollver-
sicherung wie auch in der Zusatzversicherung als im Vorjahr. 
Die Allianz Private Krankenversi
cherungs-AG sieht weiterhin ein 
erhebliches Potenzial bei der Nachfrage nach privater Absicherung 
im Pflegefall sowie nach einer betrieblichen Krankenversicherung. 

Für uns ergibt sich daraus die Chance, mit unseren zukunftsweisenden 
Produkten und unserer starken finanziellen Stellung im Wettbewerb 
unseren Marktanteil weiter auszubauen. 
Im Jahr 2021 rechnen wir mit eine
m Anstieg des Bestands an ver-
sicherten Personen. Wir gehen davon aus, dass die Zuwächse in der 
Zusatzversicherung den alterungsbedingten Rückgang in der Krank-

heitskostenvollversicherung übertreffen. 
Wir erwarten leicht höhere Aufw
endungen für Versicherungsfälle. 
Verantwortlich hierfür sind die jährlichen Kostensteigerungen im Ge-

sundheitswesen. 
Durch die genannten Effekte bei den Beitragseinnahmen und den 
Aufwendungen für Versicherungsfälle
 rechnen wir mit einem leichten 
Rückgang der Schadenquote. Für den Versicherungsbetrieb erwarten 
wir geringfügig höhere Aufwendungen. Insgesamt dürfte dies zu ei-
nem im Vergleich zum Vorjahr höhe
ren versicherungsgeschäftlichen 
Ergebnis führen. 
Wir gehen für das Jahr 2021 in
sgesamt von einem nahezu kon-
stanten Kapitalanlagenergebnis aus. 
Die Ergebnisabführung der Allianz Private Krankenversiche-
rungs AG an die Allianz Deutschland AG dürfte geringfügig ansteigen. 
Unmittelbar nach dem Bilanzstichtag die Allianz Deutschland AG 
die restlichen Anteile der Deutschen Lebensversicherungs-AG von der 
Allianz Lebensversicherungs-AG erworben. Es ist geplant, rückwirkend 
zum 1. Januar 2021 einen Beherrschungs- und Gewinnabführungsver-

trag zwischen der Allianz Deutschland AG und der Deutschen Lebens-
versicherungs-AG 
abzuschließen. 
Insgesamt gehen wir davon aus, dass die Gewinnabführung der 
Allianz Deutschland AG an die Alli
anz SE für das Jahr 2021 höher als 
2020 ausfallen wird. Diese Einschätzung steht unter dem Vorbehalt, 
dass die Entwicklung sowohl an den Kapitalmärkten als auch bei Na-

turkatastrophen und Großschäden sowie insbesondere auch aufgrund 
der COVID-19-Pandemie das Ergebnis und die Gewinnabführung an 
die Allianz SE nur moderat belasten wird. 
Wir werden die sicherheits- und ertragsorientierte Kapitalanlage-
strategie fortführen und setzen dabei auf die breite Erfahrung der Alli-
anz Gruppe bei der Kapitalanlage im In- und Ausland. Um die Abhän-

gigkeit von der Kapitalmarktentwicklung zu reduzieren sowie das Ka-
pitalanlagenportfolio weiter zu diversifizieren und die Rendite zu stär-
ken, ist geplant, den Anteil der Investments in Infrastruktur und Immo-

bilien sowie die direkte Kreditvergabe auszubauen. Substanzwerte, 
auch Aktien, bieten trotz hoher Volatilität im abgelaufenen Jahr lang-
fristig attraktives Ertragspotenzial in der anhaltenden Phase von Null- 

und Negativzinsen
 und bleiben ein wichtiger Bestandteil der Kapital-
anlagestrategie. 
In Hinblick auf Risiken aufgrund möglicher Herabstufungen von 
Ratings insbesondere durch das von COVID-19 bestimmte Jahr 2020 
betreiben wir das seit Jahren bewä
hrte Risiko-Monitoring im Bereich 
von Ratings bei Anleihen konsequent und verstärkt weiter. 

Lagebericht 
 Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG
20 Die Allianz Deutschland AG ist nach
 § 289b Absatz 2 Satz 1 HGB von 
der Pflicht zur Erstellung einer nich
tfinanziellen Erklärung befreit, da 
sie in den Konzernlagebericht ihres Mutterunternehmens (§ 290 Ab-

satz 1, 2 HGB), der Allianz SE, einbezogen ist und dieser Konzernla-
gebericht eine nichtfinanzielle Konzernerklärung enthält. Der Kon-
zernlagebericht ist unter www.allianz.com sowohl in deutscher als 

auch in englischer Sprache veröffentlicht. 
NICHTFINANZIELLE ERKLÄRUNG  
GEMÄß § 289B ABSATZ 2 HGB 

Lagebericht
Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG 
21In Umsetzung des Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe von 
Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft 
und im öffentlichen Dienst hat die Allianz Deutschland AG Zielgrößen 

für den Frauenanteil festgelegt. Als Frist für die Erreichung aller Ziel-
größen wurde einheitlich der 31. Dezember 2021 festgesetzt. 
    Stand 31. Dezember 
Zielfestlegung zum 
31.12.2021 
Ist-Quote am 
31.12.2020 
Aufsichtsrat 30% 40% 
Vorstand 25% 33% 
Erste Führungsebene unterhalb des Vorstandes 30% 27% 
Zweite Führungsebene unterh
alb des Vorstandes 30% 30% 
   
    Der Gesellschaft geht es bei den Zielgrößen für den Frauenanteil nicht 
allein um die Erfüllung gesetzlich
er Vorgaben. Ein Unternehmen kann 
langfristig nur erfolgreich sein, wenn Frauen gleichberechtigt geför-

dert und leistungsbezogen in Führ
ungspositionen eingesetzt werden. 
Daher haben wir uns schon frühzeitig zur Förderung der Vielfalt im Un-
ternehmen verpflichtet, entsprechende Rahmenbedingungen ge-

schaffen, Personalprozesse danach ausgerichtet und verschiedene 
Maßnahmen ergriffen. Diese werden
 kontinuierlich auf die Wirksam-
keit hin überprüft und an neue Bedarfe angepasst. Alle eingeführten 

Maßnahmen sind in den internen
 Talentmanagementprozessen hin-
terlegt, so dass von der Potenziale
rkennung bis zur Stellenbesetzung 
systematisch weibliche Potenziale gefördert werden und ein ganzheit-
liches Vorgehen gewährleistet ist.
 Die Maßnahmen reichen von Ange-
boten zur besseren Vereinbarkeit von Beruf und Familie über 
Sponsorship- und Mentoring-Programme bis hin zum Etablieren einer 
Führungskultur, in der Chancengleichheit, gegenseitiges Vertrauen so-

wie die Zusammenarbeit in vielfält
igen Teams im Vordergrund stehen. 
Weitere Maßnahmen zielen auf einen ausreichend großen 
Nachwuchspool ab, aus dem Führungspositionen mit weiblichen Po-
tenzialen besetzt werden können. Dazu gehören Förderprogramme, 

Informationsformate und ein stärkerer Fokus bei der Stellenbeset-
zung. 
 München, 10. Februar 2021 
 
 Allianz Deutschland AG 
Der Vorstand 
                   
Dr. Röhler   De Ferrari
     
de la Vi
na   Heinemann 
    
Kanning    Klingspor
    
Sommerfeld   Wagner 
  Dr. Wimmer 
ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG  
GEMÄß § 289F ABSATZ 4 I. V. M. ABSATZ 2 NR. 4 HGB 

Lagebericht 
 Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG
22  Vorbehalt bei Zukunftsaussagen 
Soweit wir in diesem Geschäftsbericht Prognosen oder Erwartungen äußern oder die Zukunft betreffende

Aussagen machen, können diese Aussagen mit bekannten und unbekannten Risiken und Ungewissheiten

verbunden sein. Die tatsächlichen Ergebnisse und Entwicklungen können daher wesentlich von den geäu-

ßerten Erwartungen und Annahmen abweichen. Neben weiteren hier nicht aufgeführten Gründen können
sich Abweichungen aus Veränderungen der allgemeinen wirtschaftlichen Lage und der Wettbewerbssitua-
tion, vor allem in Allianz Kerngeschäftsfeldern und -märkten, aus Akquisitionen sowie der anschließenden

Integration von Unternehmen und aus Restrukturierungsmaßnahmen ergeben. Abweichungen können au-

ßerdem aus dem Ausmaß oder der Häufigkeit von Versicherungsfällen (zum Beispiel durch Naturkatastro-

phen), der Entwicklung von Schadenkosten, Stornoraten, Sterblichkeits- und Krankheitsraten beziehungs-

weise -tendenzen und, insbesondere im Kapitalanlagebereich, aus dem Ausfall von Kreditnehmern und
sonstigen Schuldnern resultieren. Auch die Entwicklungen der Finanzmärkte (zum Beispiel Marktschwan-
kungen oder Kreditausfälle) und der Wechselkurse sowie nationale und internationale Gesetzesänderun-

gen, insbesondere hinsichtlich steuerlicher Regelungen, können entsprechenden Einfluss haben. Terroran-

schläge und deren Folgen können die Wahrscheinlichkeit und das Ausmaß von Abweichungen erhöhen. Die

Gesellschaft übernimmt keine Verpflichtung, Zukunftsaussagen zu aktualisieren. 

   
 
 
 
 
   Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland-AG  
23JAHRESABSCHLUSS

Jahresabschluss 
Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG
24 Tsd • 
        Stand 31. Dezember 
Anhang 2020 2020 2019 AKTIVA 
      
  A. Anlagevermögen 
1         I. Immaterielle Vermögensgegenstände 
            1. Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schu
tzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an 
solchen Rechten und Werten 
  2 272   
3 328         
    2 272
 3 328
   II. Sachanlagen 
            1. Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten
 einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken   
20 353   
11 519     2. Technische Anlagen und Maschinen 
  2 283   
2 677     3. Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung   
45 428   
45 622     4. Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
  9 800   
7 467         
    77 864
 67 285
   III. Finanzanlagen 
            1. Anteile an verbundenen Unternehmen 
  7 238 234   
7 110 809 
    2. Wertpapiere des Anlagevermögens 
2 28 236   
64 947         
    7 266 470
 7 175 756
         
    7 346 606
 7 246 369
 B. Umlaufvermögen 
          I. Vorräte   
            1. Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen 
3 97 895   
114 369     2. Fertige Erzeugnisse und Waren 
  1 427   
2 343         
    99 322
 116 712   II. Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 4
   2 516 771
 2 096 266
   III. Kassenbestand, Guthaben be
i Kreditinstituten und Schecks  
   864 216         
    2 616 957
 2 213 194
 C. Rechnungsabgrenzungsposten 
    8 000
 9 068
 D. Aktiver Unterschiedsbetrag au
s der Vermögensverrechnung 5
   4 354
 8 564
 Summe Aktiva 
    9 975 917
 9 477 195
    
     
         JAHRESABSCHLUSS 
BILANZ ZUM 31. DEZEMBER 2020 

Jahresabschluss
Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG 
25Tsd • 
       Stand 31. Dezember 
Anhang 2020 2020 2019 PASSIVA 
    A. Eigenkapital 
     I. Gezeichnetes Kapital 
6 200 501  200 501
  II. Kapitalrücklage 
7 6 956 310
  7 053 789
  III. Gewi
nnrücklagen 
8 20 050
  20 050
  IV. Bilanzgewinn 
 97 479
  -    
  7 274 340
 7 274 340
 B. Rückstellungen 
     I. Rückstellungen für Pe
nsionen und äh
nliche Verp
ßichtungen 9
 57 690
  49 682
  II. Steuerrückstellungen 
 10 236
  7 383
  III. Sonstige Rückstellungen 
10 390 413  422 227
    
  458 339 479 292
 C. Verbindlichkeiten 
11     I. Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen 
 4 532
  7 015
  II. Verbindlichkeiten gegenü
ber verbundenen Unternehmen 
 2 195 440
  1 688 309
  III. Sonstige Verbindlichkeiten 
 40 315
  24 732
   davon aus Steuern 13 698 (13 728) Tsd • 
      davon i. R. d. sozialen Sicherheit  0 (55) Tsd • 
       
  2 240 287
 1 720 056
 D. Rechnungsabgrenzungsposten 
  2 951
 3 507
 Summe Passiva 
  9 975 917
 9 477 195
        
          
Jahresabschluss 
Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG
26  Tsd • 
      Anhang 2020 2019 1. Erträge aus Gewinnabführungen 
12 1 359 736
 1 196 628
 2. Aufwendungen aus Verlustübernahme 
12 -25 301
 -2 775
 3. Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
 - -  davon aus verbundenen Unternehmen 0 (0) Tsd • 
 - - 4. Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
13 2 246
 1 912
  davon aus verbundenen Unternehmen 1 727 (1 165) Tsd • 
   5. Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
13 -16 823
 -7 443
  davon aus verbundenen Unternehmen - 330 (- 197) Tsd • 
   6. Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 14
 - - 7. Finanzergebnis 
 1 319 858 
1 188 322 
8. Umsatzerlöse 
15 2 577 216
 2 495 895
 9. Sonstige betriebliche Erträge 
16 60 212
 74 305
 10. Erhöhung oder Verminderung des Bestands
 an fertigen und unfertigen Erzeugnissen 
 -16 473
 -22 975
 11. Materialaufwand 
17 -1 366 015
 -1 266 277
 12. Personalaufwand 
18 -1 173 134
 -1 181 575
 13. Abschreibungen 
19 -18 605
 -18 580
 14. Sonstige betriebliche Aufwendungen 
20 -81 728
 -126 643
 15. Ergebnis vor Steuern 
 1 301 331 
1 142 472 
16. Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
21 -14 962
 12 134
 17. Ergebnis nach Steuern 
 1 286 369 
1 154 606 
18. Sonstige Steuern 
 -2 224
 3 814
 19. Aufwand aus Ergebnisabführung 
 -1 284 145
 -1 158 420
 20. Jahresüberschuss  - - 21. Entnahme aus der Kapitalrücklage 
 97 479
 - 22. 
Bilanzgewinn 
 97 479
 -      
        GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG  
VOM 1. JANUAR BIS 31. DEZEMBER 2020 

   Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland-AG 
27ANHANG
Anhang Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG
28 ANGABEN GEMÄß  § 264 ABSATZ 1A HGB 
Allianz Deutschland AG  
Königinstraße 28, 80802 München  
Registergericht Amtsgericht München  

Handelsregisternummer HRB 158878 
MAßGEBLICHE RECHTSVORSCHRIFTEN 
Die Allianz Deutschland AG erstellt den Jahresabschluss und den La-
gebericht nach Maßgabe der Bestimmungen des Handelsgesetzbu-
ches (HGB) und des Aktiengesetzes (AktG).  
Zur Verbesserung der Klarheit de
r Darstellung werden in der Bi-
lanz und in der Gewinn- und Verlustrechnung einzelne Posten zusam-
mengefasst. Sie sind im Anhang gesondert ausgewiesen und erläutert.  
Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Gesamtkostenver-
fahren aufgestellt. Es wird mit dem Finanzergebnis als wesentliche Er-
gebnisquelle begonnen, da diese Darstellung das Geschäft einer Hol-

dinggesellschaft am besten abbildet. Wesentlich sind des Weiteren 
die Umsatzerlöse.  
Der Jahresabschluss wurde in Tausend Euro (Tsd Euro) aufgestellt. 
Alle Beträge werden in Tausend Euro angegeben, soweit nichts ande-
res vermerkt ist. 
BILANZIERUNGS-, BEWERTUNGS- 
UND ERMITTLUNGSMETHODEN 
IMMATERIELLE VERMÖGENSGEGENSTÄNDE UND 
SACHANLAGEN 
Die immateriellen Vermögensgegenstände sind mit den Anschaffungs-
kosten, vermindert um planmäßige lineare Abschreibungen entspre-
chend ihrer voraussichtlichen Nutzungsdauer, angesetzt.    
Geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögensgegenstände 
werden zu ihrem Nennwert bilanziert. 
Sachanlagen werden mit den Anschaffungskosten, vermindert um 
planmäßige, lineare Abschreibungen entsprechend ihrer voraussichtli-
chen Nutzungsdauer, angesetzt.  
Geringwertige Wirtschaftsgüter im Wert bis 250 Euro netto werden 
sofort abgeschrieben. Für bewegliche Wirtschaftsgüter, die der selbst-
ständigen Nutzung fähig sind, ab 250 Euro netto bis 1 000 Euro netto wird 
ein steuerlicher Sammelposten gemäß § 6 Absatz 2a EStG gebildet, der 
im Jahr der Bildung und in den folgenden vier Jahren pauschal mit jeweils 
einem Fünftel gewinnmindernd aufgelöst wird. 
ANTEILE AN VERBUNDENEN UNTERNEHMEN 
Sie werden nach dem gemilderten Niederstwertprinzip bewertet und 
zu fortgeführten Anschaffungskosten oder dem niedrigeren auf Dauer 
beizulegenden Wert angesetzt.  
Abschreibungen werden vorgenommen, sofern am Bilanzstichtag 
die fortgeführten Anschaffungskosten über dem Marktwert und dem 
langfristig beizulegenden Wert liegen. 
WERTPAPIERE DES ANLAGEVERMÖGENS  
Die nach den Vorschriften des Anlagevermögens bilanzierten Kapital-

anlagen sind dazu bestimmt, dauerhaft dem Geschäftsbetrieb zu die-
nen. Eine Zuordnung der Zweckbestimmung erfolgt bei Zugang der 
Kapitalanlage. Die Widmung wird jeweils bei Änderung der Anlage-

strategie beziehungsweise bei geplanten Verkäufen geprüft. Diese 
Wertpapiere werden nach dem gemilderten Niederstwertprinzip be-
wertet und mit den durchschnittlichen Anschaffungskosten oder ei-

nem niedrigeren langfristig beizulegenden Wert angesetzt. Bei dauer-
haften Wertminderungen werden 
Abschreibungen erfolgswirksam 
durchgeführt. Bei voraussichtlich vorübergehenden Wertminderun-

gen besteht ein Abschreibungswahlrec
ht. Im Geschäftsjahr sind keine 
vorübergehenden Wertminderungen bei den nach den Vorschriften 
des Anlagevermögens bilanzierten Kapitalanlagen eingetreten.  
Weitere Informationen finden sich im Anhang in der Tabelle Wert-
papiere, die der dauernden Vermögensanlage gewidmet wurden. 
FORDERUNGEN, VORRÄTE UND SONSTIGE 
VERMÖGENSGEGENSTÄNDE  
Sie werden grundsätzlich mit den Nominalbeträgen bewertet. Unver-
zinsliche Forderungen werden mit ihrem Barwert angesetzt. Bei den 
Forderungen gegen Versicherungsvermittler wird dem allgemeinen 
Ausfall- und Kreditrisiko durch Einzel- und Pauschalwertberichtigun-

gen Rechnung getragen.  
Die Vorräte und sonstigen Vermögensgegenstände werden zu 
den Anschaffungs- und Herstellungskosten bilanziert. Mögliche Risi-

ken werden durch Wertberichtigungen berücksichtigt, sofern die Ver-
mögensgegenstände nicht in eine Bewertungseinheit einbezogen 
werden. 
GUTHABEN BEI KREDITINSTITUTEN, SCHECKS UND 
KASSENBESTAND 
Diese Posten werden mit dem Nominalbetrag angesetzt. 
AKTIVER RECHNUNGSABGRENZUNGSPOSTEN 
Es werden Ausgaben des Geschäftsjahres, die Aufwand nach dem Bi-
lanzstichtag darstellen, erfasst.  
Die abgegrenzten Zinsen und Mieten sind grundsätzlich mit den 
Nominalbeträgen angesetzt. 
AKTIVE LATENTE STEUERN 
Analog dem Wahlrecht des § 274 Absatz 1 Satz 2 HGB wird der über 
den Saldierungsbereich hinausgehende Überhang aktiver Steuerla-
tenzen nicht bilanziert.  
ANHANG 
AnhangGeschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG 
29Wesentliche Abweichungen zwischen den handels- und steuer-
rechtlichen Wertansätzen ergeben sich bei den Bilanzpositionen Rück-
stellungen für Pensionen und Sonsti
ge Rückstellungen, die jeweils zu 
aktiven latenten Steuern führen.  
Die Bewertung der inländischen St
euerlatenzen erfolgt mit einem 
Steuersatz in Höhe von 31 Prozent. 
AKTIVER UNTERSCHIEDSBETRAG AUS DER 
VERMÖGENSVERRECHNUNG  
Das Vermögen wird gemäß § 253 Absatz 1 HGB mit dem beizulegen-
den Zeitwert angesetzt und in Verbindung mit § 246 Absatz 2 HGB mit 
den Schulden verrechnet. 
Sofern die Schulden den beizulegenden Zeitwert übersteigen, 
wird der übersteigende Betrag unter dem Posten Rückstellungen aus-
gewiesen. Übersteigt der beizulegende Zeitwert den Betrag der Schul-
den, so wird der übersteigende Betrag unter dem Posten Aktiver Un-

terschiedsbetrag aus der Vermögen
sverrechnung ausgewiesen.  
Die Bilanzierungs- und Bewertungsmethode des aktiven Unter-
schiedsbetrages entspricht derjenigen, die im Abschnitt Rückstellun-

gen für Pensionen und ähnliche Ve
rpflichtungen und Sonstige Rück-
stellungen beschrieben ist. 
EIGENKAPITAL Eigenkapital wird mit dem Nominalbetrag angesetzt. 
RÜCKSTELLUNGEN FÜR PENSIONEN UND ÄHNLICHE 
VERPFLICHTUNGEN UND SONSTIGE 
RÜCKSTELLUNGEN 
Die Pensionsrückstellungen sind 
nach versicherungsmathematischen 
Grundsätzen berechnet. Der aus der Erstanwendung des Bilanzrechts-
modernisierungsgesetzes im Jahr 
2010 resultierende Umstellungsauf-
wand wurde bereits in der Vergangenheit voll als außerordentlicher 
Aufwand erfasst. Die Rückstellungen für Mitarbeiterjubiläen, Altersteil-
zeit und Vorruhestandsleistungen werden ebenfalls nach versiche-

rungsmathematischen Grundsätzen er
mittelt und in voller Höhe pas-
siviert.  
Laut § 253 HGB sind Rückstellungen für Altersversorgungsver-
pflichtungen mit dem durchschnittlichen Marktzinssatz aus den ver-
gangenen zehn Geschäftsjahren und für sonstige Personalverpflich-
tungen aus den vergangenen sieben
 Geschäftsjahren abzuzinsen. Der 
§ 253 Absatz 6 Satz 2 HGB besagt, dass ein positiver Unterschiedsbe-
trag, der sich aus der Bewertung der Altersversorgungsverpflichtun-
gen mit dem siebenjährigen Durchs
chnittszins gegenüber der Bewer-
tung mit dem zehnjährigen Durchsc
hnittszins ergibt, einer Ausschüt-
tungssperre unterliegt. Diese Ausschüttungssperre führt nicht zu einer 
Abführungssperre, wenn ein Ergebnisabführungsvertrag vorliegt. Bei 

der Ermittlung des Diskontierungszinssatzes nimmt die Gesellschaft 
die Vereinfachungsregelung gemäß § 253 Absatz 2 Satz 2 HGB (Rest-
laufzeit von 15 Jahren) in Anspruch, wobei wie im Vorjahr ein zum Bi-

lanzstichtag prognostizierter Zinssatz zugrunde gelegt wurde.  
Der Effekt aus einer Änderung des Diskontierungszinssatzes wird 
unter der Position Zinsen und ähnl
iche Aufwendungen ausgewiesen. 
Weitere Erläuterungen zur Bilanz
ierung der Pensionen und ähnli-
cher Verpflichtungen finden Sie im Anhang unter den Angaben zu den 
Passiva und unter den Haftungsverhältnissen.  
Die übrigen Rückstellungen werd
en mit dem notwendigen Erfül-
lungsbetrag angesetzt. Bei einer Rest
laufzeit von mehr als einem Jahr 
wird mit einem laufzeitadäquaten Zinssatz der Deutschen Bundes-
bank abgezinst. 
VERBINDLICHKEITEN  
Die Verbindlichkeiten werden mit dem Erfüllungsbetrag angesetzt. 
PASSIVER RECHNUNGSABGRENZUNGSPOSTEN  
Es werden Einnahmen des Geschäftsjahres, die Erträge nach dem Bi-

lanzstichtag darstellen, erfasst. 
WÄHRUNGSUMRECHNUNG  
Grundsätzlich werden alle Geschäftsvorgänge in der Originalwährung 
erfasst und zum jeweiligen Tageskurs (Devisenkassamittelkurs) in Euro 
umgerechnet.  
Am Abschlussstichtag werden die auf fremde Währung lautenden 
Forderungen und Verbindlichkeiten mit dem Devisenkassamittelkurs 
umgerechnet und nach den handelsr
echtlichen Regeln zur Währungs-
umrechnung angesetzt. Bei Restlauf
zeiten von einem Jahr oder weni-
ger werden die Gewinne und Verluste aus der Umrechnung gemäß § 
256a HGB erfolgswirksam erfasst.  
Rückstellungen in fremder Währung werden zum Abschlussstich-
tag ermittelt sowie neu bewertet und zum Devisenkassamittelkurs um-
gerechnet. 
DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE IN 
BEWERTUNGSEINHEITEN  
Derivative Finanzinstrumente liegen in Form von Allianz Equity- Incen-
tive-Plänen vor. Diese Restricted Stock Units (RSU) werden durch Ter-
mingeschäfte (Hedge-RSU) mit der Allianz SE abgesichert, die als For-

derung gegen die Allianz SE und als Equity Swap bilanziert werden.  
Die Termingeschäfte werden mit den entsprechenden Grundge-
schäften als Bewertungseinheit zusammengefasst.  
Der Ausweis der Grundgeschäfte erfolgt unter den Sonstigen 
Rückstellungen und der Ausweis der Sicherungsgeschäfte unter den 
Sonstigen Vermögensgegenständen.  
Für die gebildeten Bewertungseinheiten kommt ein Micro- Hedge 
zum Ansatz, um Preisänderungsrisiken aufgrund von Marktpreis-
schwankungen vollständig auszuschließen. 
WERTAUFHOLUNGSGEBOT, ZUSCHREIBUNGEN  
Auf Vermögensgegenstände, die in früheren Jahren auf einen niedri-

geren Marktwert abgeschrieben wurden, muss zugeschrieben wer-
den, wenn diesen Vermögensgegenständen am Bilanzstichtag wieder 
ein höherer Wert beigelegt wird.  
Die Zuschreibungen erfolgen bis zur Höhe der fortgeschriebenen 
Anschaffungswerte, auf einen niedrigeren langfristig beizulegenden 
Wert oder auf einen niedrigeren Marktwert.   

 
Anhang Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG
30 1_Entwicklung der Aktivposten A.I bis A.III im Geschäftsjahr 2020 Tsd • 
         Anschaffungs- und Herstellungskosten 
 Stand 31.12.2019 
Zugänge 
Umbuchungen 
Abgänge 
Stand 31.12.2020 
A. Anlagevermögen 
     A.I. Immaterielle Vermögensgegenstände 
      1. Entgeltlich erworbene Konzessionen, 
gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte 

und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten 

und Werten 61 636 800 - -49 438 
12 998  2. Geleistete Anzahlungen - - - - 
-  Summe A.I. 61 636
 800 - -49 438
 12 998
 A.II. Sachanlagen 
      1. Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und 
Bauten einschließlich der Bauten auf fremden 

Grundstücken 54 671 11 243 2 148 -3 345 
64 717  2. Technische Anlagen und Maschinen 12 063 174 - -401 
11 836  3. Andere Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattung 126 857 11 846 374 -16 957 
122 120  4. Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 7 467 4 855 -2 522 - 
9 800  Summe A.II. 201 058
 28 118
 - -20 703
 208 473 A.III. Finanzanlagen 
      1. Anteile an verbundenen Unternehmen 7 110 809 127 425 - - 
7 238 234 
 2. Ausleihungen an verbundene Unternehmen - - - - 
-  3. Wertpapiere des Anlagevermögens 64 947 35 - -36 746 
28 236  Summe A.III. 7 175 756
 127 460 - -36 746
 7 266 470
 Insgesamt 
7 438 450
 156 378 - -106 887
 7 487 941
         
         ANGABEN ZU DEN AKTIVA 

AnhangGeschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG 
31           Abschreibungen Bilanzwert 
 Stand 31.12.2019 
Zugänge 
Umbuchungen 
Abgänge 
Stand 31.12.2020 
Stand 31.12.2019 
Stand 31.12.2020 
                    58 308 1 520 - -49 102 
10 726 3 328 2 272  - - - - 
- - -  58 308
 1 520
 - -49 102
 10 726
 3 328
 2 272
            43 152 4 432 - -3 220 
44 364 11 519 20 353  9 386 536 - -369 
9 553 2 677 2 283   81 235 12 107 - -16 650 
76 692 45 622 45 428  - - - - 
- 7 467 9 800  133 773 17 075
 - -20 239
 130 609 67 285
 77 864
          - - - - 
- 7 110 809 
7 238 234 
 - - - - 
- - -  - - - - 
- 64 947 28 236  - - - - - 7 175 756
 7 266 470
  192 081 18 595
 - -69 341
 141 335 7 246 369
 7 346 606
         
          
Anhang Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG
32      Tsd • (Anteile in %) 
 Anteil
1 Eigenkapital 
Jahresergebnis 
mit Sitz im Inland 
    ADAC Autoversicherung AG, München 
3 51,0 132 764 -5 712 
Alida Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG, Hamburg 
4 90,1 388 025 10 996 
Allianz AZL Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG, München 
3 100,0 409 276 -58 
Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG, München 
2, 3
 100,0 8 605 - 
Allianz Esa GmbH, Bad Friedrichshall 
2, 4
 100,0 37 - 
Allianz Hirschgarten GmbH & Co. KG, Stuttgart 
4 100,0 1 190 -108 
Allianz Leben Direkt Infrastruktur GmbH, München 
2, 3
 100,0 184 257 - 
Allianz Leben Infrastrukturfonds GmbH, München 
2, 3, 7
 100,0 1 522 286 - 
Allianz Leben Private Equity Fonds 2001 GmbH, München 
2, 3, 8
 100,0 5 785 028 - 
Allianz Leben Private Equity Fonds Plus GmbH, München 
2, 3, 9
 100,0 18 306 - 
Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Stuttgart 
2, 3
 100,0 2 991 344 - 
Allianz NM 28 GmbH & Co. KG, Stuttgart 
5, 6
 93,3 - - 
Allianz Pension Direkt Infrastruktur GmbH, München 
2, 3
 100,0 4 026 - 
Allianz Pension Partners GmbH, München 
2, 3
 100,0 50 - 
Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Stuttgart 
3 100,0 315 192 17 698 
Allianz Private Equity GmbH, München 
2, 3, 10
 100,0 30 003 - 
Allianz Private Krankenversicherungs-Aktiengesellschaft, München 
2, 4
 100,0 337 731 - 
Allianz ProzessFinanz GmbH, München 
2, 3
 100,0 381 - 
Allianz Stromversorgungs-GmbH, München 
2, 3
 100,0 25 - 
Allianz Taunusanlage GbR, Stuttgart 
4 99,5 167 125 4 397 
Allianz Versicherungs-Aktiengesellschaft, München 
2, 3, 11
 100,0 887 569 - 
APK Infrastrukturfonds GmbH, München 
2, 3, 12
 100,0 22 928 - 
APK-Argos 75 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 
2, 3
 100,0 69 776 - 
APK-Argos 85 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 
2, 3
 100,0 115 648 - 
APKV Direkt Infrastruktur GmbH, München 
2, 3
 100,0 35 096 - 
APKV Infrastrukturfonds GmbH, München 
2, 3, 13
 100,0 206 985 - 
APKV Private Equity Fonds GmbH, München 
2, 3, 14
 100,0 742 622 - 
APKV-Argos 74 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 
2, 3
 100,0 187 097 - 
APKV-Argos 84 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 
2, 3
 100,0 401 386 - 
ARE Funds APKV GmbH, München 
2, 4
 100,0 278 711 - 
ARE Funds AZL GmbH, München 
2, 4
 100,0 2 771 757 - 
ARE Funds AZV GmbH, München 
2, 4
 100,0 12 057 - 
AZ ATLAS GmbH & Co. KG, Stuttgart 
4 94,9 101 236 2 813 
AZ ATLAS Immo GmbH, Stuttgart 
4 100,0 140 167 181 
AZL AI Nr. 1 GmbH, München 
2, 3
 100,0 1 828 - 
AZL-Argos 73 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 
2, 3
 100,0 1 206 653 - 
AZL-Argos 83 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 
2, 3
 100,0 2 859 487 - 
AZL-Argos 89 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 
2, 3
 100,0 26 921 - 
AZL-Private Finance GmbH, Stuttgart 
2, 3
 100,0 200 100 - 
AZ-SGD Classic Infrastrukturfonds GmbH, München 
2, 3, 15
 100,0 11 435 - 
AZ-SGD Direkt Infrastruktur GmbH, München 
2, 3
 42,0 33 787 - 
AZ-SGD Infrastrukturfonds GmbH, München 
2, 3, 16
 42,0 176 249 - 
AZ-SGD Private Equity Fonds 2 GmbH, München 
2, 3, 17
 100,0 18 538 - 
AZ-SGD Private Equity Fonds GmbH, München 
2, 3, 18
 100,0 786 631 - 
AZT Automotive GmbH, Ismaning 
2, 3
 100,0 167 - 
AZV-Argos 72 Vermögensverwaltung
sgesellschaft mbH, München 
2, 3
 100,0 76 474 - 
AZV-Argos 77 Vermögensverwaltung
sgesellschaft mbH, München 
2, 3
 100,0 29 323 - 
AZV-Argos 82 Vermögensverwaltung
sgesellschaft mbH, München 
2, 3
 100,0 171 425 - 
AZV-Argos 87 Vermögensverwaltung
sgesellschaft mbH, München 
2, 3
 100,0 108 250 - 
BrahmsQ Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart 
4 94,8 79 981 2 021 
Deutsche Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Berlin 
2, 3
 100,0 44 991 - 
GA Global Automotive Versicher
ungsservice GmbH, Halle (Saale) 
2, 3
 100,0 24 - 
Kaiser X Labs GmbH, München 
2, 3
 100,0 777 - 
KVM ServicePlus - Kunden- und Vertriebsmanagement GmbH, Halle (Saale) 
2, 3
 100,0 25 - 
AUFSTELLUNG DES ANTEILSBESITZES GEMÄß § 285 NR. 11 HGB IN 
VERBINDUNG MIT § 286 ABSATZ 3 NR. 1 HGB 
 
AnhangGeschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG 
33     Tsd • (Anteile in %) 
 Anteil
1 Eigenkapital 
Jahresergebnis 
Münchener & Magdeburger Agrar AG, München 
2, 4
 100,0 3 003 - 
myHealth X GmbH, München 
2, 3
 100,0 25 - 
Projekt Hirschgarten MK8 GmbH & Co. KG, Stuttgart 
5, 6
 94,9 - - 
Protektor Lebensversicherungs-AG, Berlin 
4 10,0 7 851 7 
REC Frankfurt Objekt GmbH & Co. KG, Hamburg 
4 80,0 287 817 10 221 
Sana Kliniken AG, Ismaning 
4 14,5 1 017 094 66 685 
Spherion Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart 
4 100,0 66 485 3 379 
UfS Beteiligungs-GmbH, München 
2, 3
 100,0 246 - 
VLS Versicherungslogistik GmbH, Berlin 
2, 3
 100,0 26 - 
Volkswagen Autoversicherung AG, Braunschweig 
2, 3
 100,0 112 561 - 
Volkswagen Autoversicherung Holding GmbH, Braunschweig 
3 49,0 143 349 26 095 
Windpark Büttel GmbH & Co. KG, Sehestedt 
4 100,0 21 395 1 180 
Windpark Calau GmbH & Co. KG, Sehestedt 
4 100,0 41 287 2 164 
Windpark Eckolstädt GmbH & Co. KG, Sehestedt 
4 100,0 32 076 1 752 
Windpark Quitzow GmbH & Co. KG, Sehestedt 
4 100,0 13 048 1 630 
Windpark Redekin-Genthin GmbH & Co. KG, Sehestedt 
4 100,0 22 662 1 325 
Windpark Werder Zinndorf GmbH & Co. KG, Sehestedt 
4 100,0 22 006 2 691 
mit Sitz im Ausland 
    114 Venture LP, Wilmington, DE 
4 49,5 167 582 -495 
1515 Broadway Realty LP, Dover, DE 
4 49,6 954 474 10 305 
1800 M Street Venture LP, Wilmington, DE 
4 42,8 379 271 5 967 
30 HY WM REIT Owner LP, Wilmington, DE 
4 49,0 418 372 113 
490 Fulton JV LP, Wilmington, DE 
4 96,5 -2 - 
490 Fulton REIT LP, Wilmington, DE 
4 100,0 -106 -16 
53 State JV L.P., Wilmington, DE 
4 49,0 328 709 4 061 
A&A Centri Commerciali S.r.l., Milan 
4 50,0 151 673 4 407 
AA Ronsin Investment Holding Limited, Hong Kong 
5 62,0 - - 
Aero-Fonte S.r.l., Catania 
4 100,0 17 201 2 721 
Allee-Center Kft., Budapest 
4 50,0 104 463 11 850 
Allianz Chicago Private Reit LP, Wilmington, DE 
4 100,0 179 049 -89 
Allianz Eiffel Square Kft., Budapest 
5, 6
 70,0 - - 
Allianz EM Loans S.C.S., Luxembourg 
4 88,9 231 788 13 920 
Allianz Finance IX Luxembourg S.A., Luxembourg 
4 100,0 1 139 487 5 423 
Allianz Finance VII Luxembourg S.A., Luxembourg 
4 70,0 3 255 458 60 268 
Allianz Finance VIII Luxembourg S.A., Luxembourg 
4 80,0 984 805 19 831 
Allianz France Real Estate Invest SPPICAV, Paris la Défense 
4 100,0 1 345 216 51 525 
Allianz Hold Co Real Estate S.à r.l., Luxembourg 
4 100,0 298 798 13 350 
Allianz HY Investor LP, Wilmington, DE 
4 100,0 378 851 1 616 
Allianz Infrastructure Czech HoldCo I S.à r.l., Luxembourg 
4 100,0 179 139 94 993 
Allianz Infrastructure Holding I Pte. Ltd., Singapore 
5 100,0 - - 
Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco I S.A., Luxembourg 
4 100,0 2 908 301 21 569 
Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco II S.A., Luxembourg 
4 69,7 607 460 4 490 
Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco III S.A., Luxembourg 
4 100,0 846 077 -18 
Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco IV S.A., Luxembourg 
4 53,0 208 877 -18 
Allianz Infrastructure Luxembourg I S.à r.l., Luxembourg 
4 72,4 4 015 496 39 746 
Allianz Infrastructure Luxembourg II S.à r.l., Luxembourg 
4 80,2 1 060 399 10 825 
Allianz Infrastructure Spain Holdco II S.à r.l., Luxembourg 
4 100,0 463 515 -33 
Allianz Investments III Luxembourg S.A., Luxembourg 
4 81,1 1 776 402 98 878 
Allianz Leben Real Estate Holding I S.à r.l., Luxembourg 
4 100,0 885 503 40 180 
Allianz Leben Real Estate Holding II S.à r.l., Luxembourg 
4 100,0 3 311 983 46 312 
Allianz PCREL US Debt S.A., Luxembourg 
4 76,7 8 549 26 896 
Allianz Presse Infra S.C.S., Luxembourg 
4 92,4 45 891 -316 
Allianz Presse US REIT LP, Wilmington, DE 
4 92,4 55 923 255 
Allianz Real Estate Investment S.A., Luxembourg 
4 100,0 411 820 -4 856 
Allianz Renewable Energy Partners I LP, London 
4 100,0 145 316 7 446 
Allianz Renewable Energy Part
ners II Limited, London 
3 100,0 99 649 -6 731 
Allianz Renewable Energy Pa
rtners III LP, London 
4 55,3 125 247 6 787 
Allianz Renewable Energy Part
ners IV Limited, London 
5 50,4 - - 
Allianz Renewable Energy Partners V plc., London 
3 36,4 582 812 26 232 
Allianz Renewable Energy Part
ners VI Limited, London 
3 100,0 789 266 20 719 
Allianz Renewable Energy Partne
rs VIII Limited, London 
3 18,2 302 732 7 161 

Anhang Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG
34      Tsd • (Anteile in %) 
 Anteil
1 Eigenkapital 
Jahresergebnis 
Allianz Renewable Energy Partners Luxembourg II S.A., Luxembourg 
3 100,0 99 998 209 
Allianz Renewable Energy Partners Luxembourg IV S.A., Luxembourg 
3 54,6 716 116 1 070 
Allianz Renewable Energy Partners Luxembourg VI S.A., Luxembourg 
3 62,1 798 207 610 
Allianz Sakura Multifamily 1 Pte. Ltd., Singapore 
4 100,0 491 953 -99 
Allianz Sakura Multifamily 2 Pte. Ltd., Singapore 
4 100,0 245 243 -98 
Allianz Sakura Multifamily Lux SCSp, Luxemburg 
4 100,0 498 201 -205 
Allianz Société Financière S.à r.l., Luxembourg 
4 75,0 1 179 250 53 257 
Allianz US Investment LP, Wilmington, DE 
4 100,0 2 094 412 -12 805 
Allianz US Private REIT LP, Wilmington, DE 
4 100,0 2 173 185 -13 138 
APK US Investment LP, Wilmington, DE 
4 100,0 106 330 286 
APKV US Private REIT LP, Wilmington, DE 
4 100,0 312 261 -317 
AREAP Core I LP, Singapore 
5 50,0 - - 
ARES Capital Europe IV (E) Unlevered SCSp, Luxembourg 
5 8,0 - - 
AS Gasinfrastruktur Be
teiligung GmbH, Wien 
4 40,0 338 981 23 447 
Austin West Campus Student Housing LP, Wilmington, DE 
4 44,7 401 990 -24 252 
Autostrade per l™Italia S.p.A., Rome 
4 6,9 2 220 424 -268 433 
AZ Euro Investments II S.à r.l., Luxembourg 
4 100,0 383 631 21 177 
AZ Euro Investments S.A., Luxembourg 
4 84,7 3 471 184 285 860 
AZ Jupiter 10 B.V., Amsterdam 
4 100,0 390 782 6 522 
AZ Jupiter 11 B.V., Amsterdam 
4 85,9 334 854 50 207 
AZ Jupiter 9 B.V., Amsterdam 
4 100,0 301 770 50 919 
AZ Vers US Private REIT LP, Wilmington, DE 
4 100,0 108 367 173 
AZ/JH Co-Investment Venture (DC) LP, Wilmington, DE 
4 80,0 310 210 17 576 
AZ/JH Co-Investment Venture (IL) LP, Wilmington, DE 
4 80,0 253 594 3 365 
Bain Capital Distressed an Special Situations 2013 (A) L.P., Boston, MA 
5 16,9 - - 
Bain Capital Distressed and Special Situations 2019 (B Master) L.P., Grand Cayman 
5, 6
 14,7 - - 
Barak Fund SPC Limited - Barak Structured Trade Finance Segregated Portfolio, Grand Cayman 
5, 6
 15,8 - - 
Barings European Private Loan Fund II, Luxembourg 
5 27,0 - - 
Bazalgette Equity Ltd., London 
4 34,3 601 522 - 
BioPharma Credit Investment V (Offshore-A) LP, George Town 
5, 6
 21,6 - - 
Blackstone BioMed Life Science Real
 Estate (Lux) SCSp, Luxembourg 
5, 6
 66,6 - - 
Blackstone Property Partners Asia (Lux) SCSp, Luxembourg 
4 6,4 1 328 463 110 547 
Blackstone Real Estate Partne
rs VIII.F L.P., New York, NY 
5 1,5 - - 
BREP Europe V (Alberta) L.P., New York, NY 
5 1,4 - - 
Brobacken Nät AB, Stockholm 
5 100,0 - - 
Calobra Investments Sp. z o.o., Warsaw 
4 100,0 136 894 1 991 
Caroline Berlin S.C.S., Luxembourg 
4 89,4 176 807 2 558 
CBRE Dutch Office Fund, Schiphol 
5 25,2 - - 
CELUHO S.à r.l., Luxembourg 
5, 6
 49,0 - - 
Central Shopping Center a.s., Bratislava 
4 100,0 56 605 3 100 
CEPE de Langres Sud S.à r.l., Versailles 
4 100,0 23 524 4 526 
CEPE de Mont Gimont S.à r.l., Versailles 
4 100,0 21 329 -70 
Chapter Master Limited Partnership, London 
4 45,5 925 083 7 682 
Clarion Gables Multifamily Trust L.P., Wilmington, DE 
5 11,5 - - 
CLF Fund I LP, Singapore 
4 12,2 1 821 103 
Columbia REIT - 333 Market Street LP, Wilmington, DE 
4 44,7 435 186 14 451 
Columbia REIT-University Circle LP, Wilmington, DE 
4 44,7 474 225 18 938 
Core Senior Lending Fund (A-A) L.P., Toronto, ON 
5 45,5 - - 
Core Senior Lending Fund L.P., Toronto, ON 
5, 6
 31,7 - - 
Cova Beijing Zpark Investme
nt Pte. Ltd., Singapore 
4 98,0 17 776 3 739 
Crescent European Specialty Lo
an Fund II SCSp,  Munsbach 
5 46,2 - - 
CRG Partners IV - Parallel Fund "C" (Cayman) L.P., Grand Cayman 
5 95,3 - - 
Czech Gas Networks S.á r.l., Luxembourg 
4 18,5 27 -863 
Daiwater Investment Limited, London 
4 36,6 740 133 -109 080 
Darby Latin American Private Debt Fund III L.P., Toronto, ON 
5 47,6 - - 
Delgaz Grid S.A., Târgu Mures 
4 28,8 663 300 -8 714 
Door S.L.P, Saint Helier 
5 21,5 - - 
EIG Energy Fund XVII (Scotland) LP, Edinburgh 
5 85,7 - - 
EISAF II LP, Singapore 
5 43,8 - - 
Elton Investments S.à r.l., Luxembourg 
4 27,1 529 572 222 201 
EMZ 8-B S.L.P., Paris 
5 62,5 - - 

AnhangGeschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG 
35     Tsd • (Anteile in %) 
 Anteil
1 Eigenkapital 
Jahresergebnis 
EMZ 9-C S.L.P., Paris 
5, 6
 94,1 - - 
Enertrag-Dunowo Sp. z o.o., Szczecin 
4 100,0 51 461 -1 792 
Euromarkt Center d.o.o., Ljubljana 
4 50,0 53 036 9 168 
Falcon Private Credit Opportunities VI (Luxembourg) SCSp, Luxembourg 
5, 6
 37,8 - - 
Foshan Geluo Storage Services Co. Ltd., Foshan 
4 100,0 29 228 736 
Four Oaks Place LP, Wilmington, DE 
4 49,0 467 340 9 867 
Franklin S.C.S., Luxembourg 
4 94,5 89 550 5 027 
Galore Expert Limited, Hong Kong 
4 100,0 24 696 4 035 
GBTC I LP, Singapore 
4 50,0 90 059 11 137 
Global Azawaki S.L., Madrid 
4 100,0 140 993 401 -14 399 
Global Carena S.L., Madrid 
4 80,0 176 070 000 -189 000 
GLP Japan Income Fund LP, Singapore 
5, 6
 27,2 - - 
GSO Capital Opportunities Feeder Fund III L.P., George Town 
5 9,5 - - 
GSO COF III Co-Investment Feeder Fund LP, George Town 
5 19,9 - - 
HPS Core Senior Lending Co-Invest L.P., Grand Cayman 
5, 6
 100,0 - - 
HPS Offshore Mezzanine Partners 2019 L.P., George Town 
5 10,5 - - 
HPS Specialty Loan Fund
 V L.P., George Town 
5, 6
 34,6 - - 
ICON Immobilien GmbH & Co. KG, Wien 
4 100,0 255 339 1 949 
IndInfravit Trust, Chennai 
4 22,7 8 0 
Italian Shopping Centre Investment S.r.l., Milan 
4 50,0 16 922 -6 228 
Italo - Nuovo Trasporto Viaggiatori S.p.A., Rome 
4 10,0 1 763 611 151 420 
Järvsö Sörby Vindkraft AB, Danderyd 
5 100,0 - - 
JPMorgan IIF UK1 LP, Dublin 
5 2,8 - - 
KAIGO Hi-Tech Development (Beijing) Co. Ltd., Beijing 
4 100,0 17 776 3 739 
KaiLong Greater China Real Estate Fund II S.C.Sp., Luxembourg 
4 100,0 79 448 -575 
Kiinteistöosakeyhtiö Eteläesplanadi 2 Oy, Helsinki 
4 100,0 31 199 1 791 
KLGCREF II Holdco Pte. Ltd., Singapore 
4 100,0 -68 -18 
Kohlenberg & Ruppert Premium Properties S.à r.l., Luxembourg 
4 60,7 111 420 5 395 
Kuolavaara-Keulakkopään Tuulipuisto Oy, Oulu 
4 100,0 19 462 -656 
LBA IV-PPI Venture LLC, Dover, DE 
4 45,0 332 634 7 500 
Lennar Multifamily Venture II DC LP, Wilmington, DE 
5 11,9 - - 
Lennar Multifamily Venture LP, Wilmington, DE 
4 11,3 2 124 044 157 124 
Logistis Luxembourg Feeder S.A., Luxembourg 
4 12,6 1 650 121 332 588 
LPC Logistics Venture One LP, Wilmington, DE 
4 31,7 250 082 8 490 
Maevaara Vind AB, Stockholm 
5 100,0 - - 
Ninety One Africa Credit Opportunities Fund 2 SCSp, Luxembourg 
5, 6
 40,0 - - 
NRP Nordic Logistics Fund AS, Oslo 
4 49,5 481 421 41 158 
Oaktree European Capital Solutions Fund II SCSp, Luxembourg 
5, 6
 32,7 - - 
Oaktree Opportunities Fund Xb, L.P., Cayman Islands 
5 2,0 - - 
Oaktree Real Estate Opportunities VII L.P., New York 
5 15,4 - - 
Ocean Properties LLP, Singapore 
4 20,0 1 537 456 69 509 
Offshore Mezzanine Partners
 II L.P., George Town 
5 6,8 - - 
Offshore Mezzanine Partners II
I Co-Invest L.P., George Town 
5 51,9 - - 
Offshore Mezzanine Partners III L.P., George Town 
5 8,0 - - 
Ophir-Rochor Commercial Pte. Ltd., Singapore 
4 60,0 435 080 183 315 
Orion MF TMK, Tokyo 
4 49,9 485 456 6 208 
PAG Loan Fund IV L.P., George Town 
5, 6
 19,3 - - 
Piaf Bidco B.V., Amsterdam 
4 23,9 1 716 951 -16 807 
PIMCO DISCO Fund III Offshore Feeder LP, George Town 
5, 6
 15,2 - - 
Podium Fund HY REIT Owner LP, Wilmington, DE 
5 44,3 - - 
Porterbrook Holdings I Limited, London 
4 30,0 1 306 720 93 106 
Prologis European Logistics Fund FCP-FIS, Luxembourg 
5 13,1 - - 
Q207 S.C.S., Luxembourg 
4 83,6 88 070 2 935 
Quadgas Holdings Topco Limited, Saint Helier 
4 13,0 3 108 515 -1 300 530 
Queenspoint S.L., Madrid 
4 50,0 112 158 8 811 
Real Faubourg Haussmann 
SAS, Paris la Défense 
4 100,0 805 400 -4 421 
RMPA Holdings Limited, Colchester 
4 56,0 9 401 11 325 
SAS Allianz Forum Seine, Paris la Défense 
4 100,0 234 843 9 985 
SAS Allianz Platine, Paris la Défense 
4 100,0 266 287 11 495 
SAS Allianz Rivoli, Paris la Défense 
4 100,0 97 945 3 123 
SAS Allianz Serbie, Paris la Défense 
4 100,0 233 283 4 177 

Anhang Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG
36      Tsd • (Anteile in %) 
 Anteil
1 Eigenkapital 
Jahresergebnis 
SAS Alta Gramont, Paris 
4 49,0 246 162 1 265 
SAS Angel Shopping Centre, Paris la Défense 
4 54,0 276 564 3 038 
Sättravallen Wind Power AB, Strömstad 
5 100,0 - - 
SCI Allianz Citylights, Paris la Défense 
5, 6
 100,0 - - 
SCI Allianz Messine, 
Paris la Défense 
4 100,0 221 014 8 606 
SCI Bercy Village, Paris 
4 49,0 40 102 8 402 
SCI ESQ, Paris la Défense 
4 75,0 106 378 3 114 
SCI Pont D'Ain Septembre Logistics, Paris la Défense 
4 80,1 69 048 29 
SCI Réau Papin Logistics, Paris la Défense 
4 80,1 76 825 79 
Sierra European Retail Real Estate Assets Holdings B.V., Amsterdam 
4 25,0 165 261 102 631 
Spanish Gas Distribution Inve
stments S.à r.l., Luxembourg 
4 40,0 1 219 899 37 438 
Specialty Loan Fund 2016 L.P., George Town 
5 22,8 - - 
SPREF II Pte. Ltd., Singapore 
4 41,3 98 481 697 
Stam Fem Gångaren 11 AB, Stockholm 
4 100,0 82 801 2 497 
Strategic Value Dislocation Feeder Fund L.P., Grand Cayman 
5, 6
 20,9 - - 
Terminal Venture LP, Wilmington, DE 
4 30,9 314 279 -44 930 
The FIZZ Student Housing Fund S.C.S., Luxembourg 
4 39,6 176 957 10 675 
TopTorony Ingatlanhasznosító Zrt., Budapest 
4 50,0 23 297 -90 
UK Logistics PropCo I S.à r.l., Luxembourg 
4 100,0 55 630 -1 683 
UK Logistics PropCo II S.à r.l., Luxembourg 
4 100,0 40 636 -77 
UK Logistics PropCo III S.à r.l., Luxembourg 
4 100,0 268 -45 
UK Logistics PropCo IV S.à r.l., Luxembourg 
4 100,0 -0 -14 
UK Logistics PropCo V S.à r.l., Luxembourg 
4 100,0 -0 -14 
UK Logistics S.C.
Sp., Luxembourg 
4 100,0 33 324 -2 
Valderrama S.A., Luxembourg 
4 96,0 150 007 -752 
Vanilla Capital Markets S.A., Luxembourg 
4 100,0 316 426 1 545 
VGP European Logistics 2 S.à r.l., Senningerberg 
4 50,0 51 495 -1 408 
VGP European Logistics S.à r.l., Senningerberg 
4 40,2 189 926 -10 021 
Vordere Zollamtsstraße 13 GmbH, Wien 
4 100,0 70 545 2 136 
Waterford Blue Lagoon LP, Wilmington, DE 
4 37,2 351 436 3 475 
     1_Berechnung berücksichtigt die von abhängigen Unternehmen gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Anteil an diesem abhän
gigen Unternehmen unter 100 % liegt. 
2_Ergebnisabführungsvertrag 
3_Jahresabschluss 2020 vorläufig 
4_Jahresabschluss 2019 
5_Keine Angaben vorhanden 
6_Neues Investment 2020, es liegen keine Abschlüsse vor 
7_Allianz Leben Infrastrukturfonds GmbH inv
estiert in Private Equity Fonds. Für die Gesellschaft wird § 286 Abs. 3 S. 1 Nr. 2 H
GB in Anspruch genommen. Zu
m Bilanzstichtag hält 
die Gesellschaft  25 
Fondsbeteiligungen mit einem Buchwert von 
insgesamt 1 546 911 217,18 EUR und bestehenden Resteinzahlungsverpfl
ichtungen von insgesa
mt 1 838 190 407,77 EUR 8_Allianz Leben Private Eq
uity Fonds 2001 GmbH invest
iert in Private Equity Fonds. Für d
ie Gesellschaft wird § 286 Abs. 3 S. 1 
Nr. 2 HGB in Anspruch genommen. Zum Bilanzstichtag hält d
ie Gesellschaft  428 Fondsbeteiligungen mit einem Buchwert 
von insgesamt 5 963 828 707,18 EUR und b
estehenden Rest
einzahlungsverpflichtungen von insgesamt 6 816 614 989,10 EUR 
9_Allianz Leben Private Equity Fonds Plus GmbH investiert in Private Equity Fonds. Für die Gesellschaft wird § 286 Abs. 3 S. 1 
Nr. 2 HGB in Anspruch genommen. Zum Bilanzstichtag hält die Gesellschaft  2 Fondsbeteiligungen mit einem Buchwert 
von insgesamt 13 413 830,25 EUR und b
estehenden Resteinzahlungsverpflichtungen 
von insgesamt 16 936 268,61 EUR 10_Allianz Private Equity GmbH investiert in Private Equity Fonds. Für die Gesellschaft wird § 286 Abs. 3 S. 1 Nr. 2 HGB in Ans
pruch genommen. Zum Bilanzstichtag hält die Gesellschaft  17 Fondsbeteiligungen mit einem Buchwert von insgesamt 
12 565 221,28 EUR und bestehenden 
Resteinzahlungsverpfl
ichtungen von insg
esamt 8 427 243,37 EUR 
11_Allianz Versicherungs-AG investiert in Private Equity Fonds. Für die Gesellschaft wi
rd § 286 Abs. 3 S. 1 Nr. 2 HGB in Anspru
ch genommen. Zum Bilanzstichtag hält die Gesellsc
haft  3 Fondsbeteilig
ungen mit einem Buchwe
rt von insgesamt 1 991 781,05 EUR und bestehenden Resteinzahlungsve
rpflichtungen von in
sgesamt 125 000,00 EUR 
12_APK Infrastrukturfonds GmbH in
vestiert in Private Equity Fonds. Für die Gesellschaft wird § 286 Abs. 3 S. 1 Nr. 2 HGB in Ans
pruch genommen. Zum Bila
nzstichtag hält d
ie Gesellschaft 7 Fondsbet
eiligungen mit ein
em Buchwert von 
insgesamt 21 
114 351,12 EUR und bestehenden R
esteinzahlungsverpflichtungen von insgesa
mt 31 969 018,71 EUR 
13_APKV Infrastrukturfonds GmbH investiert in
 Private Equity Fonds. Für die Gesellschaft wird § 286 Abs. 3 S. 1 Nr. 2 HGB in An
spruch genommen. Zum Bilanzstichtag hält die Gesellschaft  24 Fondsbeteiligungen mit einem Buchwert von insgesamt 
199 639 122,27 EUR und bestehenden 
Resteinzahlungsverpflichtungen von insg
esamt 204 563 881,14 EUR 14_APKV Private Equity Fonds GmbH
 investiert in 
Private Equity Fonds. Für 
die Gesellschaft wird § 286 
Abs. 3 S. 1 Nr. 2 HGB in 
Anspruch genommen. Zum Bilanzstichtag hält die Gesell
schaft  347 Fondsbeteiligungen mit einem Buchwert von 
insgesamt 769 854 760,14 EUR und bestehenden Resteinzahlungsverpflichtungen 
von insgesamt 697 330 330,72 EUR 
15_AZ-SGD Classic Infrastrukturfonds GmbH inv
estiert in Private Equity Fonds. Für die Gesellschaft wird § 286 Abs. 3 S. 1 Nr. 2
 HGB in Anspruch genommen. Zum Bilanzstichtag hält die Gesellschaft 1 Fondsbeteiligung mit einem Buchwert von 
insgesamt 13 252 544,10 EUR und bestehenden Resteinzahlungsverpflichtunge
n von insgesamt 783 837,46 EUR 
16_AZ-SGD Infrastrukturfonds GmbH 
investiert in Private
 Equity Fonds. Für die Gesellschaft wird § 286 Abs. 3 S. 1 Nr. 2 HGB in 
Anspruch genommen. Zum Bilanzstichtag hält die Gesellschaft  18 Fondsbeteiligungen mit einem Buchwert von insgesamt 
164 071 140,27 EUR und bestehenden 
Resteinzahlungsverpflichtungen von insg
esamt 97 223 852,09 EUR 17_AZ-SGD Private Equity Fonds 2 GmbH investiert in Private Equity Fonds. Für die Gesellschaft wird § 286 Abs. 3 S. 1 Nr. 2 HGB
 in Anspruch genommen. Zum 
Bilanzstichtag hält d
ie Gesellschaft  27 Fo
ndsbeteiligungen mit einem Buchwert von 
insgesamt 12 780 968,28 EUR und bestehenden Resteinzahlungsverpflichtungen 
von insgesamt 5 992 550,00 EUR 
18_AZ-SGD Private Equity Fonds GmbH investier
t in Private Equity Fonds. Für die Gesellschaft wird § 286 Abs. 3 S. 1 Nr. 2 HGB i
n Anspruch genommen. Zum Bilanzstichtag hält die Gesellschaft  374 Fondsbeteiligungen mit einem Buchwert von 
insgesamt 794 441 026,39 EUR und bestehenden Resteinzahlungsverpflichtungen 
von insgesamt 308 362 048,61 EUR 
      Die Anteilsbesitzliste enthält alle
 Beteiligungen an verbundenen Un-
ternehmen im Allianz Konzern, an denen die Allianz Deutschland AG 
direkt oder in direkter 
Linie über ihre Tochtergesellschaften beteiligt ist, 
auch wenn der jeweilige Anteil unter 20 Prozent liegt. 
 
AnhangGeschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG 
372 _ Wertpapiere des Anlagevermögens (Aktiva A.III.2)  
Tsd • 
       Name des Fonds 
Anlageschwerpunkt 
Rückgabefrist der 
Fondsanteile 
Bilanzwert 
31.12.2020 
Zeitwert 
31.12.2020 
Bewertungsreserven 
31.12.2020 
Ausschüttungen 
im GJ 2020 
Rentenfonds ATZ - CTA Euro-Rentenfonds europäischer 
Emittenten mit kurzen und 
mittelfristigen Laufzeiten börsentäglich 
28 236 29 340 1 104 - 
       
       3 _ Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen 
(Aktiva B.I.1)  Unfertige Erzeugnisse und unfertige Leistungen enthalten zur Veräuße-
rung bestimmte Softwareentwicklungen in Höhe von 97 895 (114 369) 
Tausend Euro.
4 _ Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände (Aktiva B.II)  Tsd • 
      Stand 31.12.2020 
Davon Restlaufzeit 
über 1 Jahr 
Stand 31.12.2019 
Davon Restlaufzeit 
über 1 Jahr 
Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
2 482 431 
- 2 064 119 - 
Sonstige Vermögensgegenstände 
34 340 281 32 147 173 
Insgesamt 
2 516 771
 281 2 096 266
 173      
     
 Derivate Finanzinstrumente in Bewertungseinheiten ALLIANZ EQUITY-INCENTIVE-PLÄNE 
Die Wirksamkeit der Bewertungseinheiten über die spätestens im Jahr 
2024 auslaufenden aktienbasierten Ve
rgütungspläne wird prospektiv 
und retrospektiv durch die Übereinstimmung der Bedingungen, Para-

meter und Risiken (Critical-Term-Match-Methode) nachgewiesen.  
Zum Bilanzstichtag umfassen die einbezogenen Grundgeschäfte, 
bestehend aus voraussichtlich zukünftig auszugleichenden Leistun-

gen, ein Volumen in Höhe von 19 
355 (23 919) Tausend Euro. Mit den 
Bewertungseinheiten werden Risiken in Form von Wertänderungen in 
Höhe von 5 225 (11 410) Tausend Euro abgesichert. Die Bilanzierung 

der Bewertungseinheiten erfolgt 
nach der Einfrierungsmethode. 
5 _ Aktiver Unterschiedsbetrag aus der 
Vermögensverrechnung (Aktiva D) Ein Teil der Pensionsverpflichtunge
n ist durch Rückdeckungsversiche-
rungen bzw. saldierungspflichtiges Deckungsvermögen abgesichert. 

Da für die Ermittlung der Vermögenswerte teilweise ein fester Zinssatz 
zugrunde gelegt wird, 
ergab sich im Jahr 2019 bei einem Teil der Pen-
sionspläne ein aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrech-

nung in Höhe von 6 416 Tausend Euro. Im Geschäftsjahr gibt es keinen 
aktiven Unterschiedsbetrag mehr. 
Darüber hinaus ergibt sich bei den Altersteilzeitverpflichtungen 
bei der Saldierung der Entgeltver
pflichtungen mit dem saldierungs-
pflichtigen Deckungsvermögen ebenfalls ein aktiver Unterschiedsbe-

trag aus der Vermögensverrechnung in Höhe von 4 354 (2 148) Tau-
send Euro.  
Hieraus ergibt sich insgesamt ein aktiver Unterschiedsbetrag aus 
der Vermögensverrechnung in Höhe
 von 4 354 (8 564) Tausend Euro. 
  
Anhang Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG
38 6 _ Gezeichnetes Kapital (Passiva A.I)  Tsd • 
     Stand 31. Dezember 
2019 Einstellung 
Entnahme 
2020 Gezeichnetes Kapital 200 501 - - 
200 501      
      Das Gezeichnete Kapital der Allianz Deutschland AG beträgt  
200 501 000 Euro. Es ist eingeteilt in 200 501 000 auf den Namen lau-

tende Stückaktien mit einem rechneri
schen Wert von 1 Euro je Aktie. 
Die Aktien können nur mit Zusti
mmung der Gesellschaft übertragen 
werden.  
Die Allianz SE, München, ist al
leinige Aktionärin der Allianz 
Deutschland AG. Entsprechend hat sie uns nach § 20 AktG mitgeteilt, 
dass sie an der Allianz Deutschland AG unmittelbar eine Mehrheitsbe-

teiligung hält. 
7 _ Kapitalrücklage (Passiva A.II)  Tsd • 
     Stand 31. Dezember 
2019 Einstellung 
Entnahme 
2020 Kapitalrücklage 7 053 789 - 97 479 
6 956 310 
     
      Die Entnahme aus der Kapitalrücklage gemäß § 272 Absatz 2 Nr. 4 HGB 
in Höhe von 97 479 Tausend Euro wird zum 31. Dezember 2020 in den 
Bilanzgewinn eingestellt. 
ANGABE GEMÄSS § 285 NR. 28 HGB UND § 253 
ABSATZ 6 SATZ 3 HGB 
Aus der Zeitwertbewertung des Deckungsvermögens zu Personalrück-
stellungen ergeben sich im Gesc
häftsjahr 2020 unrealisierte Gewinne 
in Höhe von 6 483 (6 075) Tausend Euro. Dieser Betrag ist gemäß 
§ 268 Absatz 8 HGB abführungsgesperrt. Es ergibt sich außerdem 

ein ausschüttungsgesperrter Unterschiedsbetrag gemäß § 253 Ab-
satz 6 Satz 2 HGB in Höhe von 24 434 (24 163) Tausend Euro. Beide 
Beträge sind in vollem Umfang durch frei zur Verfügung stehende Ei-

genkapitalbestandteile gedeckt. 
8 _ Gewinnrücklagen (Passiva A.III)  
Tsd • 
     Stand 31. Dezember 
2019 Einstellung 
Entnahme 
2020 Gesetzliche Rücklage 20 050 - - 
20 050      
      9 _ Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen (Passiva B.I)  Die Allianz Deutschland AG hat Pensionszusagen erteilt, für die Pensi-
onsrückstellungen gebildet werden. Ein Teil der Pensionszusagen ist im 
Rahmen eines —Contractual Trust Arrangementsﬁ (Methusalem Trust e.V.) 

abgesichert. Dieses Treuhandvermögen stellt saldierungspflichtiges De-
ckungsvermögen dar, wobei als beizulegender Zeitwert der Aktivwert 
beziehungsweise der Marktwert zugrunde gelegt wird. Der Erfüllungs-

betrag wird auf Basis der Projected-Unit-Credit-Methode (diese be-
zeichnet ein Anwartschaftsbarwertverfahren, bezogen auf den er-
dienten Teil) ermittelt beziehungsweise als Barwert der erworbenen 

Anwartschaft ausgewiesen. Sofern es sich um wertpapiergebundene 
Zusagen handelt, wird der Zeitwert der verrechneten Vermögensge-
genstände angesetzt.  

 %    Stand 31. Dezember 
2020 2019 Diskontierungszinssatz (10-jähriger Durchschnitt) 
2,30 2,71 Diskontierungszinssatz (7
-jähriger Durchschnitt) 
1,60 1,97 Rententrend 
1,30 1,50 Gehaltstrend inklusive durchschnittlichen Karrieretrends 
3,25 3,25    
    Abweichend hiervon wird bei einem 
Teil der Pensionszusagen die ga-
rantierte Rentendynamik von 1 Prozent pro Jahr zugrunde gelegt.  
Als biometrische Rechnungsgru
ndlagen werden die Heubeck-
Richttafeln RT2005G verwendet, die bezüglich der Sterblichkeit, Inva-
lidisierung und Fluktuation an die unternehmensspezifischen Verhält-
nisse angepasst wurden. Die untern
ehmensspezifischen Anpassungen 
wurden im Jahr 2010 eingeführt un
d im Jahr 2018 überprüft und neu 
festgelegt. Als Pensionierungsalter wird die vertraglich vorgesehene 
beziehungsweise die sich nach 
dem RV-Altersgrenzenanpassungsge-
setz 2007 ergebende Alte
rsgrenze angesetzt. 
Tsd • 
   Stand 31. Dezember 
2020 2019 Anschaffungskosten der verrechneten Vermögensgegenstände 
350 513 330 187 Beizulegender Zeitwert der verrechneten  
Vermögensgegenstände 
351 606 331 090 Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden 
(10-jähriger Durchschnitt) 
409 296 374 357 Nicht ausgewiesener Rück
stellungsbetrag gemäß 
Artikel 67 Absatz 2 EGHGB 
- - Pensionsrückstellung 
57 690 49 682 Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung 
- 6 416    
    Der mit dem Sieben-Jahres-Durchschnittszins zum 31. Dezember 2020 
ermittelte Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden beträgt 433 730 

Tausend Euro. Aus der Differenz der 
Ermittlung der Altersversorgungs-
verpflichtungen mit dem Zehn-Jahres-Durchschnitt gegenüber der 
ANGABEN ZU DEN PASSIVA 

AnhangGeschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG 
39Ermittlung mit dem Sieben-Jahres-Durchschnitt ergibt sich ein Unter-
schiedsbetrag von 24 434 Tausend Euro. Dieser ist gemäß § 253 Ab-
satz 6 Satz 2 HGB ausschüttungsgesperrt.  
Die Gesellschaft bildet Pensions
rückstellungen in Höhe von  
57 690 (49 682) Tausend Euro, die si
ch nach der Saldierung der Ver-
pflichtungen aus Pensionszusagen mit dem Zeitwert der verrechneten 
Vermögensgegenstände ergeben. Für Pensionspläne, bei denen der Zeit-

wert der verrechneten Vermögensgegenstände die Verpflichtung über-
steigt, weist die Gesellschaft den saldierten Wert in Höhe von 0 (6 416) 
Tausend Euro unter der Position Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Ver-

mögensverrechnung aus. 
10 _ Sonstige Rückstellungen (Passiva B.III)  
Die Sonstigen Rückstellungen belaufen
 sich insgesamt auf 390 413 (422 227) 
Tausend Euro. Die wesentlichen Rückstellungen sind in folgender Tabelle 
aufgeführt: 
Tsd • 
   Stand 31. Dezember 
2020 2019 Restrukturierung 
118 215 143 701 Erfolgsbeteiligungen 
82 693 105 310 Allgemeine Kostenrückstellung 
67 363 55 037 Mitarbeiterjubiläen 
49 683 49 940 Urlaubsverpflichtungen 
29 045 24 725 Gleitzeitüberhänge 
19 670 16 202 Allianz Equity Incentives 
14 323 17 321 Sonstige 
8 176 8 270 Altersteilzeit 
1 245 1 721 Insgesamt 
390 413 422 227    
    Die Rückstellung für Restrukturierung besteht im Wesentlichen aus An-
teilen für Altersteilzeit und Vorruh
estand. Die übrigen Rückstellungen 
für Altersteilzeit und Vorruhestand sowie das Wertkontenmodell sind 
in den Positionen Altersteilzeit und Sonstige enthalten.  
Für das Wertkontenmodell und für den Erfüllungsrückstand der 
Altersteilzeit wird saldierungspfl
ichtiges Deckungsvermögen im Me-
thusalem Trust e. V. geführt. Dabei wird der Aktivwert beziehungsweise 

der Marktwert als beizulegender Zeitwert zugrunde gelegt. Die Be-
wertung dieser Verpflichtungen erfolgt im Wesentlichen analog zu 
den Pensionszusagen und auf Basis der gleichen Rechnungsannah-

men (mit Ausnahme des Rechnungszinses): 
Tsd • 
   Stand 31. Dezember 
2020 2019 Anschaffungskosten der verrechneten 
Vermögensgegenstände 
91 983 89 809 Beizulegender Zeitwert der verrechneten 
Vermögensgegenstände 
97 349 94 981 Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden 
92 995 92 833 Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung 
4 354 2 148    
    Für die Verpflichtungen aus Altersteilzeit, bei denen der Zeitwert der 
verrechneten Vermögensgegenstände die Verpflichtungen übersteigt, 
weist die Gesellschaft den saldierten 
Wert in Höhe von 4 354 (2 148) 
Tausend Euro unter der Position Aktiver Unterschiedsbetrag aus der 

Vermögensverrechnung aus. 
11 _ Verbindlichkeiten (Passiva C)  Tsd • 
       Stand 31.12.2020 
bis 1 Jahr 
über 1 Jahr bis 5 Jahre 
über 5 Jahre 
Stand 31.12.2019 
Lieferungen und Leistungen 
4 532 4 532 - - 7 015 
Verbundene Unternehmen 
2 195 440 
2 195 440 - - 1 688 309 
Sonstige Verbindlichkeiten 
40 315 23 466 16 849 - 24 732 
davon aus Steuern 
13 698 13 698 - - 13 728 
Insgesamt 
2 240 287
 2 223 438
 16 849
 - 1 720 056
       
          

Anhang Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG
40 12 _ Erträge aus Gewinnabführungen (GuV 1) und Aufwendungen aus Verlus
tübernahme (GuV 2) Die Erträge aus Gewinnabführungen betragen 1 359 736 (1 196 628) 
Tausend Euro und beinhalten im Wesentlichen die Ergebnisabführun-
gen der Allianz Versicherungs-AG und der Allianz Lebensversiche-

rungs-AG. 
Die Gesellschaft hat Aufwendungen aus Verlustübernahme in 
Höhe von 25 301 (2 775) Tausend Eu
ro, die sich aus der Übernahme 
der Verluste der Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG und der Service-
gesellschaften ergeben. 
13 _ Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GuV 5) und Zinsen und ähnliche Erträge (GuV 4) 
Aus der Verrechnung von Vermögensgegenständen und Schulden 
nach § 246 Absatz 2 Satz 2 HGB ergi
bt sich aus der Saldierung folgen-
der Aufwendungen und Erträge für 
Pensionen und ähnliche Verpflich-
tungen ein Aufwand in Höhe von 13 411 (3 391) Tausend Euro und für 

Sonstige Verpflichtungen ein Aufw
and in Höhe von 127 (573) Tausend 
Euro. 
 Tsd • 
    Pensionen und 
ähnliche 
Verpflichtungen 
2020 Sonstige 
Verpflichtungen 
2020 Ertrag aus dem beizulegenden Zeitwert der verrechneten 
Vermögensgegenstände -10 519 -2 387 
Rechnerische Verzinsung 
des Erfüllungsbetrages der 
verrechneten Schulden 11 954 2 196 
Effekt aus der Änderung des Diskontierungszinssatzes 

für den Erfüllungsbetrag 11 976 318 
Nettobetrag der verrec
hneten Erträge und 
Aufwendungen 
13 411
 127    
    Des Weiteren beträgt der Zinsaufwand der Allianz Deutschland AG 
durch die Aufzinsung langfristiger 
Rückstellungen 2 069 (2 248) Tausend 
Euro. 
14 _ Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens (GuV 6)  
Im Geschäftsjahr erfolgte keine außerplanmäßige Abschreibung nach 
§ 253 Absatz 3 HGB auf Anteile an
 verbundenen Unternehmen.  
15 _ Umsatzerlöse (GuV 8)  In den Umsatzerlösen zeigen wir gemäß § 277 Absatz 1 HGB die Erlöse 
aus dem Verkauf unserer Dienstleistungen und Produkte. Eine detail-

lierte Aufgliederung hierzu ist in der nachfolgenden Darstellung ent-
halten. 
Die Allianz Deutschland AG weist im Geschäftsjahr Umsatzerlöse 
in Höhe von 2 577 216 (2 495 895) Tausend Euro aus. 
Die Erhöhung gegenüber dem Vorjahr resultiert im Wesentlichen 
aus Steigerungen im Bereich der Dienstleistungen. Eine Aufgliederung 

der Position Umsatzerlöse ergibt folgendes Bild: 
Tsd • 
    2020 2019 Dienstleistungen 
2 349 530 
2 269 153 
Softwareentwicklung 
194 475 192 697 Kostenerstattungen 
16 999 11 653 Vorübergehende Abordnungen 
9 430 5 499 Kantinenbetrieb 
5 996 15 960 Übrige Erträge 
786 933 Insgesamt 
2 577 216
 2 495 895
    
    16 _ Sonstige betriebliche Erträge (GuV 9) Die Sonstigen betrieblichen Erträge 
des Geschäftsjahres belaufen sich 
auf 60 212 (74 305) Tausend Euro.  
Die Allianz Deutschland AG erhält von den Spartengesellschaften 
Erstattungen für den Restrukturie
rungsaufwand. Im Geschäftsjahr 
2020 entstanden außergewöhnliche 
Erträge aus Restrukturierungs-
maßnahmen in Höhe von 32 253 (53 095) Tausend Euro. 
Die Position beinhaltet Erträge aus der Währungsumrechnung in 
Höhe von 118 (29) Tausend Euro. 
17 _ Materialaufwand (GuV 11) 
Der Materialaufwand enthält ausschließlich Aufwendungen in Höhe 

von 1 366 015 (1 266 277) Tausend Eu
ro, die die Gesellschaft zur Er-
bringung von Dienstleistungen und den Bezug von Waren aufwendet. 
18 _ Personalaufwand (GuV 12) 
Tsd • 
    2020 2019 Löhne und Gehälter 
945 497 948 565 Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung 
und für Unterstützung 
227 637 233 010 davon Altersversorgung 
67 773 70 776 Insgesamt 
1 173 134
 1 181 575
    
    ANGABEN ZUR GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG 

AnhangGeschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG 
4119 _ Abschreibungen (GuV 13)  Tsd • 
    2020 2019 Auf immaterielle Vermögensgegenstände 
des Anlagevermögens und Sachanlagen 
18 595 18 576 davon außerplanmäßig 
- - Auf Vermögensgegenstände des Umlaufvermögens, 
soweit diese die in der Kapitalgesellschaft üblichen 

Abschreibungen überschreiten 
10 4 Insgesamt 
18 605
 18 580
    
    20 _ Sonstige betriebliche Aufwendungen  (GuV 14)  
Die Sonstigen betrieblichen Aufwendungen betragen 81 728 
(126 643) Tausend Euro. Ein wesent
licher Teil davon entfällt auf 
außergewöhnliche Aufwendungen in Höhe von 32 254 (53 097) 

Tausend Euro, die für Restrukturierungsmaßnahmen gebildet 
und von den Spartengesellschaften an die Allianz Deutschland 
AG erstattet wurden. 
Die Position beinhaltet Aufw
endungen aus der Währungsum-
rechnung in Höhe von 68 (45) Tausend Euro. 
21 _ Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (GuV 16)  
Der Steueraufwand in Höhe von 14 962 (Steuerertrag 12 134) Tausend 
Euro ergibt sich im Rahmen der bestehenden ertragsteuerlichen Org-
anschaft nach Verrechnung mit de
n Steuerumlagen der Tochtergesell-
schaften. 

Anhang Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG
42 Haftungsverhältnisse Die Allianz Deutschland AG hat sich für den Fall einer durch die Allianz 
Beratungs- und Vertriebs-AG verursachten Beendigung der Vertrieb-

stätigkeit der Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG der Allianz Privaten 
Krankenversicherungs-AG gegenüber verpflichtet, den Zugang der Al-
lianz Privaten Krankenversicherungs-AG zu einem wirtschaftlich ver-

gleichbaren Vertriebsweg zu gewährleisten.  
Weitere Haftungsverhältnisse bestehen im Fall der Beendigung 
von Funktionen, die im Rahmen der Neuordnung auf die Allianz 

Deutschland AG übertragen wurden. 
Gesamtschuldneri
sche Verpflich-
tungen ergeben sich als Rechtsfo
lge der im Jahr 2011 erfolgten Ab-
spaltung der Beteiligung an der Allianz Direct Versicherungs-AG (vor-

mals AllSecur Deutschl
and AG) von der Allianz Versicherungs-AG auf 
die Allianz Deutschland AG für alle Verbindlichkeiten der Allianz Versi-
cherungs-AG, die vor Abspaltung der Allianz Direct Versicherungs- AG 

begründet worden sind. 
Außerdem ergeben sich gesamtsc
huldnerische Verpflichtungen 
als Rechtsfolge der im Jahr 2011 er
folgten Ausgliederung von Minder-
heitsbeteiligungen an der Allianz Versicherungs-AG und der Allianz 
Privaten Krankenversicherungs-AG von der Allianz SE auf die Allianz 
Deutschland AG für alle Verbindlichkeiten der Allianz SE, die vor Wirk-

samkeit der Ausgliederung begründet worden sind. Die gesamtschuld-
nerische Mithaftung ist für die Verp
flichtungen, die nicht im Wege der 
Abspaltung beziehungsweise Ausgliederung auf die Allianz Deutsch-

land AG übergegangen sind, jeweils 
auf einen Zeitraum von fünf Jah-
ren, für Versorgungspflichten aufgru
nd des Betriebsrentengesetzes je-
weils auf einen Zeitraum von zehn Ja
hren ab Eintragung der Abspal-
tung beziehungsweise Ausgliederung begrenzt. 
Haftungsverhältnisse bestehen im Rahmen der betrieblichen Alters-
versorgung. Grundlage der betrieblichen Altersversorgung für die Mitar-

beiter der deutschen Allianz Gesellschaften, die bis zum 31. Dezember 
2014 eingetreten sind, ist in der Regel die Mitgliedschaft in der Allianz Ver-
sorgungskasse VVaG (AVK), die als rechtlich selbstständige und regulierte 

Pensionskasse der Aufsicht der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-
aufsicht unterliegt. Die Leistungen der AVK werden nach dem Einmalbei-
tragssystem über Zuwendungen der Trägergesellschaften an die Kasse 

durch Gehaltsumwandlung finanziert. Zu den Trägergesellschaften ge-
hört neben der Allianz SE, der Allian
z Versicherungs-AG und der Allianz 
Lebensversicherungs-AG unter anderem auch die Allianz Deutschland 

AG. 
Die Allianz Deutschland AG ist verpflichtet, anteilige Verwaltungs-
kosten der AVK zu tragen und entsprechend den Rechtsgrundlagen ge-

gebenenfalls Zuschüsse zu leisten. Außerdem leisten die Trägergesell-
schaften für bis zum 31. Dezember 2014 eingetretene Mitarbeiter Zu-
wendungen an den Allianz Pensionsve
rein e. V. (APV). Aufgrund des 
stark gesunkenen Diskontierungszinssatzes und weil die Anpassungsver-
pflichtung nach § 16 BetrAVG im Alttarif des APV nicht rückgedeckt ist, 
ist zum 31. Dezember 2020 das Deckungsvermögen des APV geringer 

als die Versorgungsverpflichtungen. Der Fehlbetrag zum 31. Dezember 
2020 beträgt 269 865 (267 551) Tausend Euro.  
Die Allianz Deutschland AG macht von dem Wahlrecht nach Arti-
kel 28 Absatz 1 Satz 2 EGHGB Gebrau
ch, hierfür keine Rückstellung für 
ungewisse Verbindlichkeiten zu bilden, da die gesetzlich vorgeschrie-
bene Anpassung der Renten an den Verbraucherpreisindex durch zu-
sätzliche Beiträge an den APV finanziert wird. Sowohl die AVK als auch 
der APV wurden für Neueintritte ab 
dem 1. Januar 2015 geschlossen.  
Für Neueintritte ab dem 1. Januar
 2015 wurde die betriebliche Al-
tersversorgung neu geregelt. Die Gesellschaft leistet für diese einen 
monatlichen Betrag in eine Direktve
rsicherung bei der Allianz Lebens-
versicherungs-AG, welcher im Ra
hmen der Entgeltumwandlung vom 
Mitarbeiter finanziert wird. Außerdem wird monatlich ein Arbeitgeber-
beitrag im Rahmen einer Direktzusage gewährt.  
Die Allianz SE hat durch Schuldbe
itritt die gesamtschuldnerische 
Haftung für einen Teil der Pensio
nszusagen der Allianz Deutschland 
AG übernommen. Diese erstattet die Kosten. Die Allianz SE hat die Er-
füllung übernommen. Daher werden
 diese Pensionsverpflichtungen 
bei der Allianz SE und nicht bei der Allianz Deutschland AG bilanziert.  
Mit Wirkung ab dem 1. Januar 2017 erstattet die Allianz Deutsch-
land AG für ihre Angestellten lediglich noch die Dienstzeitaufwände. 

Für die Risiken aus Zins, Inflation 
und Biometrie erfolgt keine Erstat-
tung mehr.  
Die gesamtschuldnerische Haftun
g der Allianz Deutschland AG 
aus diesen Pensionszusagen sowie die diesen Haftungsverbindlichkei-
ten gegenüberstehenden Rückgriffsforderungen an die Allianz SE be-
tragen: 
Tsd • 
   Stand 31. Dezember 
2020 2019 Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden 
435 940 423 025 Nicht ausgewiesener Rück
stellungsbetrag gemäß 
Artikel 67 Absatz 2 EGHGB 
- - Gesamtschuldnerische Haftung bzw. 
Rückgriffsforderungen gegen die Allianz SE 
435 940 423 025    
    Aus der Umstellung des Finanzieru
ngsverfahrens des Pensions-Siche-
rungs-Vereins VVaG im Jahr 2006 be
steht eine gesamt
schuldnerische Haftung in Höhe von 30 (59) Tausend Euro, die nicht in der Bilanz der 
Allianz Deutschland AG ausgewiesen wird, da dieser Haftungsverbind-

lichkeit eine gleichwertige Rückgrif
fsforderung an die Allianz SE ge-
genübersteht.  
Für die Mitarbeiter, die im Rahmen der Neuordnung von den Spar-
tengesellschaften zur Allianz Deut
schland AG wechselten, haben die 
Spartengesellschaften die Allianz Deutschland AG von aus der Neuord-
nung entstehenden Sozialplanve
rpflichtungen freigestellt.  
Gesetzliche Pflichten zur Übernahme etwaiger Verluste ergeben 
sich aufgrund von Beherrschungs- und Gewinnabführungsverträgen. 
Die Allianz Deutschland AG hat sich außerdem gegenüber der Olden-

burgischen Landesbank AG verpflichtet, sie von bestimmten Haftungs-
ansprüchen, die aus dem Geschäft der vormaligen Zweigniederlassung 
Allianz Bank resultieren, freizuste
llen. Es bestanden am Bilanzstichtag 
Resteinzahlungsverpflichtungen auf nicht voll eingezahlte Aktien in 
Höhe von 230 000 (230 000) Tausend 
Euro. Sie bestehen vollständig 
gegenüber verbundene
n Unternehmen.  
Aus der Bestellung von Sicherheiten für fremde Verbindlichkeiten 
bestehen Haftungsverhältnisse in Höhe von 935 030 (908 663) Tausend 
Euro. Sie bestehen vollständig gegenüber verbundenen Unternehmen. 
SONSTIGE ANGABEN 

AnhangGeschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG 
43Sonstige Þnanzielle Verpflichtungen Die Zahlungsverpflichtungen aus la
ngfristigen Mietverhältnissen be-
laufen sich auf 1 276 547 (1 428 869) Tausend Euro, davon 616 111 

(754 415) Tausend Euro gegenüber verbundenen Unternehmen.  
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen belaufen sich auf 171 134 
(177 860) Tausend Euro, davon 40 129 (38 939) Tausend Euro gegenüber 

verbundenen Unternehmen.  
Gesetzliche Pflichten zur Übernahme etwaiger Verluste ergeben sich 
aufgrund von Beherrschungs- und Gewinnabführungsverträgen. Die Un-

ternehmen, mit denen ein solcher Vertrag besteht, sind aus der Aufstel-
lung auf Seite 44 ersichtlich. 
Bezüge des Vorstandes und des Aufsichtsrates Die Gesamtbezüge des Vorstandes 
(einschließlich im Geschäftsjahr 
gewährter aktienbasierter Vergütungen) betrugen im Berichtsjahr 
6 498 (12 555) Tausend Euro. Dabei wu
rden im Rahmen des aktienba-
sierten Vergütungssystems 14 447 (
17 363) Restricted Stock Units an 
die Vorstände ausgegeben. Der beizulegende Zeitwert zum Zeitpunkt 
der Gewährung betrug 2 
123 (2 753) Tausend Euro. 
Die Gesamtbezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder und deren 
Hinterbliebener (einschließlich der 
Pensionszahlungen) betrugen im 
Berichtsjahr 432 (455) Tausend Eu
ro. Deren Pensionsverpflichtungen 
stellen sich wie folgt dar: 
Tsd • 
    2020 2019 Beizulegender Zeitwert der verrechneten 
Vermögensgegenstände 
30 007 28 462 Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden 
29 011 25 996 Nicht ausgewiesener 
Rückstellungsbetrag gemäß Artikel 67 
Absatz 2 EGHGB 
- - Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung 
996 2 466    Zahlen in der Tabelle enthalten auch zentral bei der Allianz SE bilanzierte Anteile 
    Bei Rückdeckungsversicherungen wird als beizulegender Zeitwert der 
verrechneten Vermögensgegenstände der Aktivwert zugrunde gelegt. 
Die Gesamtbezüge für das Geschäft
sjahr 2020 für den Aufsichtsrat be-
trugen 513 (698) Tausend Euro.  
Die Mitglieder des Vorstandes und des Aufsichtsrates sind auf den 
Seiten 2 beziehungsweise 50 genannt. Diese Seiten sind Bestandteil 

des Geschäftsberichtes. 
Anzahl der Mitarbeiter im Jahresdurchschnitt Die Zahlen in der folgenden Tabelle beziehen sich auf Mitarbeiter ohne 

Vorstandsmitglieder, Auszubildende, Praktikanten, Arbeitnehmer in der 

Elternzeit, im Bundesfreiwilligendienst, in der passiven Altersteilzeit oder 
im Vorruhestand. 
     2020 2019 Mitarbeiter 
  Im Innendienst 
14 372 14 288 Vollzeitmitarbeiter 
10 340 10 236 Teilzeitmitarbeiter 
4 032 4 052    
    Weitere Details zu den Beschäftigte
n sind im Lagebericht auf Seite 12 
angegeben. 
Nachtragsbericht  Vorgänge, die für die Beurteilung der Vermögens-, Finanz- und Er-

tragslage der Allianz Deutschland AG von besonderer Bedeutung ge-
wesen wären, sind nach Schluss des Geschäftsjahrs bis zur Vorstands-

sitzung, in welcher der Jahresabschluss aufgestellt wurde, nicht einge-
treten. 
Honorar des Abschlussprüfers Die Angaben zum Gesamthonorar des Abschlussprüfers gemäß 

§ 285 Nr. 17 HGB für Leistungen an die Allianz Deutschland AG sind 
im Konzernabschluss der Allianz SE, München, enthalten. 
Konzernzugehörigkeit Die Allianz Deutschland AG gehört zum Allianz Konzern unter Führung der 

Allianz SE, München. Die Allianz Deutschland AG wird in den Konzernab-

schluss und -lagebericht der Allianz 
SE, ihrer unmittelbaren Muttergesell-
schaft, einbezogen, die den Konzernabschluss für den größten und zugleich 
kleinsten Kreis der Unternehmen aufstellt. Konzernabschluss und -lagebe-

richt der Allianz SE werden im März in
 ihrem Geschäftsberic
ht veröffentlicht 
und sodann beim Betreiber des Bundesanzeigers eingereicht und dort ver-
öffentlicht. Konzernabschluss und -lageb
ericht der Allianz SE können im Un-
ternehmensregister eingesehen oder 
bei unserer Gesellschaft angefordert 
werden. Außerdem werden sie auf der Internetseite der Allianz SE verfügbar 
gemacht. Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE haben für un-

sere Gesellschaft befreiende Wirkung, sodass die Allianz Deutschland AG 
keinen eigenen Konzernabschluss und -lagebericht erstellt. 
  
Anhang 
Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG
44 Beherrschungs- und Gewinnabführungsverträge 
Zwischen Allianz Deutschland AG und Allianz SE als herrschender Ge-
sellschaft besteht ein Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag.  
Die Allianz Deutschland AG hat als herrschende Gesellschaft Be-
herrschungs- und Gewinnabführungsverträge mit den folgenden Un-
ternehmen abgeschlossen: 

Allianz Versicherungs-AG 
Allianz Lebensversicherungs-AG 
Allianz Private Krankenversicherungs-AG 

Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG 
Allianz Pension Partners GmbH 
Allianz ProzessFinanz GmbH 

GA Global Automotive Versicherungsservice GmbH 
Kaiser X Labs GmbH, München 
KVM ServicePlus Œ Kunden- und Vertriebsmanagement GmbH 

VLS Versicherungslogistik GmbH 
AZT Automotive GmbH 
Allianz Stromversorgungs-GmbH 
Vorschlag für die Verwendung des Bilanzgewinns  Vorstand und Aufsichtsrat schlagen vor, den Bilanzgewinn des Ge-
schäftsjahrs 2020 in Höhe von 97 478 729,51 Euro wie folgt zu verwen-

den: Ausschüttung von insgesamt 97 478 729,51 Euro, gleichmäßig 

aufgeteilt auf die am Tage der Hauptversammlung dividendenberech-
tigten Stückaktien (entspricht 
rund 0,49 Euro je Stückaktie).
   München, 10. Februar 2021
  Allianz Deutschland AG
 Der Vorstand 

                   
Dr. Röhler    De Ferrari
     
de la Vi
na   Heinemann 
    
Kanning    Klingspor
     
Sommerfeld   Wagner 
  Dr. Wimmer 
 
Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers
Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG 
45An die Allianz Deutschland Aktiengesellschaft, München 
PRÜFUNGSURTEILE 
Wir haben den Jahresabschluss der Allianz Deutschland AG, München, 
Œ bestehend aus der Bilanz zum 31. Dezember 2020 und der Gewinn- 
und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 

31. Dezember 2020 sowie dem Anhang
, einschließlich der Darstellung 
der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden Œ geprüft. Darüber hin-
aus haben wir den Lagebericht der Allianz Deutschland AG für das Ge-

schäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 2020 geprüft. Die Er-
klärung zur Unternehmensführung nach § 289f Absatz 4 HGB (Anga-
ben zur Frauenquote) haben wir in 
Einklang mit den deutschen gesetz-
lichen Vorschriften ni
cht inhaltlich geprüft.
 Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen 
Erkenntnisse 
 entspricht der beigefügte Jahres
abschluss in allen wesentlichen 
Belangen den deutschen handelsrec
htlichen Vorschriften und ver-
mittelt unter Beachtung der deutschen Grundsätze ordnungsmä-
ßiger Buchführung ein den tatsäc
hlichen Verhältnissen entspre-
chendes Bild der Vermögens- und Finanzlage der Gesellschaft 
zum 31. Dezember 2020 sowie ihrer Ertragslage für das Ge-
schäftsjahr vom 1. 
Januar bis zum 31. Dezember 2020 und
  vermittelt der beigefügte Lagebericht insgesamt ein zutreffendes 
Bild von der Lage der Gesellschaft.
 In allen wesent
lichen Belangen 
steht dieser Lagebericht in Einklang mit dem Jahresabschluss, ent-

spricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften und stellt die 
Chancen und Risiken der zukünftige
n Entwicklung zutreffend dar. 
Unser Prüfungsurteil zum Lagebericht erstreckt sich nicht auf den 

Inhalt der oben genannten Erklärung zur Unternehmensführung. 
Gemäß § 322 Absatz 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 
zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Jahres-
abschlusses und des Lageberichts geführt hat. 
GRUNDLAGE FÜR DIE PRÜFUNGSURTEILE 
Wir haben unsere Prüfung des Jahresabschlusses und des Lagebe-
richts in Übereinstimmung mit § 317 
HGB unter Beachtung der vom Institut 
der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs-
mäßiger Abschlussprüfung durchgefüh
rt. Unsere Verantwortung nach die-
sen Vorschriften und Grundsätzen ist im Abschnitt "Verantwortung des Ab-

schlussprüfers für die Prüfung des Jahresabschlusses und des Lageberichts" 
unseres Bestätigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von dem 
Unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den deutschen handels-

rechtlichen und berufsrechtlichen Vors
chriften und haben unsere sonstigen 
deutschen Berufspflichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen 
erfüllt. Wir sind der Auffassung, dass die von uns erlangten Prüfungsnach-

weise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungs-
urteile zum Jahresabschluss und zum Lagebericht zu dienen. 
 SONSTIGE INFORMATIONEN 
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen verant-

wortlich. Die sonstigen Informationen umfassen die von uns vor Datum 
dieses Bestätigungsvermerks erlangte Erklärung zur Unternehmens-
führung nach § 289f Absatz 4 HGB (Angaben zur Frauenquote). 
Die sonstigen Informationen umfassen zudem die von uns vor Da-
tum dieses Bestätigungsvermerks erlangten übrigen Teile des Ge-

schäftsberichtes Œ ohne weitergehende Querverweise auf externe In-
formationen Œ, mit Ausnahme des geprüften Jahresabschlusses, des 
geprüften Lageberichts sowie unseres Bestätigungsvermerks. 
Unsere Prüfungsurteile zum Jahresabschluss und zum Lagebe-
richt erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen, und dem-
entsprechend geben wir weder ein Pr
üfungsurteil noch irgendeine an-
dere Form von Prüfungsschl
ussfolgerung hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Verantwor-
tung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu würdigen, ob 

die sonstigen Informationen 
 wesentliche Unstimmigkeiten zum 
Jahresabschluss, zum Lagebe-
richt oder unseren bei der Prüfun
g erlangten Kenntnissen aufwei-
sen oder 
 anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
VERANTWORTUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER 
UND DES AUFSICHTSRATS FÜR DEN 

JAHRESABSCHLUSS UND DEN LAGEBERICHT 
Die gesetzlichen Vertreter sind vera
ntwortlich für die Aufstellung des 
Jahresabschlusses, der den deutsche
n handelsrechtlichen Vorschriften 
in allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, dass der Jahres-
abschluss unter Beachtung der deutschen Grundsätze ordnungsmä-
ßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen-

des Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft 
vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
die internen Kontrollen, die sie in Übereinstimmung mit den deut-

schen Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung als notwendig 
bestimmt haben, um die Aufstellung eines Jahresabschlusses zu er-
möglichen, der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeab-

sichtigten Œ falschen Darstellungen ist. 
Bei der Aufstellung des Jahresabschlusses sind die gesetzlichen 
Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit der Gesellschaft zur 

Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weiteren 
haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammenhang mit 
der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern einschlägig, an-

zugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, auf der 
Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, sofern dem nicht tatsächliche 

oder rechtliche Gegebe
nheiten entgegenstehen. 
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 
Aufstellung des Lageberichts, der insgesamt ein zutreffendes Bild 

von der Lage der Gesellschaft vermittelt sowie in allen wesentlichen 
Belangen mit dem Jahresabschluss in Einklang steht, den deutschen 
gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken 

der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt. Ferner sind die ge-
setzlichen Vertreter verantwortlich für die Vorkehrungen und Maß-
nahmen (Systeme), die sie als notwendig erachtet haben, um die Auf-

stellung eines Lageberichts in Übereinstimmung mit den anzuwen-
denden deutschen gesetzlichen Vorschriften zu ermöglichen, und um 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS 

 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG
46 ausreichende geeignete Nachweise für die Aussagen im Lagebericht 
erbringen zu können. 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des Rech-
nungslegungsprozesses der Gesellschaft zur Aufstellung des Jahres-

abschlusses und des Lageberichts. 
VERANTWORTUNG DES ABSCHLUSSPRÜFERS  FÜR 
DIE PRÜFUNG DES JAHRESABSCHLUSSES  UND DES 
LAGEBERICHTS 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, 
ob der Jahresabschluss als Ganzes 
frei von wesentlichen Œ beabsich-
tigten oder unbeabsichtigten Œ fals
chen Darstellungen ist, und ob der 
Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der Gesell-

schaft vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen mit dem Jah-
resabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewonnenen Erkennt-
nissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften 

entspricht und die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwick-
lung zutreffend darstellt, sowie 
einen Bestätigungsvermerk zu ertei-
len, der unsere Prüfungsurteile zum Jahresabschluss und zum Lage-

bericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber 
keine Garantie dafür, dass eine 
in Übereinstimmun
g mit § 317 HGB 
unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) fest-
gestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprü-
fung durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung 

stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder 
Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, 
wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln 

oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Jahresabschlusses 
und Lageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen von 
Adressaten beeinflussen.
 Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus 
und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus 
 identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ be-
absichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im 
Jahresabschluss und im Lagebericht, planen und führen Prü-

fungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie er-
langen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, 
um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Ri-

siko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt 
werden, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Ver-
stöße betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beab-

sichtigte Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. 
das Außerkraftsetzen interner Kontrollen beinhalten können 
 gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Jah-
resabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und den für 
die Prüfung des Lageberichts relevanten Vorkehrungen und 
Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den 

gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem 
Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme der Ge-
sellschaft abzugeben  
 beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 
Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie 
die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestell-

ten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden Anga-
ben.
  ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von 
den gesetzlichen Vertretern 
angewandten Rechnungslegungs-
grundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, 
auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine we-

sentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder 
Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit 
der Gesellschaft zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit auf-

werfen können. Falls wir zu de
m Schluss kommen, dass eine we-
sentliche Unsicherheit besteht, si
nd wir verpflichtet, im Bestäti-
gungsvermerk auf die dazugehörigen Angaben im Jahresab-

schluss und im Lagebericht aufmerksam zu machen oder, falls 
diese Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsur-
teil zu modifizieren. Wir ziehen 
unsere Schlussfolgerungen auf der 
Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks er-
langten Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegeben-
heiten können jedoch dazu führen, dass die Gesellschaft ihre Un-

ternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann. 
 beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den Inhalt 
des Jahresabschlusses einschließlich der Angaben sowie ob der 

Jahresabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvorfälle und Er-
eignisse so darstellt, dass der Jahresabschluss unter Beachtung 
der deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung ein 

den tatsächlichen Verh
ältnissen entsprechendes Bild der Vermö-
gens-, Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft vermittelt. 
 beurteilen wir den Einklang des Lageberichts mit dem Jahresab-
schluss, seine Gesetzesentsprechung und das von ihm vermittelte 
Bild von der Lage der Gesellschaft. 
 führen wir Prüfungshandlungen zu
 den von den gesetzlichen Ver-
tretern dargestellten zukunftsor
ientierten Angaben im Lagebe-
richt durch. Auf Basis ausreich
ender geeigneter Prüfungsnach-
weise vollziehen wir dabei insbesondere die den zukunftsorientier-

ten Angaben von den gesetzlichen Vertretern zugrunde gelegten 
bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen die sachgerechte 
Ableitung der zukunftsorientierten Angaben aus diesen Annah-

men. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukunftsorientier-
ten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben 
wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, 

dass künftige Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten 
Angaben abweichen. 
Wir erörtern mit den für die Überwa
chung Verantwortlichen unter an-
derem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung sowie 
bedeutsame Prüfungsfeststellungen, 
einschließlich et
waiger Mängel 
im internen Kontrollsystem, die wir während unserer Prüfung feststel-
len.   
 München, den 26. Februar 2021 
 
PricewaterhouseCoopers GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
 
   
Christine Keller   Michael Kilbinger 
Wirtschaftsprüferin   Wirtschaftsprüfer 

Bericht des Aufsichtsrates
Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG 
47Sehr geehrte Damen und Herren, wir haben den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens entsprechend den uns nach Gesetz und Satzung zu-
gewiesenen Aufgaben beraten und die Geschäftsführung laufend überwacht. 
 GEGENSTÄNDE DER BERATUNG IM AUFSICHTSRATSPLENUM 
Im Geschäftsjahr 2020 hielten wir insges
amt drei Aufsichtsratssitzungen ab. In
 den zwei ordentlichen Sitzungen 
im März und im Dezember sowie durch regelmäßige unterjährige Berichte ließen wir uns schriftlich und mündlich 
vom Vorstand über die Geschäftsentwicklung und die wirt
schaftliche Lage, die beabsicht
igte Geschäftspolitik und 
grundsätzliche Fragen der Unternehmensplanung der Gesellschaft unterrichten. Dabei wurden uns auch die 

Gründe für Abweichungen der tatsächlichen Entwicklung von früher berichteten Zielen dargelegt und von uns 
nachvollzogen. 
Ausführlich behandelten wir die Umsatz- und Ergebnisentwicklung der Spartengesellschaften Allianz Versi-
cherungs-AG, Allianz Lebensversicherungs-AG und Allianz Private Krankenversicherungs-AG. Regelmäßig haben 
wir uns außerdem mit der Risikotragfähigkeit, dem Risikomanagementsystem, der Kapitalanlagepolitik und dem 
Kapitalanlageergebnis der Allianz Deutschland beschäftigt. In der Berichterstattung des Vorstandes nahmen au-

ßerdem die Maßnahmen zur Bewältigung der COVID-19-Pandemie breiten Raum ein.
 Einen weiteren Schwerpunkt der Beratungen bildete, wi
e schon in den Vorjahren, die Unternehmensstrategie 
und deren Umsetzung. Unter anderem berichteten hierzu die für die Fachressorts zuständigen Vorstandsmitglie-

der in den ordentlichen Sitzungen jeweils über die aktuelle Situation, die geplanten Maßnahmen und die laufen-
den Initiativen und Projekte in ihren Bereichen. Die Anpassung der Produkte und Prozesse entlang des Allianz 
Customer Models stand dabei besonders im Fokus. Außerdem haben wir uns eingehend mit der organisatorischen 

Neuaufstellung in den Bereichen Betrieb, produktbezogener IT und Personal befasst, die die Stärkung der Eigen-
verantwortung der Spartengesellschaften zum Ziel hat. 
Schließlich überprüften wir die fachliche Eignung und 
Zuverlässigkeit der Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder und stellten fest, dass die rechtlichen Anforderungen 

hier weiterhin erfüllt sind. 
Im November 2020 fand ferner eine außerordentliche 
Sitzung statt, die den Absc
hluss eines Beherrschungs- 
und Gewinnabführungsvertrags mit der Allian
z Lebensversicherungs-AG zum Thema hatte. 
GEGENSTÄNDE DER BERATUNG IN DEN AUSSCHÜSSEN 
Gegenstand der Beratungen in den zwei Sitzungen des Personalausschusses waren jeweils überwiegend Vor-
standsangelegenheiten.  
Der Prüfungs- und Risikoausschuss trat im Berichtsjahr zu zwei Sitzungen im März und Dezember zusammen. 
In beiden Sitzungen erhielt der Ausschuss Berichte über das System und die Tätigkeitsschwerpunkte von Compli-

ance und der Internen Revision und erörterte diese. Auch 
die Risikostrategie und die Risikosituation wurden jeweils 
ausführlich behandelt. Dabei lag ein besonderes Augenmerk auf den Auswirkungen der COVID-19-Pandemie auf 
die Kapitalmärkte sowie auf den Konsequenzen des Niedrigzinsumfelds, des Solvency-II-Reviews und der Bean-

tragung von Übergangsmaßnahmen für die Bewertung der Rückstellungen (—Transitionalsﬁ) auf die Solvenzquote 
der Spartengesellschaften. In der Frühjahrssitzung befasste sich der Ausschuss daneben vor allem mit der Vorprü-
fung der Abschlussunterlagen sowie 
mit den Rechnungslegungs- und Kontro
llprozessen im Rahmen der Finanz-
berichterstattung. 
 JAHRESABSCHLUSSPRÜFUNG 
Die zum Abschlussprüfer bestellte PricewaterhouseCoopers (PwC) GmbH Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, 
Frankfurt am Main, hat den Jahresabschluss der Allianz Deutschland AG zum 31. Dezember 2020 sowie den La-
gebericht geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen. 
Der Jahresabschluss, der Lagebericht und der Prüfun
gsbericht von PwC für das Geschäftsjahr 2020 wurden 
allen Mitgliedern des Aufsichtsrates rechtzeitig zugeleitet. Die Unterlagen wurden in der Sitzung des Prüfungs- 
und Risikoausschusses sowie in der Bi
lanzsitzung des Aufsichtsr
ates am 9. März 2021 jeweils in Gegenwart des 
Abschlussprüfers umfassend behandelt. Der Abschlussprüfer legte die wesentlichen Ergebnisse der Prüfung dar 
und stand für Fragen und ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Aufgrund unserer eigenen Prüfung der von Vor-
stand und Abschlussprüfer vorgelegten Unterlagen erhe
ben wir keine Einwendungen und schließen uns dem Er-
gebnis der Abschlussprüfung durch PwC an. Der Aufsichtsrat hat den vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss 
gebilligt. Er ist damit festgestellt.
  BERICHT DES AUFSICHTSRATES 

Bericht des Aufsichtsrates 
  Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG
48 PERSONELLE VERÄNDERUNGEN IM VORSTAND 
Zum 1. April 2020 wurde Herr Frank Sommerfeld zum neuen 
Mitglied des Vorstandes für das Ressort Sachversi-
cherung bestellt. Herr Dr. Klaus-Peter Röhler, der dieses 
Ressort zum 1. Dezember 2019 vorübergehend zusätzlich 
übernommen hatte, konzentriert sich se
itdem wieder auf seine Aufgaben als Vorstandsvorsitzender. Zusätzlich zu 
diesem Mandat wurde Herr Dr. Röhler mit Wirkung ab 1. 
April 2020 zum Mitglied des 
Vorstandes der Allianz SE 
bestellt. 
Zum 30. Juni 2020 schied ferner Frau Aylin Somersan Coqui, die bis dahin das Ressort —Personal und Interne 
Diensteﬁ verantwortete, aus dem Vorstand aus, um bei der Allianz SE die Funktion des Chief Risk Officers zu über-
nehmen. Ihr folgte mit Wirkung ab 1. Juli 2020 Frau Renate
 Wagner nach, die dieses Amt einschließlich der Position 
als Arbeitsdirektorin Œ zusätzlich zu ihrem Vorstandsmandat bei der Allianz SE ausübt. Frau Somersan Coqui ha-

ben wir für ihre Verdienste 
unseren Dank ausgesprochen.
 PERSONELLE VERÄNDERUNGEN IM AUFSICHTSRAT 
Zum 19. März 2020 schieden Frau Dr. Marita Kraemer sowi
e die Herren Wolfgang Altmüller, Achim Berg, Joe Ka-
eser, René Obermann, Dr. Werner Schnappauf sowie der Aufsichtsratsvorsitzende, Herr Dr. Axel Theis, aus dem 
Aufsichtsrat aus. Zu neue
n Aufsichtsratsmitgliedern mit Wirkung ab
 19. März 2020 hat die Hauptversammlung 
Frau Dr. Bettina Corves-Wunderer, Frau Sabia Schwarzer sowie die Herren Dr. Thomas Naumann, Iván De la Sota, 
Giulio Terzariol, Dr. Günther Thallinger und Stephan Th
eissing ernannt. Zum neuen Vorsitzenden hat der Aufsichts-
rat Herrn Oliver Bäte gewählt. 
Den ausgeschiedenen Aufsichtsratsmitgliedern haben wir für ihre engagierte Mitarbeit herzlich gedankt. 
 DANK AN DIE MITARBEITER 
 Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarb
eitern sowie den Arbeitnehmervertretungen für die im 
Berichtsjahr geleistete Arbeit und insbesondere auch für ihre herausragenden Leistungen bei der Bewältigung der 
Auswirkungen der COVID-19 Pandemie.
   München, 9. März 2021 

   
 
 
 
 
 
 
 
 Oliver Bäte Vorsitzender 

Bericht des Aufsichtsrates
Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG 
49 
Mitglieder des Aufsichtsrates 
   Geschäftsbericht 
2020 Œ Allianz Deutschland AG
50 OLIVER BÄTE 
Vorsitzender des Vorstandes Allianz SE,  
Vorsitzender des Aufsichtsrates seit 19. März 2020 
DR. AXEL THEIS 
ehem. Mitglied des Vorstandes der Allianz SE,  

Ressort Insurance German Speaking  

Countries and Central & Eastern Europe, 

Vorsitzender des Aufsichtsrates, 

bis 19. März 2020 
ROBERT FISCHER * 
Angestellter der Allianz Lebensversicherungs-AG, 

freigestellter Betriebsrat,  

Vorsitzender des Gesamtbetriebsrates  

der Allianz Deutschland AG und   

Mitglied des Konzernbetriebsrates,  

stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrates 
WOLFGANG ALTMÜLLER 
ehrenamtlicher Präsident   

Genossenschaftsverband Bayern e. V.   

und Vorstandsvorsitzender   

meine Volksbank Raiffeisenbank eG, Altötting, 

seit 19. März 2020 
ACHIM BERG Managing Director und Operating  

Partner der General Atlantic GmbH, 

bis 19. März 2020 
DR. BETTINA CORVES-WUNDERER 
Mitglied in verschiedenen Verwaltungsrats- und 

Aufsichtsgremien, 

ehem. Chief Financial Officer der Allianz S.p.A., Mailand, 

seit 19. März 2020 
SANDRA CZECH * Angestellte der Allianz Deutschland AG,  

freigestellte Betriebsrätin,  

Vorsitzende des Betriebsrates der  

Betriebsstätte Unterföhring,   

Mitglied des Gesamtbetriebsrates  

der Allianz Deutschland AG und   

des Konzernbetriebsrates 
SIMONE ERMEL* 
Angestellte der Allianz Deutschland AG,   

freigestellte Betriebsrätin, Vorsitzende   

des Betriebsrates der Betriebsstätte Leipzig  

und Mitglied des Gesamtbetriebsrates  

der Allianz Deutschland AG 
BIRGIT HEIM * 
Referentin Produktentwicklung und   

Aktuariat, Allianz Lebensversicherungs-AG,  

zugleich Mitglied des Betriebsrates der 

Hauptverwaltung Stuttgart 
LINE HESTVIK 
Leiterin des Fachbereichs Global P&C,  

Allianz SE 
KERSTIN JERCHEL * 
Bereichsleiterin Mitbestimmung  

ver.di Bundesverwaltung 
DR. HELGA JUNG 
ehem. Mitglied des Vorstandes Allianz SE,  

Ressort Human Resources, Legal,   

Compliance, Mergers & Acquisitions,  

Mitglied des Aufsichtsrates der   

Deutsche Telekom AG sowie   

verschiedener Allianz Gesellschaften 
JOE KAESER 
Vorsitzender des Vorstandes Siemens AG, 

bis 19. März 2020 
DR. MARITA KRAEMER 
Mitglied in verschiedenen Verwaltungsrats-  

und Aufsichtsgremien, ehem.   

Mitglied des Vorstandes der Zurich   

General Insurance Management AG, 

bis 19. März 2020 
KLAUS LUTZ * 
Angestellter der Allianz Beratungs- und  

Vertriebs-AG, freigestellter Betriebsrat,  

stellvertretender Vorsitzender des 

Gesamtbetriebsrates der  

Allianz Beratungs-  

und Vertriebs-AG und Mitglied des  

Konzernbetriebsrates 
DR. THOMAS NAUMANN   
Executive Vice President, Allianz SE, 

seit 19. März 2020 
RENÉ OBERMANN 
Geschäftsführer Warburg Pincus   

Deutschland GmbH, 

bis 19. März 2020 
SVEN SATURNO * 
Abteilungsleiter Schadenmanagement  

Kraft Personenschaden,   

Allianz Deutschland AG,  

zugleich Vorsitzender des Sprecherausschusses  

der Allianz Deutschland AG 
DR. WERNER SCHNAPPAUF 
Rechtsanwalt, 

bis 19. März 2020 
HEIKO SCHULZ * 
Gruppenleiter im Bereich Kraft Schaden  

SAD, Allianz Deutschland AG 
JENS SCHULZKI *   
Angestellter der Allianz Deutschland AG,  

freigestellter Betriebsrat,  

Vorsitzender des Betriebsrates der Betriebsstätte   

Hamburg und Mitglied des Gesamt-  

betriebsrates der Allianz Deutschland AG 
UWE SPITZBARTH * 
Ressortkoordinator  

ver.di Bundesverwaltung 
SABIA SCHWARZER Leiterin des Fachbereiches Group Communications and 

Corporate Responsibility, Allianz SE, 

seit 19. März 2020 
IVAN DE LA SOTA 
Mitglied des Vorstandes der Allianz SE,  

Ressort Business Transformations, Insurance Iberia & 

Latin America, Allianz Partners, 

seit 19. März 2020 
GIULIO TERZARIOL 
Mitglied des Vorstandes der Allianz SE,  

Ressort Finance, Controlling, Risk (CFO), 

seit 19. März 2020 
DR. GÜNTHER THALLINGER 
Mitglied des Vorstandes der Allianz SE,  

Ressort Investment Management,  

seit 19. März 2020 
STEPHAN THEISSING 
ehem. Leiter des Fachbereiches Group Treasury & Corpo-

rate Finance der Allianz SE, 

seit 19. März 2020 

    MITGLIEDER DES AUFSICHTSRATES 
*_Arbeitnehmervertreter 

      
 
 
   
 
 
   
 
   
 
 
   
 
 
   
 
 
   Allianz Deutschland AG 
Königinstraße 28 

80802 München Œ Deutschland 
Telefon + 49 89 3800 0 
 
www.allianzdeutschland.de  
