
Allianz Deutschland AGGeschäftsbericht 2015
Im Sinne einer besseren Lesbarkeit verwenden wir im Geschäftsberichtdurchgängig die Begriffe „Mitarbeiter“ und „Vertreter“. Damit meinen 
wir selbstverständlich auch unsere Mitarbeiterinnen und Vertreterinnen.

Mitglieder des Vorstands
Überblick Segmente Allianz Deutschland
Lagebericht
Jahresabschluss
Bilanz
Gewinn- und Verlustrechnung

Anhang
Bestätigungsvermerk des  AbschlussprüfersBericht des Aufsichtsrats
Mitglieder des AufsichtsratsInhalt2
3
520
20
222439 40
42
2Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015Mitglieder des Vorstands
Dr. Manfred Knof
Vorsitzender des Vorstands, 
vom 1. Oktober 2015 bis 31. Dezember 2015 zusätzlich Ressort Operations, 
seit 25. April 2015Dr. Markus Rieß
Vorsitzender des Vorstands, 
bis 24. April 2015Dr. Wolfgang Brezina
Personal und Interne DiensteDr. Markus Faulhaber
LebensversicherungBernd HeinemannMarktmanagementBurkhard KeeseFinanzen Bankgeschäft, seit 1. Oktober 2015Dr. Birgit König
KrankenversicherungDr. Rudolf Kubat
Operations seit 1. Januar 2016Andree MoschnerOperations Bankgeschäft 
bis 30. September 2015Joachim MüllerVertrieb
Dr. Alexander Vollert
Schaden- und Unfallversicherung Mitglieder des Vorstands

3Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015Überblick Segmente der Allianz Deutschland AGÜberblick Segmente  Allianz Deutschland AGZum besseren Verständnis des nachfolgenden Lage-
berichts der Allianz Deutschland AG vorab ein kurzer 
Überblick über die Entwicklung in den einzelnen Seg-
menten der Allianz Deutschland AG:Schaden- und Unfallversicherung Die Schaden- und Unfallversicherung erzielte einen 

Anstieg der Beitragseinnahmen um 1,0 Prozent auf 9,6 
Milliarden Euro und bleibt damit auf Wachstumskurs. 
Im Kfz-Versicherungsgeschäft nahmen die Beitrags- 
einnahmen um 3,6 Prozent auf 3,6 Milliarden Euro zu. Die Anzahl der versicherten Fahrzeuge erhöhte sich 
zum Jahresende 2015 auf 8,3 Millionen (8,2). Bei den 
Neu- und Mehrbeiträgen wies die Kraftsparte einen 

Zuwachs von 4,7 Prozent auf 872 Millionen Euro aus. 
Besonders dynamisch entwickelte sich das Direktge-
schäft, das die Allianz auch unter der Marke AllSecur betreibt.Das weiter ausgebaute modulare Produktkonzept PrivatSchutz setzte positive Wachstumsimpulse, was 

eine Zunahme der Vertragsstücke in den Nichtkraft-

fahrt-Kernbranchen zur Folge hatte. Mit dem im Som-

mer 2015 neu eingeführten FirmenKonzept, wurde der modulare Produktaufbau auch erfolgreich auf 
den gewerblichen Bereich ausgedehnt. Die Unfallver-
sicherung mit garantierter Beitragsrückzahlung (UBR) verzeichnete einen Beitragsrückgang, der im Wesent-
lichen aus dem Einmalbeitragsgeschäft resultierte.Die im Vorjahr außergewöhnlich niedrigen Elementar- 
schadenaufwendungen stiegen im Geschäftsjahr spür- 
bar an, was maßgeblich den Rückgang des Ergebnisses erklärt. Höhere Durchschnittsbeiträge, weiterentwi-ckelte Qualitätsverbesserungen im Schadenmanage-ment und gesenkte Kosten wirkten sich dagegen 
nachhaltig positiv auf die Ergebnisentwicklung aus. 
Lebensversicherung Die Allianz hat ihre marktführende Stellung in der 
deutschen Lebensversicherungsbranche verteidigt. Die Beitragseinnahmen im Versicherungsgeschäft 
der Allianz Leben und ihrer Tochtergesellschaften 
lagen konsolidiert mit 17,7 (19,0) Milliarden Euro um 6,7 Prozent unter dem Vorjahr, das von einem außer-
gewöhnlich starken Geschäft gegen Einmalbeitrag geprägt war. Im Geschäftsjahr 2015 stiegen die laufen-

den Beitragseinnahmen um 1,8 Prozent auf 9,7 (9,6) Milliarden Euro. Die Einmalbeiträge betrugen 8,0 (9,5) Milliarden Euro. Die Marktanteile im Neugeschäft und insbesondere die Zuwächse im Geschäft gegen laufenden Beitrag 

zeigen das ungebrochene Vertrauen der Kunden in 

das Unternehmen. Dies gilt vor allem für die erfolg-reichen Vorsorgekonzepte mit neuen Garantien. Die 
Neubeiträge des Garantiekonzepts Perspektive erhöh-ten sich im Geschäftsjahr 2015 um 5,0 Prozent auf  1,2 (1,2) Milliarden Euro. Auch das innovative Vorsorge- 
konzept KomfortDynamik, das Allianz Leben im Juli 
2015 auf den Markt gebracht hat, ist exzellent gestar-
tet. Seit Produktstart haben sich rund 9 000 Kunden 

für einen Neuvertrag mit dieser innovativen Altersvor- sorgevariante entschieden.Die Anzahl der von Allianz Leben verwalteten Verträge 
lag mit 12,0 (11,9) Millionen um 0,6 Prozent über 
dem des Vorjahrs. Die Stornoquote nach Stückzahlen 

sank auf 1,9 (2,0) Prozent und liegt damit weiterhin 
deutlich unter dem Marktdurchschnitt. Die Allianz 
Lebensversicherung bietet ihren Kunden aufgrund 
ihrer Finanzstärke, der professionellen und weltweit ausgerichteten Kapitalanlage sowie der sehr niedri-gen Verwaltungskosten trotz des andauernden Nied-
rigzinsumfelds eine nach wie vor außerordentlich 
attraktive Gesamtverzinsung deutlich über dem Ni-
veau vergleichbar sicherer Anlagen.Private KrankenversicherungDie Beitragseinnahmen aus dem Krankenversiche-
rungsgeschäft stiegen im abgelaufenen Geschäftsjahr leicht auf 3,3 (3,2) Milliarden Euro an. Der fortlaufen-de Ausbau der kundenfokussierten Produktpalette, verbunden mit einer Vielzahl hervorragender Rating-bewertungen, führte zu einer erneuten Steigerung des Neugeschäfts, insbesondere in der Vollversiche-
rung. Die durch Storni verursachten Beitragsabgänge lagen wie im Vorjahr auf wiederum sehr niedrigem 
Niveau. Kundenzuwachs und moderate Beitragsan-
passungen führten insgesamt zum Beitragsanstieg 
von 0,4 Prozent (im Vorjahr Rückgang um 0,6 Prozent).
Zum Jahresende waren 2,6 Millionen Personen bei der Allianz krankenversichert. Dies entspricht einem 
4Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015Überblick Segmente der Allianz Deutschland AGAnstieg um 0,5 Prozent gegenüber dem Vorjahr. Der 
Anstieg war getrieben durch einen Zuwachs in der Zusatzversicherung um 1,3 Prozent auf 2,0 Millionen Personen. In der Vollversicherung nahm der Bestand 

trotz 8 370 neu gewonnener Kunden altersbedingt ab.Die Allianz Private Krankenversicherung nimmt regel-mäßig Marktbeobachtungen vor, führt Analysen zum 

Zinsumfeld durch und richtet ihre Anlagestrategie 

kontinuierlich auf die veränderten Verhältnisse aus. 

Trotz Niedrigzinsumfeld konnte die Allianz Private 

Krankenversicherungs-AG eine Nettoverzinsung der 
Kapitalanlagen von 4,0 (4,1) Prozent realisieren.  
BankgeschäftDie in den vergangenen Jahren das Marktumfeld prä-genden Entwicklungen haben sich auch im Geschäfts- 
jahr 2015 fortgesetzt. Das Zinsniveau ist nochmals zurückgegangen, in der privaten Vermögensanlage 
setzten die Kunden unverändert auf hochliquide Ein- 
lagen sowie zunehmend auf gemanagte Vermögens-
anlagen. Die regulatorischen Anforderungen nahmen 
weiter zu und binden zunehmend Ressourcen. In diesem 
anspruchsvollen Umfeld konnte die Oldenburgische Landesbank AG (OLB) in 2015 eine positive Ergebnis- entwicklung erzielen. Wie prognostiziert wurde das Vorsteuerergebnis gegenüber 2014 deutlich verbessert. 
Die Basis hierfür bildete der solide Verlauf des opera-

tiven Geschäfts. Aufgrund einer Sonderausschüttung 
aus einer Beteiligung konnte der Zinsüberschuss trotz 
des Niedrigzinsniveaus gesteigert werden. Belastungen 

der operativen Erträge aufgrund der herausfordern-
den Rahmenbedingungen wurden durch enges Kos-
tenmanagement und eine rückläufige Risikovorsorge 

mehr als ausgeglichen. 
Zur Steigerung der Kundenorientierung und Verbesse- 
rung der Profitabilität plant die Bank im Rahmen ihres 
2015 gestarteten strategischen Zukunftsprogramms „OLB 2019“ mit Transformationskosten in Höhe von 
30 Millionen Euro die Forcierung der durchgängigen 
Digitalisierung und Einführung von Online-Beratungs- 
elementen und -Produkten. Das Filialnetz wird im Zuge 
dieser Entwicklung weiter angepasst. Ziel ist es, die Komplexität in den Abläufen der Bank zu reduzieren, 

um bedürfnisorientiert mit einfachen, verständlichen 
Produkten und schnellen Prozessen Kunden und Neukunden zu begeistern. Der Abbau von Komplexi-tät wird zu einem geringeren Personalbedarf führen. Dieser Umbau soll mittels geeigneter Instrumente sozialverträglich umgesetzt werden, wofür bereits im Geschäftsjahr 2015 Restrukturierungsrückstellungen gebildet wurden.
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015Lagebericht5Allgemeine RahmenbedingungenGesamtwirtschaftliche EntwicklungUneinheitliche Weltwirtschaft
Wie im Vorjahr legte die globale Wirtschaftsaktivität 
2015 mit einer Zuwachsrate von voraussichtlich  2,5 Prozent nur mäßig zu. Während sich das Wachs-
tum in den Industrieländern insgesamt aber leicht 
beschleunigte – nicht zuletzt getrieben von der fort-
schreitenden Erholung im Euroraum –, trübte sich auf der anderen Seite die Konjunktur in den Schwellen-
ländern weiter ein. Der anhaltende Rückgang der 
Wirtschaftsleistung in Brasilien und in Russland trug dazu ebenso bei wie das verlangsamte Wachstum in 
China. Eine entscheidende Ursache für diese unter-schiedliche Entwicklung stellte dabei, neben struktu-rellen Problemen, der fortgesetzte Rohstoffpreisver-fall dar, der in vielen Industrieländern Kaufkraft und 
Konsum stärkte, vielen Schwellenländern aber deutli-che Einkommensverluste bescherte.Diese Divergenzen in der Weltwirtschaft ließen auch 
die globalen Finanzmärkte nicht unberührt: Insge-samt litten sie unter hoher Volatilität. Dies betraf nicht 
nur Aktien und Währungen der Schwellenländer;  
die zunehmende Sorge über die Wachstumsaussich-

ten Chinas sowie über die Folgen einer möglichen 
LageberichtDie Allianz Deutschland AG hat im Geschäftsjahr 2015 ihre führende Marktposition be-hauptet. Das Finanzergebnis und die Erträge aus Dienstleistungen konnten gegenüber 
dem Vorjahr gesteigert werden. Der Umsatz über alle Tochtergesellschaften der Allianz 

Deutschland AG lag mit 31 (32) Milliarden Euro weiterhin auf hohem Niveau.Die Schaden- und Unfallversicherung bleibt auf dem Wachstumspfad, sowohl die Beitrags- 
einnahmen als auch das Neugeschäft wiesen erneut einen Zuwachs aus. Der positive 
Trend in der Sachversicherung hat sich damit weiter gefestigt.
Die Lebensversicherung hat ihre marktführende Stellung in der deutschen Lebensversi- cherungsbranche verteidigt. Die Marktanteile im Neugeschäft und vor allem die Zu-
wächse im Geschäft gegen laufenden Beitrag spiegeln das ungebrochene Vertrauen der 

Kunden wider. 
Die Krankenversicherung zeichnet sich durch Beitragsstabilität, hohe Finanzstärke und attraktive, kundenorientierte Produkte aus. Das Neugeschäft, insbesondere in der Voll-

versicherung, konnte erneut gesteigert werden. Kundenzuwachs und geringe Beitrags- 

anpassungen führten zu einem Anstieg der Beitragseinnahmen. 
 
Insgesamt lag der Gewinn nach Steuern der Allianz Deutschland AG über dem des Vorjahrs.

6Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015LageberichtZinserhöhung durch die US-Notenbank (Fed) führten 
weltweit zu einer erhöhten Unsicherheit an den Märk-ten. Gleichzeitig schwächte sich der Außenwert des 
Euro weiter ab, da die Europäische Zentralbank (EZB) 
im Gegensatz zur Fed deutliche Signale für eine noch 

expansivere Geldpolitik aussendete.Die Entwicklung der deutschen Wirtschaft im Jahr 2015 verlief vor diesem Hintergrund bemerkenswert 
stetig. Positive wie negative außenwirtschaftliche 

Impulse hielten sich in etwa die Waage. Hauptstütze 

der Entwicklung war daher einmal mehr die Binnen-
nachfrage, die vor allem von der sehr robusten Ent-
wicklung am Arbeitsmarkt sowie steigender Kaufkraft 
profitierte: Der reale private Konsum nahm 2015 so 
stark zu wie seit 1999 nicht mehr. Insgesamt legte das 

deutsche Bruttoinlandsprodukt 2015 real um 1,7 Pro-zent zu. Damit wuchs die deutsche Konjunktur im sechsten Jahr in Folge stärker als der Euroraum insge-
samt (+ 1,5 Prozent); ihr Vorsprung war aber – dank 
der Erholung in der Peripherie, vor allem in Irland und Spanien – nur noch gering.Realeinkommen profitierenDie Arbeitseinkommen legten 2015 in etwa so kräftig zu wie im Vorjahr. Die Zuwachsrate lag bei knapp  
4 Prozent, wobei sowohl die Zahl der Erwerbstätigen 
als auch der Effektivverdienst je Arbeitnehmer weiter 
stiegen. Unter Berücksichtigung der monetären Sozi-
alleistungen und der Summe der Einkommen aus 
Gewinnen, Vermögen und selbstständiger Tätigkeit 

erhöhten sich die verfügbaren Einkommen der priva-
ten Haushalte 2015 insgesamt um 2,8 Prozent. Gleichzeitig ging die Inflationsrate auf 0,3 Prozent zurück. Die Realeinkommen erhöhten sich um 2,5 Pro-zent und erzielten so den stärksten Anstieg seit Be-
ginn des Jahrtausends. Im Zuge dieser sehr günstigen 
Einkommensentwicklung kletterte auch die Sparquote 

wieder etwas nach oben: Mit 9,7 Prozent verharrte sie 
aber weiterhin auf einem im historischen Kontext 
relativ niedrigen Wert.
Private Vermögen klettern auf neuen Rekordwert 
Die Geldvermögen der privaten Haushalte in Deutsch- 
land erreichten nach Schätzung von Allianz Economic Research bis zum Jahresende 2015 mit rund 5,3 Billio-
nen Euro einen neuen Rekordwert; sie lagen damit gut 4 Prozent über dem Vorjahresstand. Die Haushalte 
konnten sich damit im vierten Jahr in Folge über einen 
robusten Anstieg freuen. Allerdings profitierten sie dabei weniger von der positiven Entwicklung des  
Aktienmarkts, sondern erzielten diese Zuwächse viel-mehr vor allem aufgrund der eigenen Sparanstren-gungen. Insgesamt ist das Anlageverhalten der privaten 

Haushalte von einer anhaltenden Risikoaversion ge-
prägt. Wie in den Vorjahren werden viele Gelder bei 

Banken angelegt, trotz negativer realer Renditen auf 
diese Anlageklasse.Kapitalmärkte weiter im Bann der Geldpolitik2015 waren die Aktienmärkte von hoher Volatilität 
geprägt. Neben zwischenzeitlichen Wachstumssor-gen, vor allem hinsichtlich Chinas, war dafür in erster 
Linie die Geldpolitik verantwortlich. Dies galt insbe-sondere in Europa, wo zunehmende Erwartungen an 
weitere geldpolitische Maßnahmen seitens der EZB 
die Märkte trieben. Zum Jahresschluss lag der DAX 
gegenüber dem Vorjahr mit knapp 10 Prozent im Plus. 

Damit hat sich der deutsche Leitindex in den letzten vier Jahren beinahe verdoppelt.Auch auf den Rentenmärkten führten die Wirkungen der Geldpolitik zu hoher Volatilität und zu einem Auf 
und Ab der Renditen. Nachdem die EZB im Januar 
2015 ankündigte, ein groß angelegtes Kaufprogramm für Staatsanleihen zu starten, fielen die Renditen auf neue Rekordtiefs. Zehnjährige Bundesanleihen no-tierten nur noch knapp über Null, kürzere Laufzeiten rutschten durchgehend in den negativen Bereich. Nach einer kurzzeitigen, kräftigen Erholung schalteten die Renditen in der zweiten Jahreshälfte dann wieder den Rückwärtsgang ein. Auch dafür zeichnete in erster 
Linie die EZB verantwortlich. Die Erwartung zusätzlicher 
expansiver Maßnahmen drückte die Renditen; vor allem zweijährige Anleihen notierten tief im roten 
Bereich. Die Renditen zehnjähriger Bundesanleihen 
standen dagegen am Jahresende bei 0,6 Prozent.Versicherungswirtschaft 
Im Jahr 2015 ergab sich ein stabiles Beitragsaufkom-men für die deutsche Versicherungswirtschaft. Nach 
vorläufigen Angaben des Gesamtverbands der deut-schen Versicherungswirtschaft (GDV) nahmen die 
gebuchten Bruttobeiträge in der deutschen Erstversi-cherung 2015 insgesamt über alle Versicherungs-
sparten hinweg um 0,5 Prozent gegenüber dem Vor-
jahr zu.
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015Lagebericht7Veränderte Markt- und  
Wettbewerbsbedingungen
Rechtliche RahmenbedingungenSolvency II Der europäische Gesetzgeber hat mit der sogenann-ten Solvency-II-Richtlinie neue, europaweit einheitli-
che Regelungen vorgegeben. Deren Ziel ist es unter 
anderem, die Kapitalausstattung von Versicherungs-unternehmen mehr an den übernommenen Risiken 
auszurichten. Zur Umsetzung des europäischen Rechts hat der deutsche Gesetzgeber am 1. April 2015 eine umfas-sende Neufassung des Versicherungsaufsichtsgeset-
zes verabschiedet. Das neue Gesetz trat in seinen 
wesentlichen Teilen am 1. Januar 2016 in Kraft. Die 
Allianz Deutschland Gruppe hat das Jahr 2015 inten-siv genutzt, um eine reibungslose Umsetzung des neuen Rechts zum 1. Januar 2016 zu ermöglichen.Die Allianz Deutschland AG Die Allianz Deutschland AG ist die Dachgesellschaft 
der führenden Versicherungsgruppe in Deutschland. 
Über ihre Erstversicherungsunternehmen Allianz  

Versicherungs-AG, Allianz Lebensversicherungs-AG, 

Allianz Private Krankenversicherungs-AG und die 

AllSecur Deutschland AG sowie die Allianz Beratungs- 
und Vertriebs-AG und die Oldenburgische Landes-

bank AG (OLB) und deren Tochtergesellschaften bie-

tet sie in den Geschäftsfeldern Sachversicherung, 
Lebensversicherung, Krankenversicherung und Bank für 

Privat- und Firmenkunden ein umfassendes Spektrum an Produkten und Dienstleistungen zu Versicherung, 
Vorsorge und Vermögen.
Wir wollen unsere Kunden begeistern, um weiter zu wachsen und unsere Marktposition zu festigen und 

auszubauen. Die Kundenbedürfnisse sind deshalb 

unser Maßstab für Produktentwicklung, Beratung und 
Service. Indem wir regelmäßig unsere Kunden befra-
gen, erfahren wir, wo und wie wir uns verbessern 
können. Die Ergebnisse veröffentlichen wir in unserem 
Bericht „Ergebnis für den Kunden“.Mit unseren Vertretern bieten wir unseren Kunden 
Betreuung bei allen Fragen rund um Versicherung, 
Vorsorge und Vermögen. Für eine erstklassige, bedarfs- 
Die Schaden- und Unfallversicherung verzeichnete 
2015 mit einem Beitragsanstieg von voraussichtlich 2,6 Prozent ein leicht abgeschwächtes Wachstum im 
Vergleich zum Vorjahr. Maßgeblich für diese Entwick-
lung ist die Kraftfahrtversicherung mit einem Zu-wachs von 3,5 Prozent (4,8 Prozent) und die Sachver-sicherung für Privatkunden mit einem Plus von  4,5 Prozent (4,7 Prozent).Die Beitragseinnahmen der privaten Krankenversi-cherung wuchsen nach vorläufigen Angaben des 
GDV im Jahr 2015 um 1,5 Prozent. Getrieben wurde 
dieser Anstieg durch die Beitragsanpassungen in der 
Pflegepflichtversicherung vor dem Hintergrund der 
Leistungsausweitungen im Zuge des Pflegestärkungs-gesetzes I. Auch die Zuwächse in der Zusatzversiche-rung wirkten sich positiv auf die Beitragseinnahmen aus.In der deutschen Lebensversicherung (einschließlich Pensionskassen und Pensionsfonds) gingen die Bei-tragseinnahmen im Jahr 2015 nach vorläufigen Anga-ben des GDV um 1,3 Prozent zurück. Der Rückgang 
ist auf das Einmalbeitragsgeschäft, das um 4,5 Prozent sank, zurückzuführen. Das Geschäft gegen laufenden Beitrag stieg hingegen um 0,2 Prozent. 
BankenumfeldWährend sich die stabile konjunkturelle Entwicklung 

positiv auf die wirtschaftliche Situation der privaten und gewerblichen Kunden und damit auf den Risiko-vorsorgebedarf auswirkte, hielt der Druck auf die 

Bankenbranche wegen der anhaltender Niedrigzins- 
phase, rasant fortschreitender Digitalisierung und 
sich weiter verschärfenden Regulierungsvorschriften auch 2015 an. Das niedrige Zinsniveau wirkt belas-tend auf den Zinsüberschuss als wichtige Ertragssäule. 
Die Erhöhung der Bankenabgabe, weitere Aufwen-dungen für die Umsetzung aufsichtsrechtlicher Vor- 
schriften sowie für die Digitalisierung der angebotenen 
Produkte und Leistungen vergrößern die Kostenbasis. 
Dieses herausfordernde Umfeld engt den Handlungs-spielraum der Banken zusehends ein und zwingt sie, 
ihre Geschäftsmodelle unter Ertrags- und Effizienz- 
gesichtspunkten nachhaltig neu auszurichten. 
8Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015LageberichtDer Beteiligungsertrag der OLB stieg auf 5 (2) Millio-nen Euro an. Die Allianz Deutschland AG hat sich gegenüber der OLB verpflichtet, die Verluste aus der  
Zweigniederlassung Allianz Bank, die im Jahr 2013 

geschlossen wurde, bis zum Jahr 2019 auszugleichen. 
Seit 2014 fielen keine Verluste mehr an. Der Saldo  

aus Zinserträgen und Zinsaufwendungen betrug minus  

10 (– 8) Millionen Euro. Das Zinsergebnis wird im 
Wesentlichen durch die Aufzinsung von Rückstellun-

gen beeinflusst.Neben dem Finanzergebnis erwirtschaftete die Allianz Deutschland AG Erträge aus Dienstleistungen in Höhe 
von 2 163 (2 077) Millionen Euro. Diese Dienstleistun-
gen stellt sie im Rahmen ihrer spartenübergreifenden 
Querschnittsfunktion ihren Tochtergesellschaften zur 

Verfügung und verrechnet sie im Rahmen der innerbe-
trieblichen Leistungsverrechnung verursachungsge-recht und nach dem Vollkostenprinzip an diese weiter. 
Kosten, die originär der Allianz Deutschland AG als Einzelgesellschaft zuzuordnen sind, verbleiben dort. JahresüberschussUnter Berücksichtigung nicht verrechenbarer Gesell-
schaftskosten belief sich der Gewinn vor Steuern  

auf 1 948 (1 660) Millionen Euro. Nach Verrechnung 

mit den Konzernumlagen im Rahmen der bestehen-den steuerlichen Organschaften ergab sich ein Steuer- 
aufwand von 14 (Steuerertrag 10) Millionen Euro. 

Den Gewinn nach Steuern in Höhe von 1 934 (1 670) 
Millionen Euro führt die Gesellschaft aufgrund des 
Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrags an 
die Allianz SE ab.Vorschlag für die Verwendung des 
BilanzgewinnsEs werden zum 31. Dezember 2015 359 Millionen Euro 
aus der Kapitalrücklage gem. § 272 Absatz 2 Nr. 4 
HGB entnommen und in den Bilanzgewinn eingestellt. Vorstand und Aufsichtsrat schlagen vor, den Bilanzge-
winn des Geschäftsjahrs 2015 in Höhe von  358 746 635,00 Euro wie folgt zu verwenden:Ausschüttung von insgesamt 358 746 635,00 Euro, 
gleichmäßig aufgeteilt auf die am Tage der Hauptver-
sammlung dividendenberechtigten Stückaktien (ent-spricht rund 1,79 Euro je Stückaktie).gerechte Beratung legen wir großen Wert auf die Aus-
bildung unserer Vertreter. Darüber hinaus stärken wir 

das Maklergeschäft, bauen den Internetvertrieb aus 
und heben Potenziale im Vertrieb über die Filialen der 

Commerzbank, die Filialen der OLB und weiterer Banken 

sowie bei unseren Partnern in der Automobilwirtschaft.
Die Allianz Deutschland AG hat die Kosten im Blick.  
Qualitätsverbesserungen im Schadenmanagement sowie eine strikte Kostendisziplin in der Verwaltung 
und im Vertrieb sichern unsere Wettbewerbsfähig- 
keit. Unsere weltweite Kapitalanlageexpertise schafft weitere Wettbewerbsvorteile. 
Erstklassige Vertriebe, starke Produkte, niedrige Kosten 
sowie unsere exzellenten Mitarbeiter sind die Schlüssel- 
faktoren, um unsere Kunden für uns zu begeistern und den nachhaltigen Unternehmenserfolg zu sichern.Die Allianz Deutschland AG nimmt spartenübergrei-fende Querschnittsfunktionen für ihre Tochtergesell-
schaften wahr. Dies betrifft insbesondere Aktuariat, 
Betriebsorganisation, Compliance, Controlling, Daten-schutz, interne Dienste, IT, Marktmanagement, Perso-nal, Rechnungswesen, Recht, Revision, Risikocontrolling 
und Unternehmenskommunikation. Weiterhin sind 
der spartenübergreifende Versicherungsbetrieb und 
die Schaden- und Leistungsbearbeitung in den Betriebs-gebieten bei der Allianz Deutschland AG angesiedelt.GeschäftsverlaufDie wesentliche Ergebnisquelle für die Allianz 
Deutschland AG ist das Finanzergebnis. Dieses wird von den Gewinnabführungen und Dividenden der operativen Gesellschaften bestimmt.Das Finanzergebnis erhöhte sich gegenüber dem Vor- 
jahr um 286 Millionen Euro auf 1 958 (1 672) Millionen 
Euro. Dies ist vor allem auf eine Dividendenzahlung der 
Allianz Versicherungs-AG in Höhe von 652 (0) Millionen 
Euro zurückzuführen. Zudem vereinnahmte die Allianz 
Deutschland AG aus der Gewinnabführung der Allianz 
Versicherungs-AG 776 (1 188) Millionen Euro. 
Die Allianz Lebensversicherungs-AG führte 499 (513) 
Millionen Euro Gewinn ab, die Allianz Private Kranken-
versicherungs-AG unverändert 104 (104) Millionen Euro.
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015Lagebericht9Mitarbeiterinnen und MitarbeiterBei der Umsetzung unseres Ziels, die Marktführer-schaft zu festigen und auszubauen, setzen wir auf exzellente Mitarbeiter. Motivierte und engagierte 
Mitarbeiter gewinnen und halten wir durch ein at-traktives Arbeitsumfeld, durch die interne Besetzung von Stellen sowie gezielte Förderung. Mit der Allianz Innendienst Akademie investieren wir nachhaltig in das Können und Wissen unserer Mitarbeiter.
Wir sind der Überzeugung, dass Führung ein zentra-ler Baustein für den Erfolg und die Kultur unseres 
Unternehmens ist. Mit unserem Programm „Allianz in Führung“ verfolgen wir das Ziel, eine zeitgemäße Führungskultur zu schaffen, bei der sich Führungs-kräfte und Mitarbeiter auf Augenhöhe begegnen und 
die durch eine starke Interaktion geprägt ist.Darüber hinaus setzen wir uns für eine konsequente und nachhaltige Förderung von Frauen in Führungs- 
positionen ein. Die von uns festgelegten Zielgrößen 
für den Frauenanteil haben wir am Ende des Lage- berichts im Abschnitt „Erklärung zur Unternehmens-
führung gemäß § 289a Absatz 4 i. V. m. Absatz 2 Nr. 4 

HGB“ veröffentlicht.Mit dem Programm „Gesund Arbeiten“ haben wir unsere Führungskräfte und Mitarbeiter für einen ver-antwortungsvollen Umgang mit modernen Kommu-nikationsmitteln sensibilisiert. In unseren vom Vorstand der Allianz Deutschland AG 
verabschiedeten Leitsätzen haben wir klargestellt, 

dass wir von den Mitarbeitern nicht erwarten, dass sie 
im Urlaub oder am Wochenende telefonisch oder per 

Mail erreichbar sind.Die Gesellschaft hat durch das Angebot, Mitarbeiter-aktien der Allianz SE zu vergünstigten Konditionen zu erwerben, sowie im Rahmen einer variablen Vergü-
tungskomponente ihre Mitarbeiter auch 2015 am Unternehmenserfolg beteiligt.Anzahl der BeschäftigtenIm Jahresdurchschnitt 2015 beschäftigte die Allianz 

Deutschland AG 15 944 (16 044) Mitarbeiter. 
Zahlen und Fakten
201520142013
Mitarbeiter 115 94416 04416 190
davon Stammpersonal14 90014 88014 858
davon Auszubildende619704933
davon sonstige Mitarbeiter  in Ausbildung261 194 154davon Aushilfen164266245
Anteil Frauen  in % 565656
Anteil Männer in %444444
Anteil Vollzeitmitarbeiter  

im Innendienst in %73
 73 74Anteil Teilzeitmitarbeiter  

im Innendienst in %27
 27 26Anteil Akademiker in %212120
Alter (Durchschnitt in Jahren)44,043,843,2
Konzernzugehörigkeit  
(Durchschnitt in Jahren)18,7 18,5 18,0Lohn- und Gehaltssumme 892,1867,2835,5
Soziale Abgaben 141,0140,5134,9
Aufwand für Altersversorgung 76,873,061,7
Aufwand für Unterstützungs- 
zahlungen Mio 1,9
 2,0 2,31 Jahresdurchschnitt; einschließlich ruhender Arbeitsverhältnisse 
Vermögenslage
Die Bilanzsumme der Allianz Deutschland AG beträgt zum Bilanzstichtag 11 465 (11 806) Millionen Euro. 
Dabei wird die Aktivseite im Wesentlichen durch die 

Anteile an verbundenen Unternehmen bestimmt, die 
sich im Berichtszeitraum auf 8 250 (8 208) Millionen 
Euro belaufen. Die Position Forderungen und sonstige 

Vermögensgegenstände beträgt im Geschäftsjahr  

2 989 (3 379) Millionen Euro.Auf der Passivseite führt das Eigenkapital mit 8 533  
(8 516) Millionen Euro zu einer Eigenkapitalquote von 
74 (72) Prozent. Die Verbindlichkeiten gegenüber ver- 

bundenen Unternehmen gehen mit einem Betrag von 2 526 (2 874) Millionen Euro in die Bilanzsumme ein.
10Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015Lagebericht–  Anwendung einer umfassenden Risikokapitalbe-
rechnung, um die Kapitalbasis zu schützen und ein 
effektives Kapitalmanagement zu unterstützen.–  Implementierung und Koordination notwendiger  
Kontrollumfelder sowie deren Dokumentation  
für risikorelevante Prozesse und darin enthaltener 
relevanter Risiken.–  Einbeziehung von Risikoerwägungen und Kapital-
bedarf in den Entscheidungs- und Management-prozessen.Dieser umfassende Ansatz stellt sicher, dass Risiken 

der Allianz Deutschland AG sowie Risiken der zur Allianz Deutschland AG gehörenden Versicherungs-
gesellschaften angemessen identifiziert, analysiert und bewertet werden. Die Risikoneigung der zur Alli-anz Deutschland AG gehörenden Versicherungsge-
sellschaften wird durch eine klare Risikostrategie und ein Limitsystem definiert. Eine strenge Risikoüberwa-chung und die entsprechende Berichterstattung er-möglichen es, frühzeitig Limitauslastungen zu erken-nen und darauf zu reagieren.RisikoorganisationDie zentrale und unabhängige Risikomanagement-funktion der Allianz Deutschland AG wird von einer organisatorischen Einheit innerhalb der Allianz Deutschland AG unter Leitung des Chief Risk Officers 
im Auftrag des Vorstands der Allianz Deutschland AG 

wahrgenommen. Dadurch wird Know-how gebündelt, 
und Ressourcen können effizient genutzt werden. Die 
zentrale und unabhängige Risikomanagementfunkti-
on überwacht nicht nur die Risiken systematisch mit 
qualitativen und quantitativen Risikoanalysen und 
-bewertungen, sondern prüft auch Handlungsalterna-
tiven und spricht Empfehlungen an die Geschäftsein-
heiten beziehungsweise den Vorstand aus. Durch die 

Einbeziehung des Vorstands der Allianz Deutschland 

AG in das regelmäßige und das Ad-hoc-Reporting des 
Chief Risk Officers ist gewährleistet, dass der Vorstand 
über die aktuelle Risikosituation der Allianz Deutsch-land AG entsprechend informiert ist. Die Oldenburgische Landesbank AG unterhält ein Risi-komanagement- und Risikokontrollsystem, das in die Risikosteuerung der Allianz Deutschland AG integriert ist.Risikobericht RisikostrategieDas Risikomanagement der Allianz Deutschland AG ist auf Wertschöpfung ausgerichtet. Zur Erzielung 

von Ertrag für die Kunden und den Aktionär sind die 
Versicherungsunternehmen der Allianz Deutschland 
AG bei kalkuliertem Risiko bereit, Risiken in ihren Kerngeschäften einzugehen und zu akzeptieren.Vor diesem Hintergrund hat sich der Vorstand der 
Allianz Deutschland AG unter Berücksichtigung der 
regulatorischen sowie der Allianz SE-Vorgaben mit 
den jeweiligen Gesellschaften auf eine grundsätzlich konservative Risikoneigung verständigt.Prinzipien des RisikomanagementsAls Finanzdienstleistungsunternehmen erachten die Allianz Deutschland AG und ihre Versicherungsunter-
nehmen das Risikomanagement als eine ihrer Kern-kompetenzen. Es ist daher ein integraler Bestandteil der Geschäftsprozesse. Das Risikomanagementsys-tem deckt mit seinem risikoorientierten Ansatz alle 

Risikodimensionen ab. Die Hauptelemente des Risiko-
managementsystems sind:–  Förderung einer starken Risikomanagementkultur, 
die von einer angemessenen Risikoorganisation  
und effektiven Risikoprinzipien (Risk Governance) getragen wird.Die Aufwendungen für Löhne und Gehälter betrugen 
im Berichtsjahr 892,1 (867,2) Millionen Euro. Die Sum- 
me aus sozialen Abgaben und Aufwendungen für 

Altersversorgung und für Unterstützung belief sich auf 

219,7 (215,5) Millionen Euro. Darin sind neben der 
betrieblichen Altersversorgung auch die Beiträge zur 
gesetzlichen Renten- und Sozialversicherung enthalten.Dank an die Vermittler und Mitarbeiter 
Der Vorstand dankt den Vermittlern und Mitarbeitern 

für ihren großen Einsatz, ihre hohe Leistungsbereit-
schaft und Kompetenz. Auch den Vertretervereinigun- 

gen sowie den Arbeitnehmervertretern in den Be-
triebsratsgremien und des Sprecherausschusses gilt 
der Dank für die gute und konstruktive Zusammenarbeit.
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015Lagebericht11Zum laufenden Austausch bezüglich der Risikositua- tion ist für jedes Versicherungsunternehmen der 
Allianz Deutschland AG jeweils ein Risk Committee 
installiert, dem mindestens zwei Mitglieder des jewei-
ligen Vorstands angehören. Zusätzlich gibt es ein 

übergeordnetes Allianz Deutschland Risk Committee. 
Diese Risk Committees dienen der Sicherstellung 
eines integrierten Risikomanagements für alle Gesell-
schaften der Allianz Deutschland AG. Ferner unterstützen diese Risk Committees den Vor-
stand bei der Risikoidentifikation, -bewertung und 
-steuerung mit Analysen und Empfehlungen im Rah-
men seiner in den Geschäftsordnungen festgeschrie-
benen Aufgaben und Kompetenzen. Die für die Allianz Deutschland AG zuständige zentra-le Risikomanagementfunktion der Allianz Deutsch-
land AG ist in die Risikosteuerung der Allianz SE ein-
gebunden. Die für das Risikomanagement der Allianz 
SE zuständige Einheit Group Risk ist Kontrollinstanz 
für das Risikomanagement der Allianz Deutschland AG.Das zentrale Risikomanagement der Allianz Deutsch-land AG sieht hierbei die von der Allianz SE vorgege-
benen Group Risk Policy sowie die Allianz Standards 
und Modellierungsvorgaben ebenso wie die Leitlinie 
für das Risikomanagement der Allianz Deutschland 
AG als verbindlich an.Sonstige Maßnahmen des Risiko- managementsUm das Risiko wesentlicher Fehler in der Finanzbe-
richterstattung zu vermindern, haben die Allianz Deutschland AG und die Versicherungsunternehmen 
der Allianz Deutschland AG im Rahmen des Kontroll- 

umfelds zur Finanzberichterstattung (Internal Control 

over Financial Reporting: ICOFR) umfassende interne 
Kontrollen implementiert. Dieses Kontrollsystem um-
fasst sämtliche Komponenten der Finanzberichterstat- 

tung. Die Funktionsfähigkeit des ICOFR wurde für den 

Berichtszeitraum geprüft und als gegeben angesehen.Umsetzung der aktuellen Anforderungen von Solvency IIDie Umsetzung der Anforderungen von Solvency II 
durch die Versicherungsunternehmen der Allianz 
Deutschland AG hat für die Allianz Deutschland AG 
einen hohen Stellenwert. Dies gilt gleichermaßen für die Anforderungen an das Solvenzkapital als auch  

für die Anforderungen an das Governance-System. Die 
Allianz Deutschland AG trägt Sorge dafür, dass das 
Richtlinienwesen (u. a. die Leitlinie für das Risikoma-nagement und die Risikostrategie) den aktuellen An-forderungen von Solvency II entspricht.Versicherungsmathematische Funktion, Risikoma-
nagement- und Compliance-Funktion sowie Interne Revision sind als Schlüsselfunktionen bei den jeweili-
gen Gesellschaften, die den Anforderungen von Sol-
vency II unterliegen, eingerichtet. Sie stellen einen integrativen Bestandteil des Governance-Systems dar.
Relevante RisikenDie Risiken der Allianz Deutschland AG liegen über-wiegend im operativen Bereich, da sie als Holding 
keine direkten Markt-, Kredit- oder versicherungs-technischen Risiken eingeht. Ein grundlegendes  
Risiko für die Allianz Deutschland AG stellen jedoch Änderungen der Beteiligungswerte ihrer Versiche-
rungsunternehmen aufgrund dortiger Änderungen der Risikolage dar. Dieses Risiko deckt die Risiko- 
steuerung des jeweiligen Versicherungsunterneh- 
mens direkt ab. Teile dieser Risikosteuerung sind im 
Rahmen eines Funktionsgliederungsvertrags an  
die zentrale Risikomanagementfunktion der Allianz 
Deutschland AG ausgelagert.Gegenwärtig sind folgende Risikokategorien für die Versicherungsunternehmen der Allianz Deutschland 
AG relevant:Strategische RisikenStrategische Risiken sind Risiken, die sich aus strategi-schen Geschäftsentscheidungen und den zugrunde liegenden Annahmen ergeben. Hierzu zählt auch das Risiko, dass Geschäftsentscheidungen nicht an ein 
geändertes Wirtschaftsumfeld oder Kundenverhalten angepasst werden. Strategische Risiken sind in der Regel Risiken, die im Zusammenhang mit anderen Risiken auftreten. Sie können aber auch als Einzelrisi-ken auftreten.KapitalmarktrisikenKapitalmarktrisiken sind Risiken, die sich aus Kurs-schwankungen an den Kapitalmärkten ergeben, ins-besondere für Aktien, Rentenpapiere (Bonds), Immo-
12Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015Lageberichtbilien und die Bewertung der Verbindlichkeiten. Dies 
beinhaltet auch Veränderungen der Marktpreise, die 
durch eine Verschlechterung der Marktliquidität und 
-volatilitäten entstehen. Aufgrund des weltweiten 
Anlagespektrums sind auch Währungs- und Wechsel- 

kursrisiken zu berücksichtigen. Zudem sind Inflati-
onsrisiken eingeschlossen.Das Kapitalanlagemanagement ist an die Allianz Invest- 
ment Management SE ausgelagert, um Effektivitäts- 
und Effizienzvorteile zu nutzen. Durch das dadurch er- 

zielte hohe Know-how sind die Kapitalmarktrisiken 
besser beherrschbar. Gleichwohl wird in allen Prozessen, 

Richtlinien und Entscheidungen die uneingeschränkte 

Risikoverantwortung der Versicherungsunternehmen 

der Allianz Deutschland AG berücksichtigt. Das lokale 
Investment Committee nimmt hierbei die Rolle einer internen Einheit innerhalb der Gesellschaft wahr, die 
die Schnittstelle zum Dienstleister bildet und insbeson-dere für Steuerung und Überwachung des Dienstleis-ters und der ausgelagerten Tätigkeiten verantwortlich 
ist (Retained Organisation). Die Versicherungsunter-
nehmen der Allianz Deutschland AG sind darin durch den Vorstandsvorsitzenden und den Finanzvorstand 
vertreten.KreditrisikenKreditrisiken sind Risiken, die aufgrund eines uner-warteten Ausfalls oder einer Bonitätsveränderung 
eines Geschäftspartners entstehen.Versicherungstechnische Risiken
Versicherungstechnische Risiken sind Risiken, die 
aufgrund der Abweichung der tatsächlichen Versi-cherungsereignisse von den in der Tarifierung erwar-
teten Ereignissen entstehen.GeschäftsrisikenGeschäftsrisiken sind Risiken, die sich aufgrund einer 
unerwarteten Änderung der Geschäftsvolumina, der Kostenentwicklung oder der Margen des zukünftigen 

Geschäfts ergeben. Dabei umfassen die Geschäftsrisi-ken auch die Stornorisiken.Geschäftsrisiken werden unter anderem durch ein um-fassendes Projektmanagement mitigiert.Operationelle RisikenOperationelle Risiken bezeichnen die Risiken von Ver-
lusten aufgrund von unzulänglichen oder fehlgeschla-genen internen Prozessen oder aus mitarbeiter- und systembedingten oder aber externen Vorfällen. Ope-rationelle Risiken umfassen auch Compliance- und 
Rechtsrisiken, jedoch nicht strategische Risiken und Reputationsrisiken.Die operationellen Risiken werden im Rahmen des Internen Kontrollsystems identifiziert und gesteuert. 
Um aus vergangenen operativen Fehlern und Ereig-

nissen zu lernen, werden die Mitarbeiter hierfür sensi-
bilisiert und es wird in der Allianz Deutschland AG eine 
Fehlerkultur gefördert, die die offene Diskussion über 
operationelle Risiken und Verluste unterstützt.
LiquiditätsrisikenDas Liquiditätsrisiko umfasst das Risiko, dass die Allianz 
Deutschland AG beziehungsweise ihre Versicherungs-unternehmen nicht über die notwendigen Barmittel 

verfügt beziehungsweise nicht in der Lage ist, Anlagen 
und andere Vermögenswerte in Geld umzuwandeln, 
um ihren finanziellen Verpflichtungen nachkommen zu 
können.Die Auslagerung des Investment Managements an die Allianz Investment Management SE beinhaltet 
auch die Liquiditätsplanung der Versicherungsunter-

nehmen der Allianz Deutschland AG, die in Abstim-
mung mit der strategischen und taktischen Kapital-
anlageplanung und dem geplanten Liquiditätsbedarf 
der Versicherungsunternehmen der Allianz Deutsch-

land AG erfolgt. Die Erfüllung der kurzfristigen Zah-
lungsverpflichtungen wird über den konzernweiten 
Cashpool sichergestellt. Die Risikoverantwortung 
verbleibt ungeachtet der Auslagerungen bei den Ver-

sicherungsunternehmen der Allianz Deutschland AG. Aufgrund der Höhe der Prämieneinnahmen und des zusätzlich großen Bestands an hoch liquiden Anlagen sind die Versicherungsunternehmen der Allianz 
Deutschland AG in der Lage, ihren Leistungsverpflich-tungen jederzeit vollumfänglich nachzukommen.ReputationsrisikenReputationsrisiken sind Risiken, die sich aus einer 
möglichen Beschädigung des Rufs des Unternehmens infolge einer negativen Wahrnehmung in der Öffent-lichkeit (z. B. bei Kunden, Geschäftspartnern, Aktionären, 

Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015Lagebericht13Behörden) ergeben. Ebenso wie strategische Risiken sind Reputationsrisiken in der Regel Risiken, welche 
im Zusammenhang mit anderen Risiken auftreten. Der entsprechende Steuerungs- und Kontrollprozess zur Identifikation, Bewertung und Mitigierung des 

Reputationsrisikos ist installiert. Zur Identifikation von 
Reputationsrisiken arbeiten sämtliche betroffene 
Funktionen auf Konzern- und lokaler Ebene eng zu-sammen.Bewertung der RisikenDie Liquiditäts-, Reputations- und strategischen Risi-
ken werden ausschließlich qualitativ bewertet. Die 

übrigen Risikokategorien werden bei den Versiche-

rungsunternehmen der Allianz Deutschland AG im 
internen Modell beziehungsweise Standardmodell 
gemäß Solvency-II-Vorgaben berücksichtigt.
Das Konzentrationsrisiko und Emerging Risks (neu entstehende Risiken) werden nicht als separate Risi-kokategorien verstanden, sondern als Querschnitts-themen im Rahmen aller Kategorien betrachtet. RisikosituationDie aktuellen aufsichtsrechtlichen Anforderungen 
werden von der Allianz Deutschland AG erfüllt; insbe-sondere auch von ihren Versicherungsunternehmen. 
Alle derzeit bestehenden Risiken liegen innerhalb der 
Risikotragfähigkeit der Unternehmen.Durch die aktive Beteiligung der Allianz Deutschland AG und ihrer Versicherungsunternehmen am europä-
ischen Solvency-II-Projekt sind die Allianz Deutsch-land AG und ihre Versicherungsunternehmen außer-
dem gut auf die künftigen regulatorischen Anforde- rungen vorbereitet.NachtragsberichtVorgänge, die für die Beurteilung der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage der Allianz Deutschland AG von besonderer Bedeutung gewesen wären, sind nach Schluss des Geschäftsjahrs bis zur Vorstands- 

sitzung, in welcher der Jahresabschluss aufgestellt 
wurde, nicht eingetreten.Prognose- und ChancenberichtGesamtwirtschaftliche  Rahmen bedingungen Das Bild einer gespaltenen Weltkonjunktur wird auch 
im Jahr 2016 vorherrschen. Einerseits wird die Wirt-
schaftsaktivität in den Industrieländern solide bleiben: 
In den USA dürfte die Binnennachfrage weiter anzie-hen, und auch in der Eurozone wird sich die wirtschaft- 
liche Erholung dank gestiegener Wettbewerbsfähig-
keit fortsetzen. Andererseits bleiben die Wachstumsaus- 
sichten verschiedener großer Schwellenländer so-wohl zyklisch als auch strukturell bedingt verhalten: 

Brasilien und Russland werden sich nur langsam stabi- 

lisieren, und China dürfte angesichts des fortgesetzten 
Umbaus der Wirtschaft von einem stark export- und investitionsgetriebenen hin zu einem mehr konsu-morientierten Wachstumsmodell auf dem derzeit 
niedrigen Wachstumsniveau verharren.
Auf den Finanzmärkten wird, wie schon 2015, vor 
allem die Geldpolitik die Richtung vorgeben. Während 
die US-Notenbank in den kommenden Monaten wei-ter an der Zinsschraube drehen dürfte – wenn auch nur sehr vorsichtig –, wird die Europäische Zentralbank 
dagegen das gesamte Jahr 2016 hindurch die Zinsen 
auf dem derzeitigen Niveau belassen. Renditen und 

Euro-Wechselkurs sollten daher, in Reaktion auf die 

positive Wirtschaftsentwicklung mit wieder leicht 

steigenden Inflationsraten, nur moderat steigen – wenn 

überhaupt. Auf der anderen Seite könnten geopoliti-
sche Spannungen für Volatilität auf den Märkten sorgen.
Vor diesem Hintergrund rechnet Allianz Economic 
Research damit, dass die deutsche Wirtschaft 2016 um gut 2 Prozent wachsen wird. Dabei dürfte 
auch im nächsten Jahr der private Konsum, unterstützt von 
einer weiterhin positiven Einkommensentwicklung, 
der entscheidende Wachstumsmotor bleiben.
Prognose für die deutsche  Versicherungswirtschaft
Auch beim Bestehen von Unsicherheitsfaktoren ist davon auszugehen, dass sich die Beitragseinnahmen 
in der Versicherungswirtschaft leicht erhöhen. Der 

14Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015LageberichtGesamtverband der deutschen Versicherungswirt-
schaft (GDV) rechnet für das Jahr 2016 über alle Ver-
sicherungssparten hinweg mit einem leichten An-stieg des Beitragsaufkommens um etwa 0,5 Prozent.In der Schaden- und Unfallversicherung erwartet der GDV für das Jahr 2016 ein Beitragswachstum von  

2,3 Prozent. Der Anstieg geht vor allem auf die Sach-
versicherung und die Kraftfahrtversicherung zurück, 
aber auch alle anderen Versicherungszweige tragen 

dazu bei.In der Lebensversicherung geht der GDV für 2016 von 
sinkenden Beitragseinnahmen aus. Der Verband er-

wartet ein rückläufiges Geschäft gegen Einmal- sowie 
laufenden Beitrag.Nach Aussage des GDV ergab das AUZ-Verfahren 
„Aktuarieller Unternehmenszins“ (AUZ) 2015, dass die Mehrheit der privaten Krankenversicherer den Rechnungszins für bestehende Tarife anpassen muss. 
In Kombination mit dem zu beobachtenden Anstieg 
der Leistungsausgaben könnte diese Entwicklung 2016 zu marktdurchschnittlich stärkeren Beitragsan-passungen in der Vollversicherung führen. Demge-

genüber könnte der 2016 vollumfänglich in Kraft 

tretende Tarifwechselleitfaden des PKV-Verbands 

dämpfend auf die Beitragsentwicklung wirken. Insge-
samt erwartet der Verband für 2016 ein Beitrags-
wachstum von 1,5 Prozent. Gleichzeitig wird für den Bestand an Vollversicherten erneut kaum eine Verän-
derung prognostiziert. Dem kaum veränderten Wachstumstempo steht die gestärkte Wettbewerbs-
situation der privaten Krankenversicherer gegenüber.
Prognose für das deutsche Bankgeschäft Das niedrige Zinsniveau ist für die gesamte Banken-branche bereits jetzt eine starke Belastung, die sich 
über die kommenden Jahre voraussichtlich verschär-fen wird. Daneben ist das Umfeld geprägt von zu-nehmendem Aufwand für die Umsetzung regulatori-scher Anforderungen und der Notwendigkeit zum 

Aufbau zusätzlicher Kapitalpuffer. Eine stabilisieren-

de Wirkung ist aufgrund positiver Konjunkturprog-
nosen vom Kreditgeschäft zu erwarten, wo eine rege 

Nachfrage und ein moderater Verlauf der Risikovor-
sorge unterstellt werden können. Dennoch bleiben 
die Anpassungserfordernisse in der deutschen Kre-ditwirtschaft hoch. 
Veränderte Markt- und  
Wettbewerbsbedingungen
Rechtliche RahmenbedingungenSolvency II Der europäische Gesetzgeber hat mit der sogenann-ten Solvency-II-Richtlinie neue, europaweit einheitli-
che Regelungen vorgegeben. Deren Ziel ist es unter 
anderem, die Kapitalausstattung von Versicherungs-unternehmen mehr an den übernommenen Risiken 
auszurichten. Zur Umsetzung des europäischen Rechts 
hat der deutsche Gesetzgeber am 1. April 2015 eine 
umfassende Neufassung des Versicherungsaufsichts-

gesetzes verabschiedet. Das neue Gesetz trat in seinen 
wesentlichen Teilen zum 1. Januar 2016 in Kraft. Im 

Mittelpunkt des Gesetzes stehen neue Regelungen zur 

Bewertung der Aktiva und Passiva, zu den Eigenmitteln, 

zu der Berechnung des Solvenzkapitals und zu der 

Geschäftsorganisation der Versicherungsunternehmen. 
Anpassung der EU-Richtlinie über Versicherungs-
vertrieb (IDD-Richtlinie) und der Verordnung über Basisinformationsblätter für verpackte Anla-
geprodukte für Kleinanleger und Versicherungs-
produkte (PRIIP-Verordnung)
Das europäische Gesetzgebungsverfahren zur Über-arbeitung der Regelungen des Versicherungsvertriebs (IDD-Richtlinie) ist abgeschlossen. Die Richtlinie wurde 
am 24. November 2015 vom Europäischen Parlament 

verabschiedet, nach Zustimmung des EU-Rats am  
2. Februar 2016 veröffentlicht und tritt am 23. Februar 
2016 in Kraft. Danach müssen die Mitgliedsstaaten die Richtlinie innerhalb von 24 Monaten umsetzen, 
somit also bis zum 23. Februar 2018.
Die Verordnung über „Basisinformationsblätter für 
Anlage- und Versicherungsprodukte“, die ab dem  

31. Dezember 2016 gilt, sieht Basisinformationsblätter 

für Anlage- und Versicherungsanlageprodukte für 

Kleinanleger vor (Packaged Retail and Insurance- 

based Investment Products = PRIIP). Zur Umsetzung 
hat der deutsche Gesetzgeber im Rahmen des Ent-
wurfs des Finanzmarktnovellierungsgesetzes Änderun-gen im Versicherungsaufsichtsgesetz vorgesehen. Die 
Änderungen sollen Anfang Januar 2017 in Kraft treten.Sowohl die IDD-Richtlinie als auch die PRIIP-Verord-
nung enthalten Regelungen zur Mindestharmonisie-
rung des Marktes der europäischen Versicherungs- 

vermittler und weitere Auflagen für den Produktvertrieb 

Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015Lagebericht15Prognose für die Geschäftsentwicklung der Allianz Deutschland AGDie sicherheitsorientierte Kapitalanlagestrategie wird fortgesetzt. Dabei setzen wir weiterhin auf die große Erfahrung der Allianz Gruppe bei der Kapitalanlage im 
In- und Ausland. Um die Abhängigkeit von der Kapi-talmarktentwicklung zu reduzieren sowie das Kapital-anlagenportfolio der Allianz Deutschland AG und ihrer Tochtergesellschaften weiter zu diversifizieren, 
planen wir, den Anteil der Investments in Infrastruk-
tur, erneuerbare Energien und Immobilien auszubau-

en sowie die Direktvergabe von Krediten und Darle-
hen und den Anteil der Unternehmensanleihen zu 
erhöhen.In der Schaden- und Unfallversicherung erwarten wir für das Jahr 2016 wieder eine positive Umsatzent-wicklung durch einen weiteren Anstieg der Vertrags-
stücke. Wir werden unsere internen Prozesse noch 
stärker auf unsere Kunden zentrieren, weiter in Digi-talisierung investieren und technische Exzellenz in 
der Produktgestaltung und im Underwriting ausbau-
en. Hiermit steigern wir Umsatzwachstum und sor-
gen für eine Verbesserung der Ertragslage in den 

nächsten Jahren.Wir beobachten anhaltend stabile Risikopreise in vielen unserer Produktbereiche zum Ausgleich der Schadeninflation und rechnen für das Jahr 2016 nicht mit nachgebenden Marktpreisen. Umsatzfördernd 
wirken außerdem unsere maßgeschneiderten Pro-dukte und unsere bedarfsorientierte Kundenanspra-che über unsere breit gefächerte Mischung an Ver-
triebskanälen. Im Jahr 2016 wird von einem höheren Elementar-schadenaufwand ausgegangen. Unter Berücksichti-
gung von weiteren Qualitätsverbesserungen im Scha-
denmanagement erwarten wir eine leicht höhere Schadenquote.Unser Umsatzwachstum führt bei nachhaltigem Kos-tenmanagement zu leicht rückläufigen Kostenquoten.Bei der kombinierten Schaden-Kosten-Quote erwar-ten wir – wegen einer höheren Elementarschaden- 

entwicklung – eine leichte Verschlechterung gegen-

über dem Jahr 2015.Mit einem versicherungstechnischen Ergebnis leicht unter Vorjahr und unter Einbeziehung geringerer 
Kapitalerträge, bedingt durch das niedrige Zinsum-feld, erwarten wir für das Jahr 2016 einen Rückgang der Ergebnisabführung. In der Lebensversicherung werden wir unsere im 
Markt herausragende Risikotragfähigkeit weiter stär-
ken. Die im Risikobericht genannten Risiken werden 
vom Unternehmen bewusst eingegangen mit dem 
Ziel, die darin enthaltenen Chancen zu nutzen. So geht 

die Lebensversicherung auf dem Kapitalmarkt gewis- se kalkulierbare Risiken ein, um attraktive Renditen zu 
erzielen. Die aktive Risikosteuerung erlaubt es, diese Chancen zu nutzen und dabei gleichzeitig die Risiken 
unter Kontrolle zu halten.Die Produkte der Lebensversicherung werden auch im Jahr 2016 mit Blick auf den Kundenbedarf weiter-
entwickelt. Dabei werden wir uns zum einen auf die 

Absicherung biometrischer Risiken konzentrieren und 
zum anderen auf das Zusammenspiel von Sicherheit 

und Chance in der Altersvorsorge. Eine der Kernauf-gaben wird sein, den Kundenwunsch nach Sicherheit auch im Niedrigzinsumfeld zu erfüllen. Das kann eine 
bedarfsgerechte Flexibilisierung unserer Vorsorge-
konzepte beinhalten.Die Einmalbeiträge waren im Jahr 2015 erwartungs-gemäß gegenüber dem Rekordjahr 2014 rückläufig. 
Wir rechnen für 2016 ebenfalls mit einem weiteren 
Rückgang der Einmalbeiträge. Bei den laufenden Beitragseinnahmen gehen wir von einem weiteren Anstieg aus. Insgesamt erwarten wir im Jahr 2016 einen Rückgang der Beitragseinnahmen. In der Krankenversicherung rechnen wir damit, dass die Beitragseinnahmen im Jahr 2016 moderat anstei-gen werden. Ausgehend von der guten Entwicklung 
im abgelaufenen Geschäftsjahr, wird in der Vollversi-
cherung eine leichte Steigerung des Neugeschäfts 
erwartet. Auch in der Zusatzversicherung rechnen wir mit einem Anstieg des Neugeschäfts. 
sowie für die vorvertraglichen Kundeninformationen zur Verbesserung des Verbraucherschutzes. Auf die 

kommenden gesetzlichen Anforderungen bereitet 
sich die Allianz Deutschland Gruppe umfassend vor.

16Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015LageberichtDie Aufwendungen für Versicherungsfälle dürften 
den Wert des Jahrs 2015 nochmals übertreffen. Ver-
antwortlich hierfür sind die jährlichen Kostensteige-rungen im Gesundheitswesen sowie Investitionen in 

zukünftige IT-Systemlandschaften. Trotz der weiter 

rückläufigen Zuführung zur Deckungsrückstellung 
aus den Beiträgen ist insgesamt mit einem höheren 
Schadenaufwand aufgrund steigender Schadenzah-
lungen für das Jahr 2016 zu rechnen. Sofern keine 

weiteren negativen Entwicklungen an den Kapital-
märkten das Ergebnis beeinflussen, erwarten wir für 
das Jahr 2016 eine Ergebnisabführung auf dem Ni-
veau des Vorjahrs.
Für das Geschäftsjahr 2016 plant die OLB, mit leicht ansteigenden Erträgen aus dem operativen Geschäft 
und stabilen Verwaltungsaufwendungen einen wich-

tigen Schritt im Rahmen des Zukunftsprogramms „OLB 2019“ zu gehen. Aufgrund einer konservativ geplanten Risikovorsorge und des positiven Sonderer-trags aus Beteiligungen im abgelaufenen Geschäfts-jahr erwartet die Bank einen leichten Rückgang des 
Ergebnisses vor Steuern und der Eigenkapitalrendite gegenüber 2015.Insgesamt gehen wir davon aus, dass die Gewinnab-führung der Allianz Deutschland AG an die Allianz SE für das Jahr 2016 niedriger als 2015 ausfallen wird.Diese Einschätzungen stehen unter dem Vorbehalt, 
dass die Entwicklung sowohl an den Kapitalmärkten 
als auch bei Naturkatastrophen und Großschäden das Ergebnis und die Gewinnabführung an die Allianz SE nur moderat belasten wird.Erklärung zur Unternehmens- führung gemäß § 289a Absatz 4  
i. V. m. Absatz 2 Nr. 4 HGB
In Umsetzung des Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Führungs- 

positionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen 
Dienst hat die Allianz Deutschland AG nachstehende Zielgrößen für den Frauenanteil festgelegt. Als Frist für die Erreichung aller Zielgrößen wurde einheitlich  
der 30. Juni 2017 festgesetzt.–  Die Zielgröße für den Frauenanteil im Aufsichtsrat 
beträgt 30 Prozent (Stand zum 31. Dezember 2015: 15 Prozent). –  Die Zielgröße für den Frauenanteil im Vorstand 
beträgt 11 Prozent. Dieser Zielwert orientiert sich am aktuellen Status quo. 
–  Die Zielgröße für den Frauenanteil in der ersten 
Führungsebene unterhalb des Vorstands beträgt 20 
Prozent (Stand zum 31. Dezember 2015: 20 Prozent). 
Damit konnte der Frauenanteil seit dem Zeitpunkt der Beschlussfassung zu den Zielgrößen schon gesteigert werden und erreicht diesen schon jetzt. –  Die Zielgröße für den Frauenanteil in der zweiten 
Führungsebene unterhalb des Vorstands beträgt  
27 Prozent (Stand zum 31. Dezember 2015:  
26 Prozent).
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015Lagebericht17Dabei geht es uns jedoch nicht primär um die Erfül-lung gesetzlicher Vorgaben. Ein Unternehmen kann 
langfristig nur erfolgreich sein, wenn Frauen gleich-berechtigt gefördert und leistungsbezogen in Füh-
rungspositionen eingesetzt werden. Daher haben wir 
uns schon frühzeitig zur Förderung der Vielfalt im 

Unternehmen verpflichtet, entsprechende Rahmen-
bedingungen geschaffen, Personal-Prozesse danach 
ausgerichtet und verschiedene Maßnahmen ergriffen. 
Diese reichen von Angeboten zur besseren Verein-

barkeit von Beruf und Familie, einem Talent Manage-

ment mit Sponsorship- und Mentoring-Programmen 
bis hin zu „Unconscious Bias“-Trainings, in denen 

insbesondere Führungskräfte im Hinblick auf unbe-
wusste Vorurteile bei Bewerbungs- und Mitarbeiter-

gesprächen sensibilisiert werden.München, 16. Februar 2016
Allianz Deutschland AG Der Vorstand
Dr. Knof   Dr. Brezina
Dr. Faulhaber  Heinemann
Keese   Müller

Dr. König   Dr. Kubat 

Dr. Vollert

18Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015Vorbehalt bei Zukunftsaussagen
Vorbehalt bei Zukunftsaussagen
Soweit wir in diesem Geschäftsbericht Prognosen oder Erwartungen äußern oder  
die Zukunft betreffende Aussagen machen, können diese Aussagen mit bekannten 
und unbekannten Risiken und Ungewissheiten verbunden sein. Die tatsächlichen 
Ergebnisse und Entwicklungen können daher wesentlich von den geäußerten Erwar-
tungen und Annahmen abweichen. Neben weiteren hier nicht aufgeführten Gründen 
können sich Abweichungen aus Veränderungen der allgemeinen wirtschaftlichen 

Lage und der Wettbewerbssituation, vor allem in Allianz Kerngeschäftsfeldern und 

-märkten, aus Akquisitionen sowie der anschließenden Integration von Unternehmen 
und aus Restrukturierungsmaßnahmen ergeben. Abweichungen können außerdem 
aus dem Ausmaß oder der Häufigkeit von Versicherungsfällen (zum Beispiel durch 

Naturkatastrophen), der Entwicklung von Schadenkosten, Stornoraten, Sterblichkeits- 
und Krankheitsraten beziehungsweise -tendenzen und, insbesondere im Bank- und 
Kapitalanlagebereich, aus dem Ausfall von Kreditnehmern und sonstigen Schuldnern 
resultieren. Auch die Entwicklungen der Finanzmärkte (zum Beispiel Marktschwan- 
kungen oder Kreditausfälle) und der Wechselkurse sowie nationale und internationale 

Gesetzesänderungen, insbesondere hinsichtlich steuerlicher Regelungen, können 
entsprechenden Einfluss haben. Terroranschläge und deren Folgen können die Wahr- 

scheinlichkeit und das Ausmaß von Abweichungen erhöhen. Die Gesellschaft über-
nimmt keine Verpflichtung, Zukunftsaussagen zu aktualisieren.

19Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015
20Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015JahresabschlussJahresabschlussBilanz zum 31. Dezember 2015Anhang Anmerkung Nr.
20152014T
T
AKTIVAAAnlagevermögen
1IImmaterielle Vermögensgegenstände
 1  Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte  
und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten
9 431 9 859 2  Geleistete Anzahlungen
02IISachanlagen 
1  Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf 
fremden Grundstücken24 126 29 6432 Technische Anlagen und Maschinen
3 9944 257
3 Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
43 69440 598
4 Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau
199 391IIIFinanzanlagen
1 Anteile an verbundenen Unternehmen
8 249 5858 207 623
2 Ausleihungen an verbundene Unternehmen
–– 
3 Wertpapiere des Anlagevermögens
210 56910 654
8 341 5988 303 027
BUmlaufvermögen
IVorräte
1 Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen3129 901114 078
2 Fertige Erzeugnisse und Waren
2 2682 016
IIForderungen und sonstige Vermögensgegenstände
42 988 9523 378 602
IIIKassenbestand, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks
887 7733 122 0083 495 469
CRechnungsabgrenzungsposten
1 0691 937
DAktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
05 165
Summe Aktiva11 464 67511 805 598
21Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015JahresabschlussAnhang Anmerkung Nr.
20152014T
T
PASSIVAAEigenkapital
IGezeichnetes Kapital
5200 501200 501
IIKapitalrücklage 
67 953 7898 295 575
IIIGewinnrücklagen
720 05020 050
IVBilanzgewinn
358 747–8 533 0878 516 126
BRückstellungen
IRückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
811 6598 573
IISteuerrückstellungen
16 07511 082
IIISonstige Rückstellungen
9344 448367 801
372 182387 456
CVerbindlichkeiten
10IVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
4 0304 346
IIVerbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
2 525 7012 873 527
IIISonstige Verbindlichkeiten
29 67524 143
2 559 4062 902 016
Summe Passiva
11 464 67511 805 598

22Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015JahresabschlussGewinn- und Verlustrechnung  
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2015Anhang Anmerkung Nr.
20152014T
T
1Erträge aus Gewinnabführungen
1 380 8641 805 430
2Aufwendungen aus Verlustübernahme
– 71 237– 152 966
3Erträge aus Beteiligungen
657 36126 448
davon aus verbundenen Unternehmen 657 361 (26 448 ) T
4Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens
1 038585davon aus verbundenen Unternehmen 1 038 (585) T
5Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge
3 3022 955
davon aus verbundenen Unternehmen 3 032 (2 805 ) T
6Zinsen und ähnliche Aufwendungen
11– 13 670– 10 752
davon an verbundene Unternehmen 1 375 (502) T
7Finanzergebnis
1 957 6581 671 700
8Erträge aus Dienstleistungen122 163 3092 077 462
9Sonstige betriebliche Erträge
1370 99663 951
10Erhöhung oder Verminderung des Bestands an fertigen und unfertigen Erzeugnissen
15 824– 26 894
11        Aufwendungen zur Erbringung von Dienstleistungen
14– 946 178– 865 130
12Personalaufwand
15– 1 111 800– 1 082 728
13Abschreibungen
16– 22 031– 20 758
14Sonstige betriebliche Aufwendungen
17– 176 742– 155 734
15Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
1 951 0361 661 869
16Außerordentliche Erträge 70 94932 527
17Außerordentliche Aufwendungen
– 74 125– 34 024
18Außerordentliches Ergebnis
18– 3 176– 1 497
19Ergebnis vor Steuer
1 947 8601 660 372
20Steuern vom Einkommen und vom Ertrag19– 17 4638 218
21Sonstige Steuern
3 4671 414
22Aufwand aus Ergebnisabführung 
– 1 933 864– 1 670 004
23Jahresüberschuss
––24  Entnahme aus der Kapitalrücklage
358 747–25 Bilanzgewinn358 747–
23Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015
24Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015AnhangMaßgebliche RechtsvorschriftenDie Allianz Deutschland AG erstellt den Jahresabschluss 
und den Lagebericht nach Maßgabe der Bestim- 
mungen des Handelsgesetzbuchs (HGB) und des 
Aktiengesetzes (AktG). 
Zur Verbesserung der Klarheit der Darstellung werden 
in der Bilanz und in der Gewinn- und Verlustrech-

nung einzelne Posten zusammengefasst. Sie sind im 

Anhang gesondert ausgewiesen und erläutert. Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem  
Gesamtkostenverfahren aufgestellt. Es wird mit dem Finanzergebnis begonnen. Wesentlich sind des  
Weiteren die Erträge aus Dienstleistungen. Der Jahres- 
abschluss wurde in Tausend Euro aufgestellt. Alle 
Beträge werden in Tausend Euro (Tsd Euro) angege-

ben, soweit nichts anderes vermerkt ist. 
Bilanzierungs-, Bewertungs- und  
ErmittlungsmethodenImmaterielle Vermögensgegenstände
Die immateriellen Vermögensgegenstände sind mit 
den Anschaffungskosten, vermindert um planmäßige lineare Abschreibungen, angesetzt.Anteile an verbundenen UnternehmenSie sind mit den Anschaffungskosten, vermindert um Abschreibungen gemäß § 253 Absatz 3 Satz 3 HGB, angesetzt.Sofern der langfristig beizulegende Wert oder der Markt- 
wert am Bilanzstichtag über der Bewertung des Vor-
jahrs liegt, werden Zuschreibungen höchstens bis auf die historischen Anschaffungskosten vorgenommen.Sonstige FinanzanlagenWertpapiere des Anlagevermögens 
Die Bewertung erfolgt grundsätzlich gemäß § 253 
Absatz 1, 4 und 5 HGB mit den Anschaffungskosten beziehungsweise dem niedrigeren Börsen- oder 

Marktwert am Bilanzstichtag.Sofern die Wertpapiere dazu bestimmt sind, dauernd 
dem Geschäftsbetrieb zu dienen, erfolgt die Bewer-
tung gemäß § 253 Absatz 3 und 5 HGB zu den Anschaf- 

fungskosten beziehungsweise bei dauernder Wert-

minderung mit dem niedrigeren Wert. 
Wertpapiere zur Erfüllung von Schulden  
aus Altersversorgungsverpflichtungen
Die Wertpapiere werden gemäß § 253 Absatz 1 HGB 
mit ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt und in Verbindung mit § 246 Absatz 2 HGB mit den Schulden 

verrechnet. Sofern die Schulden den beizulegenden Zeitwert übersteigen, wird der übersteigende Betrag unter dem Posten Rückstellungen ausgewiesen. Übersteigt der 
beizulegende Zeitwert den Betrag der Schulden,  
so wird der übersteigende Betrag unter dem Posten Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensver-

rechnung ausgewiesen.Sachanlagen, Vorräte und sonstige  
Vermögensgegenstände
Die Sachanlagen sind mit den Anschaffungskosten, vermindert um planmäßige lineare Abschreibungen 
oder in Ausnahmefällen durch außerplanmäßige 

Abschreibungen, angesetzt.Geringwertige Wirtschaftsgüter im Wert bis 150 Euro 
werden sofort abgeschrieben. Für bewegliche Wirt-schaftsgüter, die der selbstständigen Nutzung fähig sind, 
wird ab 150 Euro netto bis zu 1 000 Euro netto ein steuerlicher Sammelposten gemäß § 6 Absatz 2a EStG gebildet, der im Jahr der Bildung und den folgenden vier Wirtschaftsjahren pauschal um jeweils ein Fünftel gewinnmindernd aufgelöst wird.Die Vorräte und sonstigen Vermögensgegenstände 
werden zu den Anschaffungs- und Herstellungskosten bilanziert. Mögliche Risiken werden durch Wertberich- 
tigungen berücksichtigt, sofern die Vermögensgegen- 
stände nicht in eine Bewertungseinheit einbezogen werden.Anhang
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015Anhang25Forderungen, Guthaben bei Kredit- 
instituten, Schecks und KassenbestandDiese Posten werden zu fortgeführten Anschaffungs- kosten beziehungsweise mit dem Nominalbetrag 

bilanziert. Mögliche Ausfallrisiken werden durch Wert- 

berichtigungen berücksichtigt. 
Aktive RechnungsabgrenzungspostenEs werden Ausgaben des Geschäftsjahrs, die Aufwand 
nach dem Bilanzstichtag darstellen, erfasst.Rückstellungen für Pensionen und  ähnliche Verpflichtungen und Sonstige 

RückstellungenDie Pensionsrückstellungen sind nach versicherungs-mathematischen Grundsätzen berechnet. Der aus der Erstanwendung des Bilanzrechtsmodernisierungsge-setzes (BilMoG) im Jahr 2010 resultierende Umstellungs- 
aufwand kann auf bis zu 15 Jahre verteilt werden. In den Jahren bis einschließlich 2013 wurde von diesem Verteilungswahlrecht zum Teil Gebrauch gemacht 
und im Wesentlichen ein Fünfzehntel dieses Betrags 
als außerordentlichen Aufwand erfasst. Im Jahr 2014 wurden dann alle noch ausstehenden Raten voll als außerordentlicher Aufwand erfasst. Dieser resultiert aus 

Pensionszusagen, die zentral bei der Allianz SE bilan-
ziert werden (siehe Abschnitt Haftungsverhältnisse). Die Rückstellungen für Mitarbeiterjubiläen, Altersteil-zeit und Vorruhestands
leistungen werden ebenfalls 
nach versicherungsmathematischen Grundsätzen 
ermittelt und in voller Höhe passiviert.Beim Diskontierungszinssatz wird die Vereinfachungs- 
regelung in § 253 Absatz 2 Satz 2 HGB (Restlaufzeit von 15 Jahren) in Anspruch genommen, wobei wie im 
Vorjahr ein zum Bilanzstichtag prognostizierter Zins-

satz zugrunde gelegt wurde. Hintergrund ist das deut- 
liche Absinken des Diskontierungszinssatzes seit 2014. Der Effekt aus einer Änderung des Diskontierungs-zinssatzes wird unter der Position Zinsen und ähnliche Aufwendungen ausgewiesen.Weitere Erläuterungen zur Bilanzierung der Pensio-

nen und ähnlicher Verpflichtungen finden Sie im 
Anhang unter Angaben zu den Passiva und unter 
Haftungsverhältnisse.Die übrigen Rückstellungen werden mit dem notwen-digen Erfüllungsbetrag angesetzt. Bei einer Restlaufzeit 

von mehr als einem Jahr wird mit einem laufzeitadäqua- 

ten Zinssatz der Deutschen Bundesbank abgezinst.Verbindlichkeiten 
Die Verbindlichkeiten werden mit dem Erfüllungsbe-

trag angesetzt. Währungsumrechnung 
Grundsätzlich werden alle Geschäftsvorgänge in der 
Originalwährung erfasst und zum jeweiligen Tages-  
kurs (Devisenkassamittelkurs) in Euro umgerechnet.Am Abschlussstichtag werden die auf fremde Wäh-
rung lautenden Forderungen und Verbindlichkeiten 
mit dem Devisenkassamittelkurs umgerechnet und nach den handelsrechtlichen Regeln zur Währungs-
umrechnung angesetzt. Bei Restlaufzeiten von einem Jahr oder weniger werden die Gewinne und Verluste 

aus der Umrechnung gemäß § 256a HGB erfolgs-
wirksam erfasst.Rückstellungen in fremder Währung werden zum 
Abschlussstichtag ermittelt sowie neu bewertet und zum Devisenkassamittelkurs umgerechnet. 
 Aufwendungen zur Erbringung von 
DienstleistungenZur besseren Darstellung wurde in der Gewinn- und 
Verlustrechnung gemäß § 275 
Absatz 2 Nr. 5b HGB 
die Position Aufwendungen zur Erbringung von 

Dienstleistungen im Geschäftsjahr eingeführt. Die 
Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.

26Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015AnhangAngaben zu den Aktiva1  Entwicklung der Aktivposten A.I bis A.III im Geschäftsjahr 2015
Anschaffungs- und HerstellungskostenStand 31.12.2014Zugänge UmbuchungenAbgänge 
Stand 31.12.2015T
T
T
T
T
AAnlagevermögen
A.IImmaterielle Vermögensgegenstände
1  Entgeltlich erworbene Konzessionen,  
gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen an  

solchen Rechten und Werten
 
 
 60 2362 703– 1– 6 43156 507
2 Geleistete Anzahlungen
2– 2–––Summe A.I60 2382 701– 1– 6 43156 507
A.IISachanlagen
1  Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte 
und Bauten einschließlich der Bauten  
auf fremden Grundstücken 
 60 30112301– 1 54459 070
2 Technische Anlagen und Maschinen
10 711278314– 22811 075
3  Andere Anlagen, Betriebs- und  
Geschäftsausstattung 88 05914 667
1 122– 2 524101 324
4 Geleistete Anzahlungen
3911 544– 1 736
–199Summe A.II159 46216 501
1– 4 296171 668
A.IIIFinanzanlagen1 Anteile an verbundenen Unternehmen 
8 475 78341 962
––8 517 745
2 Ausleihungen an verbundene Unternehmen–––––3 Wertpapiere des Anlagevermögens
10 654––– 8510 569
Summe A.III8 486 43741 962–– 858 528 314
Insgesamt8 706 13761 164–
– 10 8128 756 489

Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015Anhang27AbschreibungenBilanzwertStand  31.12.2014Zugänge UmbuchungenAbgänge 
Stand  31.12.2015Stand  31.12.2014Stand  31.12.2015T
T
T
T
T
T
T
  
 50 3773 005–– 6 30647 076
 
 
 9 8599 431
–––––2–
50 3773 005–– 6 30647 0769 8619 431 
 30 6585 616–– 1 33034 944 
 29 64324 1266 454851–– 2247 0814 2573 994 47 46112 554–– 2 38557 630 40 59843 694–––––39119984 57319 021–– 3 93999 65574 88972 013268 160–––268 1608 207 6238 249 585
–––––––
–––––1
0 6541
0  569268 160–––268 1608 218 2778 260 154
403 11022 026–– 10 245414 8918 303 0278 341 598

28Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015AnhangAufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 285 Nr. 11 HGB in Verbindung mit  
§ 286 Absatz 3 Nr. 1 HGB
Anteil 1EigenkapitalJahresergebnis
%T
T
Inländische UnternehmenVerbundene Unternehmen
ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4, München 
3100,0 9 22565ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4a, München 
3100,05 78114ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4c, München 
3100,013 8428 882ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4d, München 
399,830 89029 774Alida Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG, Hamburg 390,1414 04110 612Allianz AZL Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG, München 
3100,0409 280– 61Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG, München 
2, 3100,09 484– 1 778Allianz Capital Partners Verwaltungs GmbH, München 
399,6 325 7042 239Allianz ESA cargo & logistics GmbH, Bad Friedrichshall 2, 4100,0370Allianz Handwerker Services GmbH, Aschheim 4100,031 6876 194Allianz Leben Direkt Infrastruktur GmbH, München 3100,0101 486– 132Allianz Leben Private Equity Fonds 1998 GmbH, München 
2, 3 100,0192 3640Allianz Leben Private Equity Fonds 2001 GmbH, München 
2, 3100,01 697 235
0Allianz Leben Private Equity Fonds 2008 GmbH, München 
2, 3100,040 3210Allianz Leben Private Equity Fonds Plus GmbH, München 
2, 4100,014 3350Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Stuttgart 2, 3100,01 598 344
79 000Allianz Pension Direkt Infrastruktur GmbH, München 3100,05 015– 20Allianz Pension Partners GmbH, München 
2, 3100,05000Allianz Pensionsfonds Aktiengesellschaft, Stuttgart  3100,052 1841 405Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Stuttgart 3100,0244 4822 788Allianz Private Equity GmbH, München 2, 3100,0128 3750Allianz Private Krankenversicherungs-Aktiengesellschaft, München 2, 3100,0387 731104 000Allianz ProzessFinanz GmbH, München 2, 3100,03810Allianz Renewable Energy Subholding GmbH & Co. KG, Sehestedt 4100,027 340– 13Allianz Service Center GmbH, München 2, 3100,0250Allianz Taunusanlage GbR, Stuttgart 
399,5181 3205 792Allianz Versicherungs-Aktiengesellschaft, München 
2, 3100,01 526 474
– 39 496Allianz Warranty GmbH, Unterföhring 
2, 3100230AllSecur Deutschland AG, München 2, 3100,044 8310APKV Direkt Infrastruktur GmbH, München 3100,014 641– 31APKV Private Equity Fonds GmbH, München 
2, 3100,0236 0260AUG. PRIEN Immobilien PE Verwaltung BrahmsQuartier GmbH, Stuttgart 
394,96 508113AV Packaging GmbH, München 
451,018 78910 470AZ-Argos 44 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München 
3100,0129 8761 172AZ-Argos 50 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München 
3100,0133 70627 753AZ-Argos 51 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München 
3100,0228 54348 966AZ-Argos 57 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, Munich 
3100,035 607– 23AZ-Argos 61 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München 
3100,039 661 9AZ-Argos 64 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München 
3100,023 6332 273AZ-GARI Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München 
3100,0162 77831 002AZL AI Nr. 1 GmbH, München 
2, 3100,017 3140 AZL PE Nr. 1 GmbH, München 
3100,019 507 398AZ-SGD Direkt Infrastruktur GmbH, Frankfurt am Main 3100,012 244– 28AZ-SGD Private Equity Fonds 2 GmbH, München 
2, 3100,079 0380 AZ-SGD Private Equity Fonds GmbH, München 
2, 3100,0359 8900 
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015Anhang29Anteil 1EigenkapitalJahresergebnis
%T
T
AZT Automotive GmbH, Ismaning 2, 3100,0 1670 Brahms Beteiligungs GmbH & Co. KG, Stuttgart 394,96 138125BrahmsQ Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart 395,088 5072 647Deutsche Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Berlin 2, 3100,044 9910 GA Global Automotive Versicherungsservice GmbH, Halle (Saale) 
2, 3100,0240KVM ServicePlus - Kunden- und Vertriebsmanagement GmbH, Halle (Saale) 
2, 3100,0250Münchener und Magdeburger Agrarversicherung Aktiengesellschaft, München 2, 4100,07 60619Objekt Burchardplatz GmbH & Co. KG, Stuttgart 3100,093 5071 894Oldenburgische Landesbank Aktiengesellschaft, Oldenburg 490,2606 44619 964REC Frankfurt Objekt GmbH & Co. KG, Hamburg 380,0318 12110 382Spherion Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart 3100,079 3542 647UfS Beteiligungs-GmbH, Munich 2, 3100,02460VLS Versicherungslogistik GmbH, Berlin 
2, 3100,0260Volkswagen Autoversicherung AG, Braunschweig 
3100,0104 0170Volkswagen Autoversicherung Holding GmbH, Braunschweig 
349,0109 290– 31 498Windpark Aller-Leine-Tal GmbH & Co. KG, Sehestedt 
4100,027 042945Windpark Berge-Kleeste GmbH & Co. KG, Sehestedt 4100,013 4441 379Windpark Büttel GmbH & Co. KG, Sehestedt 4100,029 0402 833Windpark Calau GmbH & Co. KG, Sehestedt 4100,055 6626Windpark Cottbuser See GmbH & Co. KG, Sehestedt 4100,019 8242 361Windpark Dahme GmbH & Co. KG, Sehestedt 4100,046 3593 776Windpark Eckolstädt GmbH & Co. KG, Sehestedt 4100,049 0781 659Windpark Freyenstein-Halenbeck GmbH & Co. KG, Sehestedt 4100,025 8772 244Windpark Kesfeld-Heckhuscheid GmbH & Co. KG, Sehestedt 4100,027 035840Windpark Kirf GmbH & Co. KG, Sehestedt 4100,06 547583Windpark Kittlitz GmbH & Co. KG, Sehestedt 4100,010 199611Windpark Pröttlin GmbH & Co. KG, Sehestedt 4100,019 4471 932Windpark Quitzow GmbH & Co. KG, Sehestedt 4100,019 2321 657Windpark Redekin-Genthin GmbH & Co. KG, Sehestedt 4100,030 4141 392Windpark Schönwalde GmbH & Co. KG, Sehestedt 4100,021 606780Windpark Waltersdorf GmbH & Co. KG Renditefonds, Sehestedt 
4100,012 313737Windpark Werder Zinndorf GmbH & Co. KG, Sehestedt 
4100,032 3282 540Ausländische UnternehmenVerbundene Unternehmen

114 Venture LP, New York, NY 
399,0185 982– 40490 Fulton JV LP, New York, NY 
496,5131 012– 142A&A Centri Commerciali S.r.l., Milano 
450,0152 6105 155Aero-Fonte S.r.l., Catania 
4100,012 5684 346Allee-Center Kft., Budapest 450,0106 6808 055Allianz Chicago Private Reit LP, Wilmington, DE 4100,0171 2810Allianz Finance VII Luxembourg S.A., Luxembourg 3 100,0783 534– 8 153Allianz Finance VIII Luxembourg S.A., Luxembourg 380,0240 448– 52Allianz France Real Estate Invest SPPICAV, Paris 
4100,01 415 953
26 342Allianz Hold Co Real Estate S.à r.l., Luxembourg 
3100,0349 9435 604Allianz Infrastructure Czech HoldCo I S.à r.l., Luxembourg 
4100,012 24048 401Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco I S. A., Luxembourg 3100,01 048 522
13Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco II S. A., Luxembourg 369,7218 895– 13Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco I S.à r.l., Luxembourg 
387,51 447 387
41 335Allianz Renewable Energy Partners I LP, London 
3100,0226 6434 419
30Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015AnhangAnteil 1EigenkapitalJahresergebnis
%T
T
Allianz Renewable Energy Partners II Limited, London 
3100,0 94 7317 365 Allianz Renewable Energy Partners III LP, London 
353,9181 9051 046Allianz Renewable Energy Partners IV Limited, London 
353,9426 60611 399Allianz Renewable Energy Partners V plc., London 
336,4618 67415 033Allianz Société Financière S.à r.l., Luxembourg 
3100,01 401 280
21 944Allianz US Investment LP, Wilmington, DE 3100,0707 773– 2 858Allianz US Private REIT LP, Wilmington, DE 3100,0704 7762 809Amli-Allianz Investment LP, Chicago, IL 375,0196 766740APKV US Private REIT LP, New York, NY 
3100,0136 059– 954 Archstone Multifamily Partners AC JV LP, Engelwood, CO 
440,086 634– 2 066Archstone Multifamily Partners AC LP, Wilmington, DE 
428,6246 675– 3 939Areim Fastigheter 2 AB, Stockholm 
423,356 3264 039AZ Euro Investments II S.à r.l., Luxembourg 
3100,0270 0366 208AZ Euro Investments S.à r.l., Luxembourg 
384,73 218 819
21 614AZ Jupiter 9 B.V., Amsterdam 4100,079 318 – 14 542AZ Vers US Private REIT LP, New York, NY 
3100,045 531– 331AZ/JH Co-Investment Venture (DC) LP, Wilmington, DE 
480,0242 054190AZ/JH Co-Investment Venture (IL) LP, Wilmington, DE 
480,0214 199294Botanic Building SPRL, Brussels 3100,042 8272 821Calobra Investments Sp. z o.o., Warsaw 
3100,0153 673– 17 750Caroline Berlin S. C. S., Luxembourg 3 89,4207 658– 9 086CEPE de Mont Gimont S.à r.l., Versailles 
4100,06 174338Corn Investment, Ltd., London 3100,017 001– 4 536Deeside Investments Inc., Wilmington, DE 350,191 1789 910Douglas Emmett Partnership X LP, Santa Monica, CA 
428,672 780767Euromarkt Center d.o.o., Ljubljana 450,0105 5014 874Eurosol Invest S.r.l., Udine 
4100,09 046 410Four Oaks Place LP, Wilmington, DE 
4 49,0453 79511 955Helios Silesia Holding B.V., Amsterdam 445,0103 4774 311International Shopping Centre Investment S.A., Luxemburg 450,057 340– 442Kiinteistö OY Eteläesplanadi 2, Helsinki 3 100,033 736– 393NRF (Finland) AB, Västeras 
450,069 6174 538Orione PV S.r.l., Milano 
4100,08 403218Orsa Maggiore PV S.r.l., Milano 
4100,018 0581 602Q207 S.C.S., Luxembourg 384,091 3752 881Real Faubourg Haussmann SAS, Paris 
3100,015 6802 490Real FR Haussmann SAS, Paris 
3100,061 7502 347Redoma S.à r.l., Luxembourg 
3100,029 530– 17SAS Allianz Forum Seine, Paris 
4100,0248 51510 056SAS Allianz Platine, Paris 
4100,0233 6554 855SAS Allianz Rivoli, Paris 
4100,0105  3623 140SAS Allianz Serbie, Paris 
4100,0259 9064 624SAS Alta Gramont, Paris 
449,0291 789 2 225SCI Allianz Chateaudun, Paris 
4100,0120 3491 648SCI Allianz Messine, Paris 
4100,0242 2206 211SCI Bercy Village, Paris 
449,047 3347 036SCI ESQ, Paris 
475,0105 195 2 343SCI Volnay, Paris 
4100,0173 0322 196SES Shopping Center AT1 GmbH, Salzburg 450,0158 2275 131SI 173-175 Boulevard Haussmann SAS, Paris 
3100,088  4692 267
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015Anhang314  Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
 (Aktiva B.II)Stand  31.12.2015Davon Restlauf-  
zeit über 1 JahrStand  31.12.2014Davon Restlauf-  
zeit über 1 JahrT
TT
T
Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
12 940 909–3 330 568
–Sonstige Vermögensgegenstände
48 0433 60248 034
6 726Insgesamt2 988 952–3 378 602
6 7261 In 2015 wurden Ansprüche und Verpflichtungen im Zusammenhang mit Steuerumlageverträgen erstmalig saldiert ausgewiesen.
SteuerforderungenAus der Verschmelzung der Jota-Vermögensverwal-
tungsgesellschaft mbH auf die Allianz Deutschland AG besteht weiterhin eine Steuerforderung aus Körper-schaftsteuerguthaben gegen das Finanzamt in Höhe von 5 907 (8 703) Tausend Euro. 
Derivative Finanzinstrumente in  BewertungseinheitenAllianz Equity-Incentive-PläneZur Absicherung der Verbindlichkeiten aus Stock 
Appreciation Rights (SAR) werden Optionsrechte erworben. Die Restricted Stock Units (RSU) werden 
durch Termingeschäfte (Hedge-RSU) mit der Allianz SE 
2  Wertpapiere des Anlagevermögens
  (Aktiva A.III.3)Name des Fonds 
 Anlageschwerpunkt  Rückgabefrist der Fondsanteile 
Bilanzwert   31.12.2015Zeitwert   31.12.2015Bewertungs- reserven  31.12.2015Ausschüttungen im GJ 2015 T
T
T
T
Allianz MET 1 Fonds

 
 Euro-Rentenfondseuropäischer Emittenten mit kurzen und mittel- fristigen Laufzeiten börsentäglich 10 56912 2681 6991 1613  Unfertige Erzeugnisse, unfertige  
Leistungen (Aktiva B.I.1) Unfertige Erzeugnisse und unfertige Leistungen ent - 
halten zur Veräußerung bestimmte Softwareentwick- 
lungen in Höhe von 129 901 (114 078) Tausend Euro.
Anteil 1EigenkapitalJahresergebnis
%T
T
Silex Gas Norway AS, Oslo 4100,083 3652 683SNC Alta CRP Gennevilliers, Paris 
449,034 7721 956SNC Alta CRP La Valette, Paris 
449,022 495– 280SNC Société d'aménagement de la Gare de l'Est, Paris 
449,014 0022 115Solveig Gas Holdco AS, Oslo 430,0274 34910 648TopTorony Ingatlanhasznosító Zrt., Budapest 
450,013 655– 1 692WFC Investments Sp. z o.o., Warsaw 
387,5178 8436 7661  Berechnung berücksichtigt die von abhängigen Unternehmen gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Anteil an diesem abhängigen Unternehmen unter 100 % liegt.
2  Ergebnisabführungsvertrag

3  gemäß Jahresabschluss 2015 vorläufig

4  gemäß Jahresabschluss 2014

32Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015Anhangabgesichert, die als Forderung gegen die Allianz SE 
und als Equity Swap bilanziert werden. Die Options-rechte sowie Termingeschäfte werden mit den entspre-
chenden Grundgeschäften als Bewertungseinheit 
zusammengefasst, soweit ein unmittelbarer Sicherungs- 

zusammenhang besteht. Der Ausweis der Grund- 
geschäfte erfolgt unter den Sonstigen Rückstellungen 
und der Ausweis der Sicherungsgeschäfte unter den 
Sonstigen Vermögensgegenständen. Für die gebilde-

ten Bewertungseinheiten kommt ein Micro-Hedge 
zum Ansatz, um Preisänderungsrisiken aufgrund von 

Marktpreisschwankungen vollständig auszuschließen.Die Wirksamkeit der Bewertungseinheiten über die 
spätestens im Jahr 2019 auslaufenden aktienbasier-
ten Vergütungspläne wird prospektiv und retrospektiv 

durch die Übereinstimmung der Bedingungen, Para-
meter und Risiken (Critical-Term-Match-Methode) nach- 
gewiesen.Zum Bilanzstichtag umfassen die einbezogenen Grund- 
geschäfte, bestehend aus voraussichtlich zukünftig 
auszugleichenden Leistungen, ein Volumen in Höhe 
von 36 053 (33 289) Tausend Euro. Mit den Bewer-
tungseinheiten werden Risiken in Form von Wertän-
derungen in Höhe von 22 674 (19 489) Tausend Euro 
abgesichert. Die Bilanzierung der Bewertungseinheiten 
erfolgt nach der Einfrierungsmethode.Latente SteuernAnalog des Wahlrechts des § 274 Abs. 1 Satz 2 HGB 

wird der über den Saldierungsbereich hinausgehende Überhang aktiver Steuerlatenzen nicht bilanziert.Wesentliche Abweichungen zwischen den h
andels- 
und steuerrechtlichen Wertansätzen ergeben sich bei 
den Bilanzpositionen Pensionsrückstellungen und 

Sonstige nichtversicherungstechnische Rückstellungen, 
die jeweils zu aktiven latenten Steuern führen.Die Bewertung der inländischen Steuerlatenzen er-folgt mit einem Steuersatz in Höhe von 31 Prozent.Angaben zu den Passiva
5  Gezeichnetes Kapital
  (Passiva A.I)
Stand  31.12.2014Einstellung Herabsetzung Stand 31.12.2015TT
TT
Gezeichne-tes Kapital 200 501––
 200 501Das Gezeichnete Kapital der Allianz Deutschland AG beträgt 200 501 000 Euro. Es ist eingeteilt in  

200 501 000 auf den Namen lautende Stückaktien. 

Die Aktien können nur mit Zustimmung der Gesell-
schaft übertragen werden.Die Allianz SE, München, ist alleinige Aktionärin der 
Allianz Deutschland AG. Entsprechend hat sie uns 
nach § 20 AktG mitgeteilt, dass sie an der Allianz 
Deutschland AG unmittelbar eine Mehrheitsbetei- ligung hält.6  Kapitalrücklage
  (Passiva A.II)
Stand  31.12.2014Einstellung Entnahme Stand 31.12.2015TTTT
Kapital-rücklage 8 295 57516 961358 747
7 953 789Angabe gemäß § 285 Nr. 28 HGB
Aus der Zeitwertbewertung des Deckungsvermögens zu Personalrückstellungen sind im Geschäftsjahr  
unrealisierte Gewinne in Höhe von 5 371 (8 979) 
Tausend Euro entstanden. Dieser Betrag ist gemäß  

§ 268 Absatz 8 HGB abführungsgesperrt. 
Der abführungsgesperrte Betrag ist in vollem Umfang 
durch frei zur Verfügung stehende Eigenkapitalanteile 

gedeckt.7  Gewinnrücklagen
  (Passiva A.III)
Stand  31.12.2014Einstellung Entnahme Stand 31.12.2015TTTT
Gesetzliche Rücklage 20 050––
20 050
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015Anhang33Stand 31.12.2015Stand 31.12.2014TT
Anschaffungskosten der verrechneten  Vermögensgegenstände225 201205 980
Beizulegender Zeitwert der verrech neten 

Vermögensgegenstände225 044207 199
Erfüllungsbetrag der  
verrechneten Schulden236 703210 607
Nicht ausgewiesener Rückstellungs- 
betrag gemäß Artikel 67 Absatz 2 EGHGB––
Die Gesellschaft bildet Pensionsrückstellungen in Höhe 
von 11 659 (8 573) Tausend Euro, die sich nach der 
Saldierung der Verpflichtungen aus Pensionszusagen 
mit dem Zeitwert der verrechneten Vermögensge-

genstände ergeben. Für die Pensionspläne, bei denen 
der Zeitwert der verrechneten Vermögensgegenstände 
die Verpflichtungen übersteigt, weist die Gesellschaft 
den saldierten Wert in Höhe von 0 (5 165) Tausend 
Euro unter der Position Aktiver Unterschiedsbetrag aus 
der Vermögensverrechnung aus. 
9  Sonstige Rückstellungen
  (Passiva B.III)
Die Sonstigen Rückstellungen belaufen sich insgesamt 
auf 344 448 (367 801) Tausend Euro. Die wesentlichen 
Rückstellungen sind in folgender Tabelle aufgeführt:
Stand 31.12.2015Stand 31.12.2014T
T
Erfolgsbeteiligungen92 681105 115
Mitarbeiterjubiläen52 93353 463
Restrukturierung42 47058 382
Altersteilzeit1 1231 802
Urlaubsverpflichtungen23 24922 981
Allianz Equity-Incentives26 56824 974
Allgemeine Kostenrückstellung42 53540 870
Gleitzeitüberhänge12 73912 037
Sonstige50 15048 177
Insgesamt344 448367 801
Die Allianz Deutschland AG hat Verpflichtungen aus 
Jubiläumsgaben, einem Wertkontenmodell und  
Altersteilzeit- beziehungsweise Vorruhestandsverträ-
gen, die unter den Sonstigen Rückstellungen ausge-wiesen werden.Das im Methusalem Trust e. V. für das Altersteilzeit- 
Sicherungsguthaben und das Wertkontenmodell 
reservierte Vermögen stellt saldierungspflichtiges 
8  Rückstellungen für Pensionen 
und ähnliche Verpflichtungen 
(Passiva B.I)
Die Allianz Deutschland AG hat Pensionszusagen 
erteilt, für die Pensionsrückstellungen gebildet wer-
den. Ein Teil der Pensionszusagen ist im Rahmen  

eines „Contractual Trust Arrangements“ (Methusalem 
Trust e. V.) abgesichert. Dieses Treuhandvermögen 
stellt saldierungspflichtiges Deckungsvermögen dar, 
wobei als beizulegender Zeitwert der Aktivwert bezie-hungsweise der Marktwert zugrunde gelegt wird.Der Erfüllungsbetrag wird auf Basis der Projected- 
Unit-Credit-Methode (diese bezeichnet ein Anwart-schaftsbarwertverfahren, bezogen auf den erdienten 
Teil) ermittelt beziehungsweise als Barwert der er-
worbenen Anwartschaft ausgewiesen. Sofern es  
sich um wertpapiergebundene Zusagen handelt,  
wird der Zeitwert der verrechneten Vermögensgegen- 
stände angesetzt.Stand 31.12.2015Stand 31.12.2014%%Diskontierungszinssatz 13,894,50
Rententrend1,701,70
Gehaltstrend inkl. durchschnittlichen Karrieretrends3,253,25
1 Der Diskontierungszinssatz wurde auf Basis der bis zum 31.12.2015 gültigen  
 Rückstellungsabzinsungsverordnung als 7-jähriger Durchschnitt festgelegt.
Abweichend hiervon wird bei einem Teil der Pensions- 
zusagen der Garantiezins der Pensionszusage von 2,75 Prozent pro Jahr und die garantierte Rentendyna- mik von 1 Prozent pro Jahr zugrunde gelegt.Als biometrische Rechnungsgrundlagen werden die aktuellen Heubeck-Richttafeln RT2005G verwendet, die bezüglich der Sterblichkeit, Invalidisierung und Fluk- 
tuation an die unternehmensspezifischen Verhältnisse 
angepasst wurden. Als Pensionierungsalter wird die vertraglich vorgesehene beziehungsweise die sich nach 
dem Rentenversicherungs-Altersgrenzenanpassungs- gesetz 2007 ergebende Altersgrenze angesetzt.
34Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015AnhangAngaben zur Gewinn- und  Verlustrechnung
11  Zinsen und ähnliche  
Aufwendungen (GuV 6)In der Position Zinsen und ähnliche Aufwendungen sind für die Altersversorgung 4 544 (3 132) Tausend 
Euro und für die Aufzinsung von langfristigen Rück-stellungen 7 491 (6 751) Tausend Euro enthalten.
Aus der Verrechnung von Vermögensgegenständen 
und Schulden nach § 246 Absatz 2 HGB ergab sich  
in dieser Position eine Saldierung folgender Aufwen-dungen und Erträge:Deckungsvermögen dar, wobei als beizulegender  
Zeitwert der Aktivwert beziehungsweise der Markt-wert zugrunde gelegt wird.Stand 31.12.2015Stand 31.12.2014T
T
Anschaffungskosten der verrech-neten Vermögensgegenstände35 80341 809
Beizulegender Zeitwert der verrech-neten Vermögensgegenstände41 07749 224
Erfüllungsbetrag der  verrechneten Schulden51 66259 364
Die Bewertung dieser Verpflichtungen erfolgt im 
Wesentlichen analog zu den Pensionszusagen und 

auf Basis der gleichen Rechnungsannahmen.10  Verbindlichkeiten
 (Passiva C)
Stand  31.12.2015bis 1 Jahr  über 1 Jahr 
bis 5 Jahreüber 5 Jahre Stand  
31.12.2014TTTTT
Lieferungen und Leistungen4 0304 030
––4 346
Verbundene Unternehmen 
12 525 7012 525 701
––2 873 527
Sonstige Verbindlichkeiten
29 67529 675
––24 143
davon aus Steuern15 70015 700
––12 368
Insgesamt2 559 4062 559 406
––2 902 016 1 In 2015 wurden Ansprüche und Verpflichtungen im Zusammenhang mit Steuerumlageverträgen erstmalig saldiert ausgewiesen.
Pensionen und  
ähnliche  Verpflichtungen 
2015Sonstige  Verpflichtungen 
 2015T
T
Ertrag aus dem beizulegenden Zeitwert der verrechneten 
Vermögensgegenstände
 
 – 7 610 
 – 502Rechnerische Verzinsung  

des Erfüllungsbetrags  
der verrechneten Schulden 
 9 260 
  1 663Effekt aus der Änderung  
des Diskontierungszinssatzes 
für den Erfüllungsbetrag 
 1 394 
 239Nettobetrag der  
verrechneten Erträge  
und Aufwendungen 
 3 044 
  1 400
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015Anhang3512  Erträge aus Dienstleistungen  
(GuV 8)20152014T
T
Softwareentwicklung155 186195 271
Dienstleistungen2 008 1231 882 191
Insgesamt 2 163 3092 077 462
13  Sonstige betriebliche Erträge  
(GuV 9)Die Position beinhaltet Erträge aus der Währungsum-
rechnung in 
Höhe von 8 (8) Tausend Euro. 
 14  Aufwendungen zur Erbringung 
von Dienstleistungen (GuV 11) Die Position enthält Aufwendungen in Höhe von  
946 178 (865 130) Tausend Euro, die die Gesellschaft zur Erbringung von Dienstleistungen aufwendet. 
15  Personalaufwand  
(GuV 12)20152014TT
Löhne und Gehälter892 142867 215
Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstützung219 658
 215 513davon Altersversorgung76 77373 038
Insgesamt1 111 8001 082 728
16  Abschreibungen  
(GuV 13)20152014TT
Auf immaterielle Vermögensgegenstände 

des Anlagevermögens und Sachanlagen22 026
 20 748       davon außerplanmäßig5130
Auf Vermögensgegenstände des  
Umlauf vermögens, soweit diese die  

in der Kapital gesellschaft üblichen  

Abschreibungen überschreiten5
 
 
 10Insgesamt22 03120 758
17  Sonstige betriebliche  
Aufwendungen (GuV 14)Die Position beinhaltet Aufwendungen aus der Wäh-
rungsumrechnung in 
Höhe von 19 (1) Tausend Euro. 
18  Außerordentliches Ergebnis
  (GuV 18)Im Außerordentlichen Ergebnis für das Jahr 2014 ent-
halten war die volle Erfassung aller noch ausstehen-den Raten aus der Erstanwendung des BilMoG in Höhe von 34 024 Tausend Euro.  

Im Außerordentlichen Ergebnis für das Jahr 2015 ist 
der Einmalbetrag in Höhe von 3 176 Tausend Euro 
enthalten, der nach Ablastung an die Sparten in der Gesellschaft verbleibt und zur Abgeltung des Zinsrisi-kos an die Allianz SE im Zuge der Neuregelung des Kostenverteilungsvertrags für die Altersversorgungs-
verpflichtungen gezahlt wurde. Den Restrukturierungsrückstellungen wurde im Ge-schäftsjahr 2015 ein Betrag in Höhe von 1 930 (0) 
Tausend Euro zugeführt. Spiegelbildlich wurden 1 930 

(0) Tausend Euro Erträge aus Restrukturierungsmaß-

nahmen gebucht, die von den Spartengesellschaften 
erstattet wurden.19  Steuern vom Einkommen und 
vom Ertrag (GuV 20)Der Steueraufwand in Höhe von 17 463 (Steuerertrag 8 218) Tausend 
Euro setzt sich zusammen aus Steuer-umlagen im Rahmen der bestehenden ertragsteuerli-chen Organschaft in Höhe von 17 760 (7 820) Tau-

send Euro und einem Steuerertrag in Höhe von 297 

(398) Tausend Euro 
aus der Aufzinsung des im Rahmen 
der Verschmelzung 
der Jota-Vermögensverwaltungs-
gesellschaft mbH übernommenen Körperschaftsteuer-guthabens gegenüber dem Finanzamt.
36Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015Anhangder Trägergesellschaften an die Kasse durch Gehalts- 
umwandlung finanziert. Zu den Trägerunternehmen 
gehört neben der Allianz SE, der Allianz Versiche-
rungs- AG und der Allianz Lebensversicherungs-AG 
unter anderem auch die Allianz Deutschland AG.Die Allianz Deutschland AG ist verpflichtet, anteilige Verwaltungskosten der AVK zu tragen und entsprechend 

den Rechtsgrundlagen gegebenenfalls Zuschüsse zu 
leisten. Außerdem leisten die Trägergesellschaften für 

bis zum 31. Dezember 2014 eingetretene Mitarbeiter 
Zuwendungen an den Allianz Pensionsverein e. V. (APV). 

Aufgrund des stark gesunkenen Diskontierungssatzes 

ist zum 31. Dezember 2015 das Deckungsvermögen 

des APV geringer als die Versorgungsverpflichtun- 

gen. Der Fehlbetrag zum 31. Dezember 2015 beträgt  

85 158 Tausend Euro.
Die Allianz Deutschland AG macht von dem Wahl-
recht nach Artikel 28 Absatz 1 Satz 2 EGHGB Gebrauch, 

hierfür keine Rückstellung für ungewisse Verbindlich-

keiten zu bilden, da die gesetzlich vorgeschriebene Anpassung der Renten an den Verbraucherpreisindex 
durch zusätzliche Beiträge an den APV finanziert 
wird. Sowohl die AVK als auch der APV wurden für 
Neueintritte ab dem 1. Januar 2015 geschlossen.Für Neueintritte ab dem 1. Januar 2015 wurde die betriebliche Altersversorgung neu geregelt. Die Gesell- 
schaft leistet für diese einen monatlichen Betrag in eine Direktversicherung bei der Allianz Lebensversi-cherungs-AG, welcher im Rahmen der Entgeltum-wandlung vom Mitarbeiter finanziert wird. Außerdem wird monatlich ein Arbeitgeberbeitrag im Rahmen 
einer Direktzusage gewährt.Die Allianz SE hat durch Schuldbeitritt die gesamt-schuldnerische Haftung für einen Teil der Pensionszu-
sagen der Allianz Deutschland AG übernommen. Diese erstattet die Kosten. Die Allianz SE hat die Erfül-lung übernommen. Daher werden diese Pensions- verpflichtungen bei der Allianz SE und nicht bei der Allianz Deutschland AG bilanziert.Sonstige AngabenHaftungsverhältnisseDie Allianz Deutschland AG hat sich für den Fall einer 
durch die Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG verur-

sachten Beendigung der Vertriebstätigkeit der Allianz 

Beratungs- und Vertriebs-AG der Allianz Privaten Kran- 
kenversicherungs-AG gegenüber verpflichtet, den Zu- gang der Allianz Privaten Krankenversicherungs-AG zu einem wirtschaftlich vergleichbaren Vertriebsweg 
zu gewährleisten.Weitere Haftungsverhältnisse bestehen im Fall der Been- 
digung von Funktionen, die im Rahmen der Neuord-nung auf die Allianz Deutschland AG übertragen wurden.Gesamtschuldnerische Verpflichtungen ergeben sich 
als Rechtsfolge der im Jahr 2011 erfolgten Abspaltung der Beteiligung an der AllSecur Deutschland AG von der Allianz Versicherungs-AG auf die Allianz Deutsch-

land AG für alle Verbindlichkeiten der Allianz Versi-

cherungs-AG, die vor Abspaltung der AllSecur Deutsch- 

land AG begründet worden sind. Außerdem ergeben 

sich gesamtschuldnerische Verpflichtungen als Rechts- 
folge der im Jahr 2011 erfolgten Ausgliederung von Minderheitsbeteiligungen an der Allianz Versiche-
rungs-AG und der Allianz Privaten Krankenversiche-rungs-AG von der Allianz SE auf die Allianz Deutsch-land AG für alle Verbindlichkeiten der Allianz SE, die vor 

Wirksamkeit der Ausgliederung begründet worden 
sind. Die gesamtschuldnerische Mithaftung ist für die 
Verpflichtungen, die nicht im Wege der Abspaltung 

beziehungsweise Ausgliederung auf die Allianz Deutsch- 
land AG übergegangen sind, jeweils auf einen Zeit-raum von fünf Jahren, für Versorgungspflichten auf-
grund des Betriebsrentengesetzes jeweils auf einen Zeitraum von zehn Jahren ab Eintragung der Abspal-tung beziehungsweise Ausgliederung begrenzt.Haftungsverhältnisse bestehen im Rahmen der betrieb- 
lichen Altersversorgung. Grundlage der betrieblichen Altersversorgung für die Mitarbeiter der deutschen Toch- 
tergesellschaften, die bis zum 31. Dezember 2014 eingetreten sind, ist in der Regel die Mitgliedschaft in der Allianz Versorgungskasse VVaG (AVK), die als recht-
lich selbstständige und regulierte Pensionskasse der 
Aufsicht der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-
aufsicht unterliegt. Die Leistungen der AVK werden 
nach dem Einmalbeitragssystem über Zuwendungen 
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015Anhang37Die gesamtschuldnerische Haftung der Allianz Deutsch-land AG aus diesen Pensionszusagen sowie die diesen Haftungsverbindlichkeiten gegenüberstehenden Rück- 
griffsforderungen an die Allianz SE betragen:31.12.201531.12.2014TT
Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden380 198
 343 530Nicht ausgewiesener Rückstellungsbe-
trag gemäß Artikel 67 Absatz 2 EGHGB–
 –Gesamtschuldnerische Haftung bzw. 

Rückgriffsforderungen gegen die  
Allianz SE380 198
 
 343 530Aus der Umstellung des Finanzierungsverfahrens des Pensions-Sicherungs-Vereins VVaG im Jahr 2006 be-

steht eine gesamtschuldnerische Haftung in Höhe von 
166 (191) Tausend Euro, die nicht in der Bilanz der 
Allianz Deutschland AG ausgewiesen wird, da dieser Haftungsverbindlichkeit eine gleichwertige Rückgriffs- forderung an die Allianz SE gegenübersteht.Für die Mitarbeiter, die im Rahmen der Neuordnung 
von den Spartengesellschaften zur Allianz Deutsch-
land AG wechselten, haben die Spartengesellschaften 
die Allianz Deutschland AG von aus der Neuordnung 
entstehenden Sozialplanverpflichtungen freigestellt.Gesetzliche Pflichten zur Übernahme etwaiger Verluste 
ergeben sich aufgrund von Beherrschungs- und Ge-winnabführungsverträgen. Die Allianz Deutschland AG hat sich zudem gegenüber der Oldenburgischen Landes-bank AG verpflichtet, die operativen Verluste des aus der 
vormaligen Zweigniederlassung Allianz Bank resultieren-den Geschäfts längstens bis zum Jahr 2019 auszugleichen. 
Gemäß § 5 Absatz 10 des Gesellschaftsvertrags des Einlagensicherungsfonds hat sich die Allianz Deutsch-
land AG verpflichtet, den Bundesverband deutscher 
Banken e. V. von etwaigen Verlusten freizustellen, die 
durch Maßnahmen zugunsten der Oldenburgischen Landesbank AG entstehen.Es bestanden am Bilanzstichtag Resteinzahlungsver-pflichtungen auf nicht voll eingezahlte Aktien in Höhe 
von 230 000 (230 000) Tausend Euro. Sie bestehen 
vollständig gegenüber verbundenen Unternehmen.Aus der Bestellung von Sicherheiten für fremde Ver-
bindlichkeiten bestehen Haftungsverhältnisse in Höhe von 526 328 (474 557) Tausend Euro. Sie bestehen 
vollständig gegenüber verbundenen Unternehmen.Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Die Zahlungsverpflichtungen aus langfristigen Miet-
verhältnissen belaufen sich auf 1 032 610 (1 124 957) 

Tausend Euro, davon 380 150 (397 283) Tausend Euro 

gegenüber verbundenen Unternehmen.Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen belaufen 
sich auf 82 114 (94 252) Tausend Euro, davon  
40 306 (35 018) Tausend Euro gegenüber verbunde-
nen Unternehmen.Bezüge des Vorstands und des  
AufsichtsratsDie Gesamtbezüge des Vorstands (einschließlich im 
Geschäftsjahr gewährter aktienbasierter Vergütungen) 
betrugen im Berichtsjahr 11 356 (10 746) 
Tausend 
Euro. Dabei wurden im Rahmen des aktienbasierten 
Vergütungssystems 22 084 (21 193) Restricted Stock 
Units an die Vorstände ausgegeben. Der beizulegen-
de Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung betrug   2 789 (2 092) Tausend Euro.
Die Gesamtbezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder 
und deren Hinterbliebener (einschließlich der Pensi-
onszahlungen) betrugen im Berichtsjahr 225 (303) 
Tausend Euro. Deren Pensionsverpflichtungen stellen 

sich wie folgt dar: 31.12.201531.12.2014TT
Anschaffungskosten der verrechneten Vermögensgegenstände26 411
 20 260Beizulegender Zeitwert der verrechneten 
Vermögensgegenstände26 411
 20 260Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden22 71616 422
Nicht ausgewiesener Rückstellungsbetrag gemäß Artikel 67 Absatz 2 EGHGB–
 –Aktiver Unterschiedsbetrag aus der 
Vermögensrechnung
3 695 3 838Als beizulegender Zeitwert der verrechneten Vermö- 
gensgegenstände wird der Aktivwert der Rückdeckungs- 
versicherungen zugrunde gelegt.Die Gesamtbezüge für den Aufsichtsrat betrugen für das Geschäftsjahr 765 (708) Tausend Euro.

38Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015AnhangDie Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
sind auf den Seiten 2 beziehungsweise 42 genannt. Diese Seiten sind Bestandteil des Anhangs.Anzahl der Mitarbeiter  im  JahresdurchschnittDie Zahlen in der folgenden Tabelle beziehen sich 
auf Mitarbeiter ohne Vorstandsmitglieder, Auszubil-
dende, Praktikanten, Arbeitnehmer in der Elternzeit, 
im Bundesfreiwilligendienst, in der passiven Alters-       
teilzeit oder im Vorruhestand sowie Handelsvertreter.
20152014MitarbeiterIm InnendienstVollzeitmitarbeiter10 25810 175
Teilzeitmitarbeiter
4 1574 041
Weitere Deteils zu den Beschäftigten sind im Lagebe-
richt auf Seite 9 angegeben.Honorar des AbschlussprüfersDie Angaben zum Gesamthonorar des Abschlussprüfers 
gemäß § 285 Nr. 17 HGB für Leistungen an die Allianz 
Deutschland AG sind im Konzernabschluss der Allianz SE, 
München, enthalten. KonzernzugehörigkeitDie Allianz Deutschland AG gehört zum Allianz Konzern 

unter Führung der Allianz SE, München. Konzernab-schluss und -lagebericht der Allianz SE werden im März 
in ihrem Geschäftsbericht veröffentlicht und sodann 
beim Betreiber des Bundesanzeigers eingereicht und 
dort veröffentlicht. Konzernabschluss und -lagebericht 

der Allianz SE können im Unternehmensregister ein- 

gesehen oder bei unserer Gesellschaft angefordert wer- 

den. Außerdem werden sie auf der Internetseite der 
Allianz SE verfügbar gemacht. In Konzernabschluss und 

-lagebericht der Allianz SE wird die Allianz Deutsch- 
land AG einbezogen. Konzernabschluss und -lagebericht 

der Allianz SE haben für unsere Gesellschaft befreiende 

Wirkung, sodass die Allianz Deutschland AG keinen 
eigenen Konzernabschluss und -lagebericht erstellt.Beherrschungs- und Gewinn- abführungsverträgeZwischen Allianz Deutschland AG und Allianz SE als 
herrschender Gesellschaft besteht ein Beherrschungs- 
und Gewinnabführungsvertrag.Die Allianz Deutschland AG hat als herrschende Gesell- 
schaft Beherrschungs- und Gewinnabführungsverträ-
ge mit den folgenden Unternehmen abgeschlossen:Allianz Versicherungs-AG 
Allianz Lebensversicherungs-AG  
Allianz Private Krankenversicherungs-AG Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG 
AllSecur Deutschland AG Allianz Pension Partners GmbH 
Allianz ProzessFinanz GmbH Allianz Warranty GmbH 
GA Global Automotive Versicherungsservice GmbH 
KVM ServicePlus – Kunden- und Vertriebsmanage-
ment GmbH VLS Versicherungslogistik GmbH 
AZT Automotive GmbHVorschlag für die Verwendung des 
BilanzgewinnsVorstand und Aufsichtsrat schlagen vor, den Bilanzge-
winn des Geschäftsjahres 2015 in Höhe von  
358 746 635,00 Euro wie folgt zu verwenden:  
Ausschüttung von insgesamt 358 746 635,00 Euro, 
gleichmäßig aufgeteilt auf die am Tage der Hauptver-

samlung dividendenberechtigten Stückaktien (ent-spricht rund 1,79 Euro je Stückaktie).München, 16.  Februar 2016
Allianz Deutschland AG Der Vorstand
Dr. Knof   Dr. Brezina
Dr. Faulhaber  Heinemann
Keese   Müller
Dr. König   Dr. Kubat 
Dr. Vollert

39Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersBestätigungsvermerk des  AbschlussprüfersWir haben den Jahresabschluss – bestehend aus Bi-lanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang –  

unter Einbeziehung der Buchführung und den Lage-
bericht der Allianz Deutschland AG, München, für das 
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2015 
geprüft. Die Buchführung und die Aufstellung von 
Jahresabschluss und Lagebericht nach den deutschen 
handelsrechtlichen Vorschriften und den ergänzen-

den Bestimmungen der Satzung liegen in der Verant-

wortung des Vorstands der Gesellschaft. Unsere Auf- 
gabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchge-führten Prüfung eine Beurteilung über den Jahresab-schluss unter Einbeziehung der Buchführung und über den Lagebericht abzugeben.Wir haben unsere Jahresabschlussprüfung nach  
§  317 HGB unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 

vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu pla- 
nen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch  
den Jahresabschluss unter Beachtung der Grund- sätze ordnungsmäßiger Buchführung und durch  
den Lagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-,  
Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken,  mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden 
die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld der Gesell-schaft sowie die Erwartungen über mögliche Fehler 
berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen inter-nen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Anga-ben in Buchführung, Jahresabschluss und Lagebericht überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. Die Prüfung umfasst die Be urteilung der angewand-
ten Bilanzierungsgrundsätze und der wesentlichen Einschätzungen des Vorstands sowie die Würdigung 
der Gesamtdarstellung des Jahresabschlusses und 
des Lageberichts. Wir sind der Auf fassung, dass unse-
re Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für 
unsere Beurteilung bildet.Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prü-fung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Jahres-abschluss den gesetzlichen Vorschriften und den 

ergänzenden Bestimmungen der Satzung und ver-
mittelt unter Beachtung der Grundsätze ordnungs-
mäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhält- 

nissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage der Allianz Deutschland AG. Der La-
gebericht steht in Einklang mit dem Jahresabschluss, 
vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der 

Lage der Gesellschaft und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
 München, den 29. Februar 2016
KPMG AG 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
Dr. Pfaffenzeller Pfaffenzeller
Wirtschaftsprüfer Wirtschaftsprüfer
40Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015Bericht des AufsichtsratsBericht des AufsichtsratsSehr geehrte Damen und Herren,wir haben den Vorstand bei der Leitung des Unter-
nehmens entsprechend den uns nach Gesetz und 

Satzung zugewiesenen Aufgaben beraten und die 
Geschäftsführung laufend überwacht. Gegenstände der Beratung im Aufsichts-ratsplenumWir hielten im Geschäftsjahr 2015 insgesamt fünf Aufsichtsratssitzungen ab, davon drei außerordentli-
che. In den zwei ordentlichen Sitzungen im Mai und 
im Dezember sowie durch regelmäßige unterjährige 
Berichte ließen wir uns schriftlich und mündlich vom 
Vorstand über die Geschäftsentwicklung und die wirt-

schaftliche Lage, die beabsichtigte Geschäftspolitik 
und grundsätzliche Fragen der Unternehmenspla-
nung der Gesellschaft unterrichten. Dabei wurden 
uns auch die Gründe für Abweichungen der tatsächli-chen Entwicklung von früher berichteten Zielen dar-gelegt und von uns nachvollzogen.Ausführlich behandelten wir die Umsatz- und Ergeb-nisentwicklung der Spartengesellschaften Allianz Versicherungs-AG, Allianz Lebensversicherungs-AG 
und Allianz Private Krankenversicherungs-AG sowie 
der Oldenburgischen Landesbank AG. Einen Schwer-punkt der Beratungen bildete auch die künftige stra-tegische Ausrichtung der Allianz Deutschland und 
hier insbesondere die Digitalisierung. Regelmäßig haben wir uns außerdem mit der Kapitalanlagepolitik und dem Kapitalanlageergebnis der Allianz Deutsch-land AG beschäftigt. Einen gesonderten Bericht er-hielten wir über das Thema IT-Sicherheit. Schließlich überprüften wir sowohl das Vergütungssystem für 
den Vorstand als auch die Sachkunde und Zuverläs-
sigkeit der Vorstandsmitglieder und stellten fest, dass 

die rechtlichen Anforderungen in diesen Bereichen 
weiterhin erfüllt sind. Jeweils im Rahmen von außer-
ordentlichen Sitzungen haben wir Vorstandsangele-

genheiten behandelt und – in der Sondersitzung im September – Zielwerte für den Frauenanteil in Vor-
stand und Aufsichtsrat festgelegt, um so einer neuen gesetzlichen Vorgabe Rechnung zu tragen.
Gegenstände der Beratung in den Aus-schüssenGegenstand der Beratung in den drei Sitzungen des 
Personalausschusses waren jeweils überwiegend 
Vorstandsangelegenheiten.
Der Prüfungs- und Risikoausschuss trat im Berichts-jahr in zwei Sitzungen im März und Dezember zu-
sammen. In beiden Sitzungen erhielt der Ausschuss 
Berichte über das System und die Tätigkeitsschwer-
punkte der Internen Revision und von Compliance und erörterte diese. Außerdem wurden jeweils die 
Risikostrategie und die Risikosituation ausführlich behandelt. In der Frühjahrssitzung befasste sich der Ausschuss daneben vor allem mit der Vorführung  
der Abschlussunterlagen sowie mit den Rechnungs- legungs- und Kontrollprozessen im Rahmen der  
Finanzberichterstattung.JahresabschlussprüfungDie zum Abschlussprüfer bestellte KPMG AG Wirt-schaftsprüfungsgesellschaft, München, hat den Jahres- 

abschluss der Allianz Deutschland AG zum 31. Dezem-
ber 2015 sowie den Lagebericht geprüft und mit dem uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen.Der Jahresabschluss, der Lagebericht und der Prü-fungsbericht der KPMG für das Geschäftsjahr 2015 wurden allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzei-tig zugeleitet. Die Unterlagen wurden in der Sitzung des Prüfungs- und Risikoausschusses sowie in der 
Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 11. März 2016 jeweils in Gegenwart des Abschlussprüfers umfas-send behandelt. Der Abschlussprüfer legte die we-sentlichen Ergebnisse der Prüfung dar und stand für 
Fragen und ergänzende Auskünfte zur Verfügung. 

Aufgrund unserer eigenen Prüfung der von Vorstand 

und Abschlussprüfer vorgelegten Unterlagen erhe-
ben wir keine Einwendungen und schließen uns dem 
Ergebnis der Abschlussprüfung durch die KPMG an. 
Der Aufsichtsrat hat den vom Vorstand aufgestellten 
Jahresabschluss gebilligt. Er ist damit festgestellt. 
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015Bericht des Aufsichtsrats41Personelle Veränderungen in  
Vorstand und Aufsichtsrat
Herr Michael Diekmann ging als CEO der Allianz SE in den Ruhestand und legte im Zuge dessen auch sein 
Aufsichtsratsmandat bei der Allianz Deutschland AG 
zum 17. März 2015 nieder. Seine Nachfolge im Auf-
sichtsrat trat der neue Vorstandsvorsitzende der Alli-
anz SE, Herr Oliver Bäte, an.Auch im Vorstand der Allianz Deutschland AG haben 
sich Änderungen ergeben. Der bisherige Vorstands-
vorsitzende, Herr Dr. Markus Rieß, verließ zum 24. April 
2015 das Unternehmen, um eine neue Herausforde-rung außerhalb des Konzerns anzunehmen. Ihm folg-te mit Wirkung ab 25. April 2015 Herr Dr. Manfred 
Knof nach, der zuletzt in der Allianz SE für die Region Central & Eastern Europe verantwortlich war. Zum 
30. September 2015 schied außerdem Herr Andree Moschner im besten gegenseitigen Einvernehmen aus dem Vorstand aus. Als neuer Leiter des Ressorts 
Operations wurde mit Wirkung zum 1. Januar 2016 
der frühere Chief Operating Officer der Allianz Suisse, Herr Dr. Rudolf Kubat, bestellt.
Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie den Arbeitnehmervertretungen für die im Berichtsjahr geleistete Arbeit.München, 11. März 2016Dr. Werner Zedelius
Vorsitzender

42Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015Mitglieder des Aufsichtsrats* ArbeitnehmervertreterDr. Werner Zedelius
Mitglied des Vorstands 
Allianz SE, Ressort Insurance GermanSpeaking Countries and Central & Eastern Europe, 
Vorsitzender des AufsichtsratsWolfgang Peuker 
 *Angestellter der Allianz Deutschland AG,
freigestellter Betriebsrat,Vorsitzender des Betriebsrats der Betriebsstätte  
Stuttgart und des Gesamtbetriebsrats  der Allianz Deutschland AG sowie Mitglied  
des Konzernbetriebsrats, stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats
Oliver BäteVorsitzender des Vorstands
Allianz SE,seit 17. März 2015Wilhelm Brosch  *Angestellter der Allianz Deutschland AG,freigestellter Betriebsrat,
Vorsitzender des Betriebsrats der Hauptverwaltung 

München und Mitglied des Gesamtbetriebsrats der
Allianz Deutschland AGMichael DiekmannVorsitzender des Vorstands
Allianz SE (bis 6. Mai 2015),bis 17. März 2015Dr. Friedrich Eichiner
Mitglied des Vorstands
BMW AG, Ressort FinanzenSimone Ermel  *Angestellte der Allianz Deutschland AG,  
freigestellte Betriebsrätin, Vorsitzende des  
Betriebsrats der Betriebsstätte Leipzig  
und Mitglied des Gesamtbetriebsrats der  Allianz Deutschland AG Herbert HainerVorsitzender des Vorstands
adidas AGProf. Dr. h. c. Wolfgang Ischinger
Vorsitzender der Münchner Sicherheitskonferenz
Kerstin Jerchel *Gewerkschaftssekretärinver.di Bundesverwaltung 
Joe KaeserVorsitzender des Vorstands
Siemens AGFrank Kirsch  *Angestellter der Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG, 
freigestellter Betriebsrat, Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der  
Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG  
und stellvertretender Vorsitzender des  
KonzernbetriebsratsJohann Lindmeier  *Leiter einer Verkaufsregion in der Filialdirektion  
München, Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG
Dr. Max Link 
 *Leitender Gesellschaftsarzt,Allianz Deutschland AGDr. Bernhard Schareck
ehemaliger Präsident des Gesamtverbandsder Deutschen Versicherungswirtschaft (GDV; i. R.)Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann
Vorsitzender des Aufsichtsrats
Deutsche Post AGDr. Werner Schnappauf
RechtsanwaltMitglieder des Aufsichtsrats
43Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2015Mitglieder des Aufsichtsrats* ArbeitnehmervertreterJens Schulzki *  Angestellter der Allianz Deutschland AG,freigestellter Betriebsrat, Vorsitzender  
des Betriebsrats der Betriebsstätte Hamburg  und Mitglied des Gesamtbetriebsrats  
der Allianz Deutschland AGRose-Maria Sommer  *  Kundenberaterin Fachberatung Leben Firmen, 
Allianz Deutschland AG; zugleich Mitglied  
des Betriebsrats der Betriebsstätte BerlinUwe Spitzbarth  *Bereichsleiter Koordination/Tarifkoordination  
Finanzdienstleistungenim ver.di Bundesfachbereich

FinanzdienstleistungenManfred Wennemer
ehemaliger Vorsitzender des Vorstands 
Continental AG (i. R.)
Das Papier entspricht den Anforderungen des Blauen Engels.


Allianz Deutschland AGKöniginstraße 28
80802 München
Telefon + 49 89 3800-0 

 
www.allianzdeutschland.de
