
Allianz Deutschland AGGeschäftsbericht 2017
Im Sinne einer besseren Lesbarkeit verwenden wir im Geschäftsberichtdurchgängig die Begriffe —Mitarbeiterﬁ und —Vertreterﬁ. Damit meinen 

wir selbstverständlich auch unsere Mitarbeiterinnen und Vertreterinnen.

Mitglieder des Vorstands
Überblick Segmente Allianz Deutschland
Lagebericht
Angaben zum Entgelttransparenzgesetz
Jahresabschluss
Bilanz
Gewinn- und Verlustrechnung

Anhang
Bestätigungsvermerk des  AbschlussprüfersBericht des Aufsichtsrats
Mitglieder des AufsichtsratsInhalt2
3
519
22
22242648 50
52
2Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017Mitglieder des Vorstands
Dr. Manfred Knof
Vorsitzender des Vorstands,
 ab 1. Juli bis 31. Dezember 2017 zusätzlich 
 Ressort Personal und Interne Dienste, bis 31. Dezember 2017Dr. Klaus-Peter Röhler
 Vorsitzender des Vorstands,
 seit 1. Januar 2018
Dr. Wolfgang Brezina
 Personal und Interne Dienste, bis 30. Juni 2017
Dr. Markus Faulhaber
LebensversicherungAna-Cristina GrohnertPersonal und Interne Dienste, seit 1. Januar 2018Bernd HeinemannMarktmanagementBurkhard KeeseFinanzen BankgeschäftDr. Birgit König
KrankenversicherungDr. Rudolf Kubat
OperationsJoachim MüllerSchaden- und Unfallversicherung Vertrieb
Mitglieder des Vorstands

3Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017Überblick Segmente Allianz Deutschland AGÜberblick Segmente  Allianz Deutschland AGZum besseren Verständnis des nachfolgenden Lage
-berichts der Allianz Deutschland AG wird vorab ein 

kurzer Überblick über die Entwicklung in den einzelnen 

Segmenten der Allianz Deutschland AG gegeben:Schaden- und Unfallversicherung Die Schaden- und Unfallversicherung der Allianz 

Deutschland AG erzielte ein Umsatzwachstum von 

1,7 Prozent auf 10,1 Milliarden Euro und hat damit 

erstmals die Marke von 10 Milliarden überschritten. 

Im Geschäftsjahr 2017 wurden die Gewinnziele 
 nahezu erreicht, das Verfehlen des guten Vorjahres-
 ergebnisses resultierte insbesondere aus einer 
 sehr hohen Elementarschadenbelastung, einem 
 rückläufigen Abwicklungsergebnis aus Vorjahres-
 schäden sowie höheren Investitionen.In der Kraftfahrtversicherung wuchsen die Beitrags- einnahmen um 2,8 Prozent auf 3,8 Milliarden Euro 
an. Die Anzahl der versicherten Fahrzeuge konnte 

aufgrund des Erfolgsmodells der neuen Allianz Auto-
versicherung um 156 Tausend Stück gesteigert wer
-
den und lag zum Jahresende bei 8,5 (8,3) Millionen. 

Die Neu- und Mehrbeiträge nahmen in der Kraftspar-
te um 9,1 Prozent auf 945 (866) Millionen Euro zu. 

Das Direktgeschäft bei den Kraftfahrtversicherungen 

verlief weiterhin sehr positiv.
Die Beiträge im Nichtkraftsegment erhöhten sich um 
1,3 Prozent auf 6,2 Milliarden Euro. Maßgeblich trugen 

die modularen Produktkonzepte PrivatSchutz und 
 FirmenKonzept zu einem Wachstum der Vertrags
-stücke in den Nichtkraftfahrt-Kernbranchen bei, wo-
durch die Sachversicherung auch insgesamt einen 

Anstieg bei den Vertragsstücken verzeichnen konnte.
Investitionen in die Digitalisierung unserer Produkte 
und Prozesse im Rahmen der Renewal-Agenda und 

höhere Umsätze bewirkten bei einem nachhaltigen 

Kostenmanagement lediglich eine leichte Zunahme 

des Aufwands für den Versicherungsbetrieb.
Das Ergebnis nach Steuern lag mit 803 (1 018) Millio-nen Euro unter dem Vorjahresniveau. 
Lebensversicherung Die Beitragseinnahmen in der Lebensversicherung 

legten in einem insgesamt stagnierenden deutschen 

Lebensversicherungsmarkt um 11,9 Prozent auf 
 21,1 (18,9) Milliarden Euro zu. Ihre Spitzenposition 

hat Allianz Leben auch mit einem Wachstum im 
 Neugeschäft von 21,1 Prozent weiter ausgebaut. Der 

weit überwiegende Teil der Kunden setzt bei neuen 

Verträgen auf die Vorteile dieser modernen Vorsorge
-
konzepte sowohl bei der privaten Vorsorge als auch  

in der betrieblichen Altersversorgung. Die innovativen 

Vorsorgekonzepte von Allianz Leben stehen für eine 

zeitgemäße Altersvorsorge, sie haben die traditionelle 

Lebensversicherung endgültig abgelöst. Zudem ent-
wickelt die Allianz weitere Ansätze, um Menschen noch 

stärker dafür zu gewinnen, für ihre Zukunft vorzusorgen. 
Die Anzahl der von Allianz Leben verwalteten Verträ
-ge lag mit 12,3 (12,1) Millionen um 1,2 Prozent über 

der des Vorjahrs. Die Stornoquote nach Stückzahlen 

reduzierte sich auf 1,7 (1,9) Prozent und liegt damit 

weiterhin deutlich unter dem Marktdurchschnitt.Die Angebote sowohl für die Altersvorsorge als auch 
für die Absicherung elementarer Lebensrisiken wie 

Tod des Versorgers oder Berufsunfähigkeit profitieren 

wesentlich von der erfolgreichen Kapitalanlage in der 

Lebensversicherung. Trotz der anhaltend niedrigen 

Zinsen erzielte Allianz Leben 2017 eine Nettoverzins-
ung von 4,59 Prozent, was deutlich über dem Niveau 

vergleichbar sicherer Anlagen liegt. Aufgrund der 

Finanzstärke kann Allianz Leben weltweit in rendi-
testarke, breit gestreute und selbst illiquide Anlagen 

investieren.Private KrankenversicherungDie Beitragseinnahmen aus dem Krankenversiche-
rungsgeschäft stiegen im abgelaufenen Geschäfts-
jahr um 72 Millionen Euro auf 3,4 (3,3) Milliarden 

Euro an. Das Neugeschäft konnte auf dem hohen 

Niveau des Vorjahrs stabil gehalten werden. Damit 

zeigte sich, dass wir mit unserer auf die Kundenbe-
dürfnisse zugeschnittenen Produktpalette auch in 

4Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017Überblick Segmente Allianz Deutschland AGZeiten politischer Ungewissheit durch die Bundes-tagswahl 2017 wettbewerbsfähig sind und das 
 entgegengebrachte Vertrauen unserer Kunden 
 rechtfertigen, was von der Vielzahl hervorragender 

Produkt- und Unternehmensratings unterstrichen 

wurde. Die durch beeinflussbare Storni verursachten 

Beitragsabgänge lagen auf einem weiterhin niedrigen 

Niveau. Der Kundenzuwachs sowie notwendige Bei- tragsanpassungen haben insgesamt zu einem Anstieg 
der Beitragseinnahmen um 2,2 (1,0) Prozent geführt. 

Zum Jahresende waren 2,6 Millionen Personen bei der 

Allianz Privaten Krankenversicherung krankenversi-
chert. Dies entspricht einem Anstieg um 0,6 Prozent 

gegenüber dem Vorjahr. Die Steigerung ist auf den 

Zuwachs in der Zusatzversicherung um 1,1 Prozent 

auf 2,0 Millionen Personen zurückzuführen. In der 

Vollversicherung nahm der Bestand trotz 10 437 neu 

gewonnener Kunden alterungsbedingt ab. Die Allianz 

Private Krankenversicherung nimmt regelmäßig Markt- beobachtungen vor, führt Analysen zum Zinsumfeld 

durch und richtet ihre Anlagestrategie kontinuierlich 

auf die veränderten Verhältnisse aus. Im derzeitigen 

Niedrigzinsumfeld konnte die Nettoverzinsung mit 4,1 
(4,1) Prozent auf hohem Niveau stabil gehalten werden. 
Die Allianz Private Krankenversicherungs-AG hat ihr 
Bestandsführungssystem im Laufe des Jahrs 2017 

umgestellt, um ihren Kunden künftig schnellere und 

umfassendere Services bieten zu können. Durch die 

technische Änderung wurden in der Übergangszeit 

Vorgänge teilweise verzögert bearbeitet. Dabei haben 

sich Arbeitsstände aufgebaut, die die Kunden als 
 Wartezeit erlebten. Um die Situation für die Kunden 

schnellstmöglich wieder zu verbessern, sind eine 

Reihe von Maßnahmen ergriffen worden.BankgeschäftDie Finanzwirtschaft befindet sich seit Jahren in einer 

Phase des Umbruchs und der Erneuerung. Nach- wirkungen der Finanzkrise, das anhaltende Niedrigzins-
umfeld sowie ein sich veränderndes Kundenverhalten 

üben Anpassungsdruck auf die Kreditinstitute aus.Die Oldenburgische Landesbank AG (OLB) hat mit 

dem im Jahr 2015 gestarteten strategischen Zukunfts-
programm —OLB 2019ﬁ frühzeitig begonnen, sich den 

für die gesamte Bankenbranche sehr herausfordernden 

Rahmenbedingungen zu stellen. Die getroffenen 

Weichenstellungen haben auch im abgelaufenen 

Geschäftsjahr 2017 dazu beigetragen, dem operativen 
Ertragsdruck infolge der anhaltenden Niedrigzins- phase erfolgreich gegenzusteuern. Gleichzeitig konnten 

erforderliche Zukunftsinvestitionen in die weitere 

Digitalisierung der Kunden- und Geschäftsprozesse 

getätigt werden, die über ein konsequentes Kosten-
management kompensiert wurden. Darüber hinaus 

erwirtschaftete die Bank einen sehr positiven Ergebnis-
beitrag aus ihren Finanzanlagen. Zusätzlich begüns- tigten Sondererträge die Geschäftsentwicklung. Ins-
gesamt erhöhte sich der Jahresüberschuss der OLB 

AG gegenüber Vorjahr. Der beabsichtigte Verkauf der 

Beteiligung an der OLB wurde im Geschäftsjahr vor- 
angetrieben und im ersten Quartal des Jahres 2018 

erfolgreich abgeschlossen.
5LageberichtDie Allianz Deutschland AG hat im Geschäftsjahr 2017 ihre führende Marktposition  weiterhin behauptet. Das Finanzergebnis lag Œ auch aufgrund von Sondereinflüssen Œ 
 über dem Vorjahr, die Umsatzerlöse erhöhten sich leicht. Der Umsatz über alle Tochter-
 gesellschaften der Allianz Deutschland AG konnte mit knapp 35 (32) Milliarden Euro 

nochmals gegenüber dem Vorjahr gesteigert werden.
Die Schaden- und Unfallversicherer der Allianz Deutschland setzen den Wachstums-
 kurs fort. Die Beitragseinnahmen überstiegen im Jahr 2017 erstmals 10 Milliarden Euro, 
das Umsatzwachstum gegenüber dem Vorjahr betrug 1,7 Prozent.

Die Gewinnziele wurden nahezu erreicht, waren jedoch unter anderem von einer hohen 

Elementarschadenbelastung beeinflusst.
Die neue Allianz Autoversicherung erweist sich als Erfolgsmodell, die Anzahl der versi-
cherten Fahrzeuge konnte insgesamt von 8,3 auf 8,5 Millionen gesteigert werden.
Die Allianz Lebensversicherung hat ihre marktführende Position in der deutschen 
 Lebensversicherungsbranche weiter gestärkt. Die Allianz Lebensversicherungs-AG 
 inklusive ihrer Tochtergesellschaften konnte ihre konsolidierten Beitragseinnahmen  
gegenüber dem Vorjahr deutlich um 11,9 Prozent auf 21,1 Milliarden Euro erhöhen. 

Die Neubeiträge stiegen insgesamt um 21,1 Prozent auf 11,9 Milliarden Euro, vor 
 allem getrieben durch die modernen Vorsorgekonzepte.

Die wiederum hohen Zuwächse spiegeln das anhaltende Kundenvertrauen in die Allianz 

Lebensversicherung wieder. Das Unternehmen bietet seinen Kunden aufgrund seiner 

Finanzstärke, der professionell und global aufgestellten Kapitalanlagen sowie der niedri-
gen Verwaltungskosten trotz des andauernden Niedrigzinsumfelds eine sehr attraktive 
 Gesamtverzinsung deutlich über dem Niveau vergleichbar sicherer Anlagen.Die Allianz Private Krankenversicherungs-AG steigerte ihre Beitragseinnahmen um 
 72 Millionen Euro auf 3,4 Milliarden Euro, wobei das Neugeschäft stabil auf Vorjahres-
 niveau lag. Dies zeigt die Wettbewerbsfähigkeit der Produkte, die auf die Kunden-
 bedürfnisse zugeschnitten sind, was auch durch eine Vielzahl hervorragender Produkt- und Unternehmensratings bestätigt wird.
Die Nettoverzinsung konnte trotz des anhaltendenen Niedrigzinsumfelds mit wiederum 

4,1 Prozent auf hohem Niveau gehalten werden.Insgesamt lag der Gewinn nach Steuern der Allianz Deutschland AG über dem des Vorjahrs.

6Allgemeine RahmenbedingungenGesamtwirtschaftliche EntwicklungHochkonjunktur in Deutschland 
Die Weltwirtschaft gewann 2017 deutlich an Fahrt. 

Mit einem realen Wachstum von 3,2 Prozent wurde 

erstmals seit sechs Jahren wieder die 3-Prozent-Marke 
übertroffen. Der kräftige Aufschwung stand dabei auf 

einem breiten Fundament Œ nahezu alle Regionen 

der Welt trugen dazu bei. Dies galt nicht zuletzt auch 

für den Euroraum, der 2017 mit 2,5 Prozent das 

höchste Wachstum seit der Finanzkrise 2007 erzielte. 

Damit hat die Währungsunion, neun Jahre nach der 

Insolvenz der Investmentbank Lehman Brothers, end-
lich die wirtschaftlichen Folgen der vergangenen 

Krisen überwunden. Dies zeigte sich nicht zuletzt auch 

darin, dass 2017 erstmals wieder mehr Menschen 
 im Euroraum einer Beschäftigung nachgingen als vor 

der Krise. Für den Moment sind damit die politischen 

Sorgen Œ die Unsicherheiten bezüglich des bevorste-
henden Austritts Großbritanniens aus der EU (Brexit), 

die Unwägbarkeiten der US-Politik und die geopoliti-
schen Spannungen Œ in den Hintergrund getreten.Die deutsche Wirtschaft erlebte 2017 eine Hochkon-junktur. Der Aufschwung der letzten Jahre setzte sich 

nicht nur fort, sondern gewann sogar noch an Kraft 

und Breite. Nicht nur die Binnennachfrage, gestützt von 

der sehr guten Entwicklung am Arbeitsmarkt und den 

weiterhin sehr günstigen Finanzierungsbedingungen, 

sondern auch die Außennachfrage trug wieder zum 

Wachstum bei Œ dank der allgemeinen Belebung des 

Welthandels und insbesondere dank der Erholung in 

den Nachbarländern. In der Folge investierten auch 

die deutschen Unternehmen wieder deutlich mehr. 

Insgesamt legte das deutsche Bruttoinlandsprodukt 

2017 damit real um 2,2 Prozent zu. Werden die Kalen-

dertageeffekte berücksichtigt Œ 2017 gab es mehr 

Feier-, dafür weniger Arbeitstage Œ, lag das Wachstum 

sogar bei 2,5 Prozent.Einkommen und Inflation legen kräftig zuVon der guten Konjunktur profitierten auch die Arbeit-

nehmer. 2017 stiegen die Nettolöhne und -gehälter 

um 4,1 Prozent, da sowohl die Zahl der Erwerbstätigen 
als auch der Effektivverdienst je Arbeitnehmer deut-
lich höher ausfielen. Auch die monetären Sozialleistun-
gen legten Œ vor allem aufgrund der Rentenerhöhun-
gen Œ kräftig zu. Werden auch noch die Einkommen 
aus Gewinnen, Vermögen und selbstständiger Tätig
-
keit berücksichtigt, erhöhten sich die verfügbaren 

Einkommen der privaten Haushalte 2017 insgesamt um 

3,9 Prozent Œ dies ist der stärkste Zuwachs seit 2001.Allerdings kletterte 2017 auch die Inflationsrate nach 
oben: Mit 1,8 Prozent lag sie nicht nur in der Nähe 
 des Preisziels der Europäischen Zentralbank (EZB), 

sondern auch deutlich über den Werten der vorange
-
gangenen drei Jahre, als der Preisanstieg nicht über 

die 1-Prozent-Marke hinauskam. Daher fiel auch der 

Anstieg der Realeinkommen mit 2,1 Prozent niedriger 

aus als 2016. Auf die Sparquote hatte dieser Rück-
gang jedoch keine Auswirkungen, sie verharrte bei 

9,7 Prozent.Zunehmendes Renditebewusstsein Das Geldvermögen der privaten Haushalte in 
Deutschland belief sich nach Schätzung von Allianz 

Economic Research zum Jahresende 2017 auf rund 

5,9 Billionen Euro. Dies entsprach einem Zuwachs 

von mehr als 5 Prozent. Darin spiegelten sich zum 

einen die gute Kapitalmarktentwicklung, zum ande-
ren die hohen Sparleistungen wider. Zudem zeigten 

die Haushalte in ihrem Anlageverhalten auch wieder 

ein stärkeres Renditebewusstsein: Ihr Engagement an 

den Kapitalmärkten, vor allem in Form von Invest
-
mentfonds, nahm zu. An der grundsätzlichen Präfe-
renz für liquide und risikoarme Anlagen rüttelte dies 

jedoch nicht: Die höchsten Zuflüsse 2017 erzielten 

wie in den Vorjahren Banken und Versicherer.
Aktienmärkte in starkem Aufwärtstrend2017 eilten die Aktienmärkte von einem Rekord zum 

nächsten. Die gute Weltkonjunktur, steigende Unter
-
nehmensgewinne und hohe Anlagevolumina trieben 

die Entwicklung voran. Ambitionierte Bewertungen 

oder politische Risiken schienen die Anleger dagegen 

kaum zu irritieren, zwischenzeitliche Preisrückschläge 

wurden offensichtlich vielmehr als Kaufgelegenhei-
ten interpretiert. Am Ende des Jahrs notierte der DAX 

mit 13 Prozent im Plus.Auf den Rentenmärkten war der Œ trotz guter Konjunk-tur Œ weitgehend ausbleibende Inflationsdruck das 

zentrale Thema. Die langfristigen Renditen bewegten 

sich daher kaum, obwohl die amerikanische Noten-
bank 2017 immerhin dreimal die Zinsen erhöhte und 

die EZB ankündigte, ihr Anleihekaufprogramm zumin
-dest zu drosseln. Zum Jahresabschluss 2017 lag die 

7Geldmarktzinsen erreichten neue Tiefststände. Der 
damit einhergehende Rückgang der Zinsmargen 

belastete insbesondere das Einlagengeschäft. Im 

Kreditbereich hingegen war ein Anstieg des Kredit- volumens zu verzeichnen. Die konjunkturell guten 

Rahmenbedingungen führten, unterstützt vom aktiven 

Management der Kreditrisiken, zu einem Rückgang 

der Kreditrisikovorsorge. Das gute Börsenjahr wirkte 

sich positiv auf das Provisionsgeschäft aus. Anderer-
seits übt insbesondere die Umsetzung zunehmender 

regulatorischer Anforderungen einen weiterhin 
 hohen Kostendruck aus. Das Marktumfeld für die 

gesamte Bankenbranche bleibt vor diesem Hinter-
grund weiterhin sehr herausfordernd.Veränderte Markt- und  
Wettbewerbsbedingungen
Rechtliche RahmenbedingungenSolvency II 
Nachdem der deutsche Gesetzgeber am 1. April 
 2015 eine umfassende Neufassung des Versicherungs-
 aufsichtsgesetzes verabschiedet hatte, war dieses 
 am 1. Januar 2016 in Kraft getreten. Das Bundesminis- 
terium der Finanzen hat dieses Gesetz im Jahr 
 2017 durch den Neuerlass von Rechtsverordnungen 

weiter konkretisiert. 
Im Zuge der Umsetzung der Solvency-II-Richtlinie 
haben sich zudem zahlreiche Änderungen für die 

Berichterstattung ergeben. So hatten die betreffen-
den Versicherungsunternehmen der Allianz Deutsch
-
land Gruppe im Jahr 2017 erstmals den Bericht über 

die Solvabilität und Finanzlage (Solvency and Finan- cial Condition Report Œ kurz: SFCR) zu erstellen und 

darin für die Öffentlichkeit Informationen zur Solvenz- situation des Unternehmens offenzulegen. Ferner 

hatten die betreffenden Versicherungsunternehmen 

den regelmäßigen aufsichtlichen Bericht (Regular 

Supervisory Reporting Œ kurz: RSR) zu erstellen und der 

Aufsichtsbehörde vorzulegen. Beide Berichte waren 
zum Stichtag 31. Dezember 2016 erstellt worden. 

Hinzu kam ein umfangreiches quantitatives Berichts-
wesen gemäß der Solvency-II-Anforderungen.Gesetz zur Umsetzung der IDD-RichtlinieAm 22. Februar 2016 war die EU-Richtlinie über den 

Versicherungsvertrieb (Insurance Distribution Direc-
 tive Œ kurz: IDD) in Kraft getreten. Das entsprechende 

Gesetz zur Umsetzung der IDD-Richtlinie wurde am 
Rendite zehnjähriger Bundesanleihen mit 0,4 Prozent 

nur geringfügig höher als zu Jahresbeginn. Ein Ende  
der Niedrigzinsphase ist damit noch immer nicht in Sicht.Versicherungswirtschaft 
Das Beitragsaufkommen in der deutschen Versiche
-
rungswirtschaft verzeichnete im Jahr 2017 ein leicht 

positives Wachstum. Nach vorläufigen Angaben des 

Gesamtverbands der deutschen Versicherungswirt
-
schaft (GDV) nahmen die gebuchten Bruttobeiträge 

in der deutschen Erstversicherung 2017 insgesamt 

über alle Versicherungssparten hinweg um 1,7 Pro
-
zent gegenüber dem Vorjahr zu.
In der Schaden- und Unfallversicherung zeigte sich 
weiterhin ein positiver Wachstumspfad. Die Prämien-
 einnahmen legten um 2,9 Prozent gegenüber dem 

Vorjahr zu. Maßgeblich getragen wird diese Entwick
-
lung von dem Beitragswachstum in der Sachversiche-
rung für Privatkunden von 4,5 Prozent (5,0 Prozent) 

sowie einem Zuwachs in der Kraftfahrtversicherung 

von 4,1 Prozent (2,7 Prozent).In der deutschen Lebensversicherung (einschließlich 
Pensionskassen und Pensionsfonds) gingen die Bei-
tragseinnahmen im Jahr 2017 nach vorläufigen Anga-
ben des GDV um 0,1 Prozent zurück. Während die 

laufenden Beiträge leicht um 0,2 Prozent abnahmen, 

verzeichneten die Einmalbeiträge einen Zuwachs von 

0,2 Prozent.Die Beitragseinnahmen der privaten Krankenversiche-rung wuchsen nach vorläufigen Angaben des GDV im 

Jahr 2017 um 3,5 Prozent und damit deutlich stärker 

als in den Jahren zuvor. Dies ist vor allem auf die Bei
-
tragsanpassungen zurückzuführen, die marktdurch-
schnittlich zum Teil signifikant höher ausfielen als in 

den Vorjahren. Auch das leicht erhöhte Neugeschäft 

erwies sich als Treiber für das Wachstum der Beiträge. 
Bankenumfeld Die deutsche Wirtschaft befand sich im Jahr 2017 

weiterhin auf einem stabilen Wachstumspfad. Wich
-
tige Impulse gingen insbesondere von den Exporten 

aus, aber auch die inländische Verwendung blieb 
 eine treibende Kraft der Expansion. Die Leitzinsen der 

Europäischen Zentralbank verharrten unverändert 

auf historisch niedrigem Niveau. Die kurzfristigen 

8Die Allianz Deutschland AG Die Allianz Deutschland AG ist die Dachgesellschaft 
der führenden Versicherungsgruppe in Deutschland. 

Über ihre Erstversicherungsunternehmen Allianz 
 Versicherungs-AG, Allianz Lebensversicherungs-AG, 

Allianz Private Krankenversicherungs-AG und die 

AllSecur Deutschland AG sowie die Allianz Beratungs- 
und Vertriebs-AG und die Oldenburgische Landes
-
bank AG (OLB) und deren Tochtergesellschaften bie
-
tet sie in den Geschäftsfeldern Sachversicherung, 

Lebensversicherung, Krankenversicherung und Bank für 

Privat- und Firmenkunden ein umfassendes Spektrum 

an Produkten und Dienstleistungen zu Versicherung, 

Vorsorge und Vermögen.
28. Juli 2017 verkündet und wird in weiten Teilen am 
 23. Februar 2018 in Kraft treten. Mit dem Gesetz 
 gehen Änderungen der Gewerbeordnung, des Versi
-
cherungsaufsichtsgesetzes und des Versicherungs
-
vertragsgesetzes einher. 
Ein Eckpunkt der neuen Regelungen ist das grundsätz-liche Sondervergütungs- und Provisionsabgabever
-
bot. Ebenfalls hervorzuheben sind die Novellierung der 

Versicherungsberatung gegen Honorar, die Einfüh
-
rung eines unternehmensinternen obligatorischen 

Produktfreigabeverfahrens mit einer Zielmarktdefini-
tion sowie eine Aus- und Fortbildungsverpflichtung 

für Versicherungsvermittler und ihre Angestellten. 

Ferner wurde die bisherige Beratungsfreiheit für Ver
-
sicherer im Fernabsatzgeschäft gestrichen. 
Weitere Konkretisierungen der IDD-Richtlinie sind 
durch den Erlass von Verordnungen auf europäischer 

und nationaler Ebene vorgesehen. So hat das Bundes-
ministerium der Justiz und für Verbraucherschutz 
 am 27. Oktober 2017 einen Entwurf zur Änderung der 
VVG-Informationspflichtenverordnung vorgelegt. 
 Der Entwurf sieht vor, dass sich Inhalt und Form des 

Produktinformationsblattes, das den Verbrauchern 
 zu übermitteln ist, aus der Durchführungsverordnung 

der EU-Kommission zur Festlegung eines Standard
-
formats für das Informationsblatt zu Versicherungs
-
produkten ergeben. 
Ferner hat das Bundesministerium für Wirtschaft und 
Energie am 23. Oktober 2017 einen Entwurf für eine 

neue Verordnung zur Umsetzung der IDD-Richtlinie 

vorgelegt. In dem Verordnungsentwurf werden das 

Erlaubnisverfahren einschließlich der Berufshaftpflicht-
versicherung sowie das Registrierungsverfahren 
 für Versicherungsvermittler und -berater genauer aus
-
gestaltet. Darüber hinaus wird die Verpflichtung 
 zur Weiterbildung für Vermittler und Berater sowie 

für unmittelbar an der Vermittlung oder Beratung 

mitwirkende Beschäftigte geregelt.EU-Datenschutz-GrundverordnungDie am 25. Mai 2016 in Kraft getretene EU-Datenschutz- Grundverordnung wird ab dem 25. Mai 2018 in allen 

EU-Mitgliedstaaten unmittelbar geltendes Recht. Die 

EU-Datenschutz-Grundverordnung dient der Gewähr-
leistung eines gleichmäßigen und hohen Datenschutz-
niveaus für natürliche Personen in allen Mitgliedstaaten. 

Um dieses Ziel sicherzustellen, wird der Europäische 
Datenschutzausschuss als neue EU-Behörde mit 
 umfangreichen Befugnissen geschaffen. Der Bundes-
tag hat am 27. April 2017 ein neues Bundesdaten-
schutzgesetz verabschiedet, um die Vorgaben der 

EU-Datenschutz-Grundverordnung umzusetzen. 
 Das geänderte Bundesdatenschutzgesetz kommt ab 
dem 25. Mai 2018 zur Anwendung.Gesundheitspolitische RahmenbedingungenAnhebung Versicherungspflichtgrenze zum  

1. Januar 2017
Zum 1. Januar 2017 wurde die Versicherungspflicht
-
grenze entsprechend der Entwicklung der Gehälter 

von monatlich 4 687,50 Euro auf 4 800,00 Euro ange-
hoben. Damit hat sich die Zahl der Arbeitnehmer, 
 die in die private Krankheitskostenvollversicherung 

wechseln können, verringert.Zweites PflegestärkungsgesetzDie Umsetzung des Zweiten Pflegestärkungsgesetzes 

ist abgeschlossen. Die Nachfrage nach privaten Pflegezu-
satzversicherungen war wie erwartet auch 2017 hoch.Gesetz zur Weiterentwicklung der Versorgung 
und Vergütung für psychiatrische  

und psychosomatische Leistungen (PsychVVG)
Die im PsychVVG verankerte zusätzliche Mittelzu- weisung aus dem Gesundheitsfonds an die Kranken-
kassen in Höhe von 1,5 Milliarden Euro war 2017 
 eine einmalige Zahlung und wirkt sich künftig nicht 

mehr auf den Wettbewerb zwischen PKV und GKV 

aus. Die Kerninhalte des PsychVVG verändern die 

Wettbewerbssituation zwischen GKV und PKV nicht.

9GeschäftsverlaufDie wesentliche Ergebnisquelle für die Allianz 
Deutschland AG ist das Finanzergebnis. Dieses wird 

von den Gewinnabführungen und Dividenden der 

operativen Gesellschaften bestimmt.Das Finanzergebnis erhöhte sich gegenüber dem 
Vorjahr um 594 Millionen Euro auf 1 479 (885) Millio
-
nen Euro. Dies ist vor allem auf eine Erhöhung der 

Ergebnisabführung der Allianz Versicherungs-AG 

zurückzuführen.Die Ergebnisabführung der Allianz Versicherungs-AG 
betrug 1 017 (583) Millionen Euro, die der Allianz 

Lebensversicherungs-AG 381 (410) Millionen Euro, 

die der Allianz Privaten Krankenversicherungs-AG 
 100 (94) Millionen Euro und die der Allianz Beratungs- 
und Vertriebs-AG minus 24 (Œ 24) Millionen Euro.
Der Beteiligungsertrag der OLB erhöhte sich gegen-über dem Vorjahr und betrug 7 (5) Millionen Euro. 

Die Allianz Deutschland AG hat sich gegenüber der 

OLB verpflichtet, die Verluste aus der Zweignieder-
 lassung Allianz Bank, die im Jahr 2013 geschlossen 

wurde, bis zum Jahr 2019 auszugleichen. Aufgrund 
 des  OLB-Verkaufs wurde diese Vereinbarung im 
 Geschäftsjahr beendet.Der Saldo aus Zinserträgen und Zinsaufwendungen 
betrug minus 5 (Œ 7) Millionen Euro. Das Zinsergeb-
nis wird im Wesentlichen durch die Aufzinsung von 

Rückstellungen beeinflusst.Neben dem Finanzergebnis erwirtschaftete die Allianz 
Deutschland AG Umsatzerlöse in Höhe von 2 340 
 (2 265) Millionen Euro. Diese Umsatzerlöse entste-
hen durch Dienstleistungen, die sie im Rahmen ihrer 

spartenübergreifenden Querschnittsfunktion ihren 

Tochtergesellschaften zur Verfügung stellt. Sie wer
-
den im Rahmen der innerbetrieblichen Leistungsver-
rechnung verursachungsgerecht und nach dem 
 Vollkostenprinzip an diese weiterverrechnet. Kosten, 

die originär der Allianz Deutschland AG als Einzel- gesellschaft zuzuordnen sind, verbleiben dort.Die Allianz Deutschland AG konzentriert sich auf ihr 

Kerngeschäft der Versicherung und Vermögens-
 anlage. Deshalb wurde der beabsichtigte Verkauf der 

Beteiligung an der OLB im Geschäftsjahr vorange- trieben und inzwischen im ersten Quartal des Jahrs 

2018 erfolgreich abgeschlossen.Wir wollen unsere Kunden begeistern, um weiter 
 zu wachsen und unsere Marktposition zu festigen und 
auszubauen. Die Kundenbedürfnisse sind deshalb 

unser Maßstab für Produktentwicklung, Beratung und 

Service. Indem wir regelmäßig unsere Kunden be- fragen, erfahren wir, wo und wie wir uns verbessern 

können. Die Ergebnisse veröffentlichen wir in unse-
rem Bericht —Ergebnis für den Kundenﬁ.Mit unseren Vertretern bieten wir unseren Kunden 
Betreuung bei allen Fragen rund um Versicherung, 

Vorsorge und Vermögen. Für eine erstklassige, 
 bedarfsgerechte Beratung legen wir großen Wert 
 auf die Ausbildung unserer Vertreter. Darüber 
 hinaus stärken wir das Maklergeschäft, bauen den 

Internetvertrieb aus und heben Potenziale im 
 Vertrieb über die Filialen der Commerzbank, die 
 Filialen der OLB und weiterer Banken sowie bei 
 unseren Partnern in der Automobilwirtschaft.
Die Allianz Deutschland AG behält die Kosten im 
Blick. Qualitätsverbesserungen im Schadenmanage-
ment sowie eine strikte Kostendisziplin in der Ver-
 waltung und im Vertrieb sichern unsere Wettbewerbs
-
fähigkeit. Unsere weltweite Kapitalanlageexpertise 

schafft weitere Wettbewerbsvorteile. 
Erstklassige Vertriebe, starke Produkte, niedrige Kosten 
sowie unsere exzellenten Mitarbeiter sind die Schlüssel- faktoren, um unsere Kunden für uns zu begeistern 

und den nachhaltigen Unternehmenserfolg zu sichern.Die Allianz Deutschland AG nimmt spartenüber- greifende Querschnittsfunktionen für ihre Tochter-
 gesellschaften wahr. Dies betrifft insbesondere 
 Aktuariat, Betriebsorganisation, Compliance, Con- trolling, Datenschutz, interne Dienste, IT, Markt- management, Personal, Rechnungswesen, Recht, 
Revision, Risikocontrolling und Unternehmens- kommunikation. Weiterhin sind der spartenüber-
 greifende Versicherungsbetrieb und die Schaden- 

und Leistungsbearbeitung in den Betriebsgebieten 

bei der Allianz Deutschland AG angesiedelt.
10JahresüberschussUnter Berücksichtigung nicht verrechenbarer Gesell-schaftskosten belief sich der Gewinn vor Steuern 
 auf 1 401 (855) Millionen Euro. Nach Verrechnung mit 

den Konzernumlagen im Rahmen der bestehenden 

steuerlichen Organschaften ergab sich ein Steuerertrag 

von 22 (Œ 5) Millionen Euro. 
Zum 31. Dezember 2017 werden 550 Millionen Euro 
aus der Kapitalrücklage gemäß § 272 Absatz 2 Nr. 4 

HGB entnommen und in den Bilanzgewinn eingestellt. 
Den Gewinn nach Steuern in Höhe von 1 423 (850) 
Millionen Euro führt die Gesellschaft aufgrund des 

Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrags mit 

der Allianz SE an diese ab.Vermögenslage
Die Bilanzsumme der Allianz Deutschland AG beträgt 

zum Bilanzstichtag 10 379 (9 928) Millionen Euro. 

Dabei wird die Aktivseite im Wesentlichen durch die 

Anteile an verbundenen Unternehmen bestimmt, 
 die sich im Berichtszeitraum auf 7 940 (8 040) Millio-
nen Euro belaufen. Die Position Forderungen und 

sonstige Vermögensgegenstände beträgt im Geschäfts
-
jahr 2 159 (1 622) Millionen Euro.Auf der Passivseite führt das Eigenkapital mit 8 074 
 (8 174) Millionen Euro zu einer Eigenkapitalquote von 
78 (82) Prozent in Bezug auf die Bilanzsumme. Die 

Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unterneh-

men gehen mit einem Betrag von 1 876 (1 328) Milli- onen Euro in die Bilanzsumme ein.Mitarbeiterinnen und MitarbeiterZur Unterstützung des Erfolgs unserer Erneuerungs- agenda hat sich die Allianz Deutschland AG zu 
 einer Unternehmenskultur verpflichtet, in der die 

erzielte Leistung (—Wasﬁ) und das Miteinander 

(—Wieﬁ) gleichermaßen zählen (Inclusive Meritocracy). 
 Sie basiert auf den vier People Attributes, die das 
 Verhalten in den Unternehmen der Allianz weltweit 

beschreiben, durch das wir unsere Unternehmens- ziele erreichen und das wir für die fortgesetzte Spitzen-
position im Wettbewerb benötigen: 
Œ  Spitzenleistung für den Kunden und im  MarktvergleichŒ  Teamorientierte FührungŒ  Unternehmerisches Denken und HandelnŒ  Vertrauen
Die nachhaltige Implementierung dieser Verhaltens
-
weisen im Unternehmen sowie begeisterte und 
 engagierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind 

demnach Schlüssel zum Erfolg. Exzellent qualifizierte 

Mitarbeiter gewinnen und halten wir durch ein 
 attraktives Arbeitsumfeld, durch interne Besetzung 

von Stellen sowie gezielte Förderung und nach- haltige Investition in das Können und Wissen unserer 

Mitarbeiter (zum Beispiel durch die Allianz Innen-
dienst Akademie). 
Wir setzen uns für eine konsequente und nach- haltige Förderung von Frauen in Führungspositionen 
ein. Die von uns festgelegten Zielgrößen für den 

Frauenanteil haben wir am Ende des Lageberichts 
 im Abschnitt —Erklärung zur Unternehmensfüh- rung gemäß § 289f Absatz 4 i. V. m. Absatz 2 Nr. 4 

HGBﬁ veröffentlicht.Wir sind der Überzeugung, dass kooperative Zusam-menarbeit, offene und ehrliche wechselseitige Kom-
munikation und Führung zentrale Bausteine für den 

Erfolg und die Kultur unseres Unternehmens sind. 

Diese fördern wir durch agile Arbeitsformen und die 

Fortsetzung des Programms —Allianz in Führungﬁ. 
 Mit der Charta —Gesund Arbeiten & Gesund Führenﬁ 

schaffen wir Rahmenbedingungen für die Balance 

von Arbeit und Privatleben und vermitteln die erfor-
derliche Sozialkompetenz für gesundes Arbeiten 
 und Führen im Unternehmen.Die Gesellschaft hat durch das Angebot, Mitarbeiter-aktien der Allianz SE zu vergünstigten Konditionen 
 zu erwerben, sowie im Rahmen einer variablen Ver
-
gütungskomponente ihre Mitarbeiter auch 2017 
 am Unternehmenserfolg beteiligt.Anzahl der BeschäftigtenIm Jahresdurchschnitt 2017 beschäftigte die Allianz 

Deutschland AG 15 973 (15 990) Mitarbeiter. 

11Zahlen und Fakten
201720162015
Mitarbeiter 115 97315 99015 944
davon Stammpersonal14 71314 80614 900
davon Auszubildende668673619
davon sonstige Mitarbeiter 
 in Ausbildung380 334 261davon Aushilfen212177164
Anteil Frauen  in % 565656
Anteil Männer in %444444
Anteil Vollzeitmitarbeiter 
 im Innendienst in %73 73 73Anteil Teilzeitmitarbeiter 
 im Innendienst in %27 27 27Anteil Akademiker in %222121
Alter (Durchschnitt in Jahren)44,444,144,0
Konzernzugehörigkeit  (Durchschnitt in Jahren)19,0 18,7 18,7Lohn- und Gehaltssumme Mio ˜912,6925,8892,1
Soziale Abgaben Mio ˜151,0149,9141,0
Aufwand für Altersversorgung Mio ˜70,063,576,8
Aufwand für Unterstützungs- zahlungen Mio ˜2,0 2,0 1,91 Jahresdurchschnitt; einschließlich ruhender Arbeitsverhältnisse Die Aufwendungen für Löhne und Gehälter betrugen 
im Berichtsjahr 912,6 (925,8) Millionen Euro. Die 

Summe aus sozialen Abgaben und Aufwendungen 

für Altersversorgung und für Unterstützung belief 

sich auf 223,0 (215,4 ) Millionen Euro. Darin sind 
 neben der betrieblichen Altersversorgung auch die 

Beiträge zur gesetzlichen Renten- und Sozialver- sicherung enthalten.Dank an die Vermittler und Mitarbeiter 
Der Vorstand dankt den Vermittlern und Mitarbeitern 

für ihren großen Einsatz, ihre hohe Leistungsbereit-
schaft und Kompetenz. Auch den Vertretervereinigun-

gen sowie den Arbeitnehmervertretern in den Be-
triebsratsgremien und dem Sprecherausschuss gilt der 

Dank für die gute und konstruktive Zusammenarbeit.Risikobericht RisikostrategieDas Risikomanagement der Allianz Deutschland AG 

ist auf Wertschöpfung ausgerichtet. Zur Erzielung von 

Ertrag für die Kunden und den Aktionär sind die Versi
-cherungsunternehmen der Allianz Deutschland AG 
 bei kalkuliertem Risiko bereit, Risiken in ihren 
 Kerngeschäften einzugehen und zu akzeptieren.Vor diesem Hintergrund hat sich der Vorstand der 
Allianz Deutschland AG unter Berücksichtigung 
 der regulatorischen Vorgaben sowie der Vorgaben 

der Allianz SE mit den jeweiligen Gesellschaften 
 auf eine grundsätzlich konservative Risikoneigung 

verständigt.Prinzipien des RisikomanagementsAls Finanzdienstleistungsunternehmen erachten 
 die Allianz Deutschland AG und ihre Versicherungs
-
unternehmen das Risikomanagement als eine 
 ihrer Kernkompetenzen. Es ist daher ein wesentlicher 

Bestandteil der Geschäftsprozesse. Das Risiko- managementsystem deckt mit seinem risikoorien- tierten Ansatz alle Risikodimensionen ab. Elemente 

des Risikomanagementsystems sind:Œ  Förderung einer starken Risikomanagement- kultur, die von einer angemessenen Risiko- organisation und effektiven Risikoprinzipien 
 (Risk Governance) getragen wird.Œ  Durchführung einer umfassenden Berechnung  der Solvabilitätskapitalanforderung, um 
 die Kapitalbasis zu schützen und ein effektives 
 Kapitalmanagement zu unterstützen.Œ  Implementierung und Koordination notwendiger  Kontrollen sowie deren Dokumentation für  risikorelevante Prozesse und darin enthaltene 
 relevante Risiken.Œ  Einbeziehung von Risikoerwägungen und  Kapitalbedarf in den Entscheidungs- und 
 Managementprozess.Dieser umfassende Ansatz stellt sicher, dass Risiken 
der Allianz Deutschland AG sowie Risiken der zur 

Allianz Deutschland AG gehörenden Versicherungs
-
gesellschaften angemessen identifiziert, analysiert, 

bewertet und gesteuert werden. In den Risikostrategien 

der zur Allianz Deutschland AG gehörenden Versi-
 cherungsgesellschaften werden der Risikoappetit sowie 

ein Limitsystem definiert. Eine strenge Risikoüber- wachung und die entsprechende Berichterstattung 

12Zudem wird sichergestellt, dass die für die Risikoma-nagementfunktion relevanten Allianz Standards lokal 

umgesetzt werden.Sonstige Maßnahmen  des RisikomanagementsUm das Risiko wesentlicher Fehler in der Finanzbe
-richterstattung zu vermindern, haben die Allianz 

Deutschland AG und die Versicherungsunternehmen 

der Allianz Deutschland AG im Rahmen des internen 

Kontrollsystems (IKS) umfassende Kontrollen imple
-
mentiert. Dieses Kontrollsystem umfasst sämtliche 

Komponenten der Finanzberichterstattung. Die Funkti
-onsfähigkeit des IKS für die Finanzberichterstattung 

wurde für den Berichtszeitraum geprüft und als gege
-
ben angesehen.Erfüllung der Anforderungen  von Solvency IIDie Erfüllung der Anforderungen von Solvency II 
durch die Versicherungsunternehmen der Allianz 

Deutschland AG hat für die Allianz Deutschland AG 

einen hohen Stellenwert. Dies gilt gleichermaßen 
 für die Solvabilitätskapitalanforderung und die Anfor- derungen an das Governance-System. Die Allianz 

Deutschland AG stellt sicher, dass das Richtlinien-
 wesen (u. a. die Leitlinie für das Risikomanagement 
 und die Risikostrategie) den aktuellen Anforderun- gen von Solvency II entspricht.Die Schlüsselfunktionen Versicherungsmathemati
-sche Funktion, Risikomanagement- und Compliance- Funktion sowie Interne Revision bei den jeweiligen 
 Gesellschaften, die den Anforderungen von Solvency II 
 unterliegen, stellen einen wesentlichen Bestandteil 
 des Governance-Systems dar, welches regelmäßig 

überprüft wird. Neben diesen vier Schlüsselfunktio-
nen haben die Vorstände der jeweiligen Gesellschaf
-
ten entschieden, die beiden Funktionen Recht und 

Financial Reporting/Rechnungswesen als weitere 

Schlüsselaufgaben zu definieren.Relevante RisikenDie Risiken der Allianz Deutschland AG liegen über-
wiegend im operativen Bereich, da sie als Holding 

keine direkten Markt-, Kredit- oder versicherungs-
technischen Risiken eingeht. Ein grundlegendes 
 ermöglichen es, frühzeitig Limitauslastungen zu 
 erkennen und darauf zu reagieren.RisikoorganisationDie unabhängige Risikomanagementfunktion der 
 Allianz Deutschland AG wird von einer organisatori-
schen Einheit innerhalb der Allianz Deutschland AG 

unter Leitung des Chief Risk Officers im Auftrag des 

Vorstands der Allianz Deutschland AG wahrgenom
-
men. Dadurch wird Know-how gebündelt, und Res-
sourcen können effizient genutzt werden. Die unab-
hängige Risikomanagementfunktion überwacht nicht 

nur die Risiken systematisch mit qualitativen und 

quantitativen Risikoanalysen und -bewertungen, son-
dern prüft auch Handlungsalternativen und spricht 

Empfehlungen an die Geschäftseinheiten beziehungs-
weise den Vorstand aus. Durch die Einbeziehung 
 des Vorstands der Allianz Deutschland AG in das regel
-
mäßige und das Ad-hoc-Reporting des Chief Risk 

Officers ist gewährleistet, dass der Vorstand über die 

aktuelle Risikosituation der Allianz Deutschland AG 

entsprechend informiert ist. 
Die Oldenburgische Landesbank AG unterhält ein Risi-komanagement- und Risikokontrollsystem, das in die 

Risikosteuerung der Allianz Deutschland AG integriert ist.Zum laufenden Austausch bezüglich der Risiko- situation ist für jedes Versicherungsunternehmen der 
Allianz Deutschland AG jeweils ein Risikokomitee 

installiert, dem mindestens zwei Mitglieder des jewei-
ligen Vorstands angehören. Zusätzlich gibt es ein 

übergeordnetes Allianz Deutschland Risikokomitee. 

Diese Risikokomitees dienen der Sicherstellung 
 eines integrierten Risikomanagements für alle Gesell-
schaften der Allianz Deutschland AG. 
Ferner unterstützen diese Risikokomitees den Vor
-stand bei der Risikoidentifikation, -bewertung und 

-steuerung mit Analysen und Empfehlungen im 
 Rahmen seiner in den Geschäftsordnungen festge-
schriebenen Aufgaben und Kompetenzen. 
Die für die Allianz Deutschland AG zuständige Risiko-managementfunktion der Allianz Deutschland AG 
 ist in die Risikosteuerung der Allianz SE eingebunden. 

Die für das Risikomanagement der Allianz SE zu- ständige Einheit Group Risk ist Kontrollinstanz für das 

Risikomanagement der Allianz Deutschland AG.
13Risiko für die Allianz Deutschland AG stellen jedoch 
Änderungen der Beteiligungswerte ihrer Versicherungs
-
unternehmen aufgrund dortiger Änderungen der 

Risikolage dar. Dieses Risiko deckt die Risikosteuerung 

des jeweiligen Versicherungsunternehmens direkt 
 ab. Teile dieser Risikosteuerung sind im Rahmen von 

Ausgliederungsverträgen an die Risikomanagement-
funktion der Allianz Deutschland AG ausgelagert.Gegenwärtig sind folgende Risikokategorien für 
 die Versicherungsunternehmen der Allianz Deutsch
-land AG relevant:Strategisches RisikoDas strategische Risiko beinhaltet Risiken, die sich 
 aus strategischen Geschäftsentscheidungen und den 

zugrunde liegenden Annahmen ergeben. Hierzu 

zählt auch das Risiko, dass Geschäftsentscheidungen 

nicht an ein geändertes Wirtschaftsumfeld oder 
 Kundenverhalten angepasst werden.
Das strategische Risiko wird ausschließlich qualitativ 
in strukturierten Identifikations- und Bewertungspro-
zessen erfasst.MarktrisikoDas Marktrisiko umfasst Risiken, die sich aus Kursschwan-
kungen an den Kapitalmärkten ergeben, welche die 

Bewertung der Kapitalanlagen (insbesondere Aktien, 

Rentenpapiere (Bonds) und Immobilien) und die Bewer-
tung der Verbindlichkeiten betreffen. Es beinhaltet auch 

die Risiken, die sich entsprechend aus der Veränderung 

der Volatilitätsparameter, der Inflation sowie aus Kre
-
ditspread- und Wechselkursveränderungen ergeben.
Das Kapitalanlagemanagement ist an die Allianz Invest- ment Management SE ausgelagert, um Effektivitäts- 
und Effizienzvorteile zu nutzen. Durch das dadurch 

erzielte hohe Know-how sind die Marktrisiken besser 

beherrschbar. Gleichwohl wird in allen Prozessen, 

Richtlinien und Entscheidungen die uneingeschränkte 
Risikoverantwortung der Versicherungsunternehmen 

der Allianz Deutschland AG berücksichtigt. Das lokale 

Investment Management Committee nimmt hierbei 

die Rolle einer internen Einheit innerhalb der Gesell-
schaft wahr, die die Schnittstelle zum Dienstleister 

bildet und insbesondere für Steuerung und Überwa-
chung des Dienstleisters und der ausgelagerten Tätig-

keiten verantwortlich ist (Retained Organisation). 
 Die Versicherungsunternehmen der Allianz Deutsch
-land AG sind darin durch den Vorstandsvorsitzenden 

und den Finanzvorstand vertreten.KreditrisikoDas Kreditrisiko umfasst Risiken, die aufgrund eines 

unerwarteten Ausfalls oder einer Bonitätsverände-
rung eines Geschäftspartners entstehen.Versicherungstechnisches Risiko
Versicherungstechnische Risiken sind Risiken, die auf-

grund der Abweichung der tatsächlichen Versiche
-
rungsereignisse von den in der Tarifierung erwarteten 

Ereignissen entstehen.GeschäftsrisikoDas Geschäftsrisiko umfasst Risiken, die sich aufgrund 

einer unerwarteten Änderung der Geschäftsvolumina, 

der Kostenentwicklung oder der Margen des zukünftigen 

Geschäfts ergeben. Dabei umfassen die Geschäfts- risiken auch die Stornorisiken.Geschäftsrisiken werden unter anderem durch ein um-fassendes Projektmanagement mitigiert.Operationelles RisikoDas operationelle Risiko beinhaltet die Risiken von 

Verlusten aufgrund von unzulänglichen oder fehlge
-
schlagenen internen Prozessen oder aus mitarbeiter- 

und systembedingten oder aber externen Vorfällen. 

Operationelle Risiken umfassen auch Compliance- 

und Rechtsrisiken, jedoch nicht strategische Risiken 

und Reputationsrisiken.Die operationellen Risiken werden in einem struktu-rierten Risikomanagementprozess identifiziert 
 und gesteuert. Um aus vergangenen operativen 
 Fehlern und Ereignissen zu lernen, werden die 
 Mitarbeiter hierfür sensibilisiert, und es wird in der 

Allianz Deutschland AG eine Fehlerkultur gefördert, 
 die die offene Diskussion über operationelle Risiken 

und Verluste unterstützt.
LiquiditätsrisikoDas Liquiditätsrisiko umfasst das Risiko, dass die 
 Allianz Deutschland AG beziehungsweise ihre 
 Versicherungsunternehmen nicht über die notwen-
 digen Barmittel verfügt beziehungsweise nicht in 
 der Lage ist, Anlagen und andere Vermögenswerte 
 in Geld umzuwandeln, um ihren finanziellen Ver
-
pflichtungen nachzukommen.
14Prognose- und ChancenberichtGesamtwirtschaftliche  Rahmen bedingungen In den Jahren 2018 und 2019 dürfte sich die robuste 
globale Konjunkturentwicklung fortsetzen. Dafür 

sprechen nicht zuletzt das Momentum des Welthandels 

sowie das Anspringen der Unternehmensinvestitio-
nen, die zudem auch von der US-Steuerreform profi-
tieren dürften. Die Weltwirtschaft befindet sich damit 
 in einem sich selbst tragenden Aufschwung. Dies gilt 

ebenso für den Euroraum, wo sich die synchrone 

Erholung in allen Mitgliedsländern wechselseitig ver-
stärkt. Für Deutschland sind dies sehr günstige makro- ökonomische Rahmenbedingungen. Allianz Economic 
Research rechnet daher in den Jahren 2018 und 2019 

auch hierzulande mit einem fortgesetzten Aufschwung. 

Die Wachstumsraten dürften dabei über der 2-Pro
-
zent-Marke liegen.Das größte Risiko für die Fortsetzung des Aufschwungs 
liegt in einer Rückkehr der Inflation: Sollten die Preise 

wieder stärker ansteigen, dürften die Zentralbanken 

schneller als erwartet die Zinszügel anziehen. Dies 

wiederum könnte die Finanzmärkte in einige Turbulen
-
zen stürzen Œ mit Rückwirkungen auf die Realwirt
-
schaft. Darüber hinaus sind auch die politischen Risi-
ken Œ von Nordkorea über den Nahen Osten bis hin 
 zu Protektionismus und Brexit Œ keineswegs gebannt.Prognose für die deutsche  Versicherungswirtschaft
Der Gesamtverband der deutschen Versicherungs
-wirtschaft (GDV) rechnet für das Jahr 2018 über 
 alle Versicherungssparten hinweg mit einem Wachs
-
tum des Beitragsaufkommens von 1,3 Prozent. 
 Dabei sollte das Geschäft gegen laufenden Beitrag 

um 1,6 Prozent zulegen. 
Die Auslagerung des Investment Managements an 

die Allianz Investment Management SE beinhaltet 

auch die Liquiditätsplanung der Versicherungsunter
-
nehmen der Allianz Deutschland AG, die in Abstim-
mung mit der strategischen und taktischen Kapital-
anlageplanung und dem geplanten Liquiditätsbedarf 

der Versicherungsunternehmen der Allianz Deutsch
-
land AG erfolgt. Die Erfüllung der kurzfristigen Zah-
lungsverpflichtungen wird über den konzernweiten 

Cashpool sichergestellt. Die Risikoverantwortung 

verbleibt ungeachtet der Auslagerungen bei den Ver
-
sicherungsunternehmen der Allianz Deutschland AG. 

Aufgrund der Höhe der Prämieneinnahmen und des 

zusätzlich großen Bestands an hoch liquiden Anlagen 

sind die Versicherungsunternehmen der Allianz 

Deutschland AG in der Lage, ihren Leistungsverpflich-
tungen jederzeit vollumfänglich nachzukommen.ReputationsrisikoUnter einem Reputationsrisiko versteht man die 
 Gefahr einer möglichen Schädigung des Rufs eines 

Unternehmens. Dabei geht es um die Unterneh-
menswahrnehmung sowohl in der breiten Öffent- lichkeit als auch bei (potenziellen) Kunden, anderen 

Geschäftspartnern, Nichtregierungsorganisationen, 

Belegschaft, Aktionären oder Behörden. 
Ein entsprechender Steuerungs- und Kontroll- prozess zur Identifikation, Bewertung und Mitigation 
des Reputationsrisikos ist installiert. Zur Identifi- kation von Reputationsrisiken arbeiten sämtliche 

betroffene Funktionen auf Konzern- und lokaler 
 Ebene eng zusammen.Bewertung der RisikenDie Risikokategorien werden bei der Allianz Deutsch-
land AG anhand von Szenarioanalysen qualitativ und 

quantitativ bewertet. Das interne Modell beziehungs-
weise die Standardformel zur Berechnung der Solva- bilitätskapitalanforderung bilden das zentrale Element 

zur Quantifizierung der Risiken. Das Liquiditätsrisiko, 

das Reputationsrisiko und das strategische Risiko wer-
den ausschließlich qualitativ bewertet.
Das Konzentrationsrisiko und Emerging Risks (neue 
Risiken) werden nicht als separate Risikokategorien 

verstanden, sondern als Querschnittsthemen im 
 Rahmen aller Kategorien betrachtet. 
RisikosituationDie aktuellen aufsichtsrechtlichen Anforderungen wer-
den von der Allianz Deutschland AG vollumfänglich 

erfüllt, insbesondere auch von ihren Versicherungs
-
unternehmen. Alle derzeit bestehenden Risiken liegen 
innerhalb der Risikotragfähigkeit der Unternehmen.
15lebens und den Schutz personenbezogener Daten 
 in der elektronischen Kommunikation (ePrivacy- Verordnung) die seit 2002 geltende ePrivacy-Richt-
 linie ersetzen und die EU-Datenschutz-Grundver- ordnung ergänzen. Die ePrivacy-Verordnung soll 
insbesondere Themen wie die Verwendung von 
 Cookies durch Webanbieter, den Umgang mit Meta
-
daten oder den Schutz vor Spam regeln.Gesundheitspolitische Rahmenbedingungen 
Anhebung Versicherungspflichtgrenze zum          

1. Januar 2018 
Zum 1. Januar 2018 wurde die Versicherungspflicht
-
grenze entsprechend der Entwicklung der Gehälter 

von monatlich 4 800,00 Euro auf 4 950,00 Euro ange-
hoben. Damit sinkt die Zahl der Arbeitnehmer, die 

sich für die private Krankheitskostenvollversicherung 

entscheiden können. Künftige Gehaltserhöhungen 

werden diesen Effekt wieder ausgleichen.Ausblick 2019 Die weitere Entwicklung der gesundheitspolitischen 

Rahmenbedingungen für die PKV hängt sehr stark 

von den jeweiligen Mehrheiten in Bundestag und 

Bundesrat zu bestimmten gesundheitspolitischen 

Themen ab.In der Schaden- und Unfallversicherung erwartet der 

GDV für das Jahr 2018 ein stabiles Beitragswachstum 

von 3,0 Prozent. Getragen wird diese Entwicklung 
 von den Beitragseinnahmen in der Sachversicherung 

für Privatkunden. Zudem wird in der Sachversiche-
rung für Firmenkunden gegenüber dem Vorjahr ein 

leichter Anstieg erwartet.  
In der Lebensversicherung geht der GDV für 2018 
 von einem Rückgang in der Beitragsentwicklung in 
Höhe von 0,3 Prozent aus. Dies hängt wesentlich 
 von der Stärke des Rückgangs im Einmalbeitrags- geschäft ab (etwa minus 1,0 Prozent). Für das 
 Geschäft gegen laufenden Beitrag wird ein stabiles 

Beitragsvolumen auf Vorjahresniveau erwartet. 
Für die private Krankenversicherung erwartet der 
GDV für das Jahr 2018 ein Beitragswachstum 
 von 2,0 Prozent, überwiegend getrieben durch 
 Beitragsanpassungen zu Jahresbeginn. Hierfür 
 sind notwendige Absenkungen des Rechnungs- zinses in Kombination mit gestiegenen Leistungs- ausgaben aus der Vergangenheit verantwortlich. 

Gleichzeitig wird davon ausgegangen, dass die 
 Bestandszahlen an vollversicherten Personen nicht 

steigen werden. Die Leistungsausgaben dürften 
 auch im Geschäftsjahr 2018 weiter zulegen. 
Veränderte Markt- und  
Wettbewerbsbedingungen
Rechtliche RahmenbedingungenGesetz zur Umsetzung der IDD-Richtlinie
2018 und 2019 sind weitere Konkretisierungen der 

IDD-Richtlinie durch europäische Rechtsakte zu erwar
-
ten. Ferner werden die VVG-Informationspflichten
-
verordnung und die Verordnung über die Versicherungs
-
vermittlung an die IDD-Richtlinie angepasst.EU-Datenschutz-Grundverordnung und geplante ePrivacy-Verordnung 

Ab dem 25. Mai 2018 wird die EU-Datenschutz-Grund-
verordnung unmittelbar geltendes Recht in allen 

EU-Mitgliedstaaten sein und das geänderte Bundes-
datenschutzgesetz zur Anwendung kommen. Ferner 

ist zu erwarten, dass die EU-Kommission und der 

neue Europäische Datenschutzausschuss die EU-Daten-
schutz-Grundverordnung künftig durch verschiedene 

Maßnahmen konkretisieren werden. Darüber hinaus 

soll die neue Verordnung über die Achtung des Privat
-Prognose für die Geschäftsentwicklung der Allianz Deutschland AGDie sicherheitsorientierte Kapitalanlagestrategie 
 wird bei allen Spartengesellschaften fortgesetzt. 
 Dabei setzen wir weiterhin auf die große Erfahrung 
der Allianz Gruppe bei der Kapitalanlage im In- und 

Ausland. Um die Abhängigkeit von der Kapitalmarkt- entwicklung zu reduzieren sowie das Kapitalan- lagenportfolio der Allianz Deutschland AG und ihrer 

Tochtergesellschaften weiter zu diversifizieren, 
 planen wir, den Anteil der Investments in Infrastruk
-
tur, erneuerbare Energien und Immobilien aus-
 zubauen sowie die Direktvergabe von Krediten und 

Darlehen und den Anteil der Unternehmensanleihen 
 zu erhöhen.In der Schaden- und Unfallversicherung werden 
 wir die erfolgreich begonnenen Wachstumsinitiativen 
und Maßnahmen der Digitalisierung im Rahmen 
 der Renewal-Agenda weiter vorantreiben und erwarten 

deshalb für das Jahr 2018 weiterhin eine positive 
 Umsatzentwicklung bei niedrigen Kosten.
16zu reduzieren sowie das Kapitalanlagenportfolio 
 der Allianz Lebensversicherungs-AG weiter zu diver- sifizieren, planen wir, den Anteil der Investments 
 in Infrastruktur, erneuerbare Energien und Immo-
 bilien auszubauen sowie die Direktvergabe von 
 Krediten und Darlehen und den Anteil der Unter- nehmensanleihen zu erhöhen.Für das Jahr 2018 erwarten wir gegenüber dem 
 Vorjahr einen steigenden Bruttoüberschuss. 

Die im Risikobericht genannten Risiken werden 
 vom Unternehmen bewusst eingegangen mit 
 dem Ziel, die darin enthaltenen Chancen zu nutzen. 
So geht die Allianz Lebensversicherungs-AG auf 

dem Kapitalmarkt gewisse kalkulierbare Risiken ein, 

um attraktive Renditen zu erzielen, wobei es die 

aktive Risikosteuerung dabei erlaubt, diese Risiken 

unter Kontrolle zu halten.Für das Geschäftsjahr 2018 rechnen wir in der Kran-kenversicherung mit einem leichten Anstieg der 
 Beitragseinnahmen im Vergleich zum Vorjahr. In der 

Krankheitskostenvollversicherung liegt dies insbe- sondere an notwendigen Beitragsanpassungen, die 

im Wesentlichen auf Kostensteigerungen im Gesund
-
heitswesen zurückzuführen sind. In der Zusatzversi-
cherung gehen wir von einer weiteren Steigerung 
 des Neugeschäfts aus. Zusammen mit dem erwarteten 

Kundenwachstum dürften die Beitragseinnahmen 

entsprechend ansteigen.Im Neugeschäft erwarten wir dank des leistungs- fähigen Produktangebots sowie der starken Aufstellung 
des Vertriebs eine leichte Steigerung des Neuge
-
schäfts. Dazu dürften sowohl die Krankheitskosten-
vollversicherung als auch in etwas stärkerem Maße 
 die Zusatzversicherung beitragen. Auch für das Neu-
geschäft in dem noch jungen Geschäftszweig der 

betrieblichen Krankenversicherung, die in Form der 

Krankheitskostenteilversicherung angeboten wird, 
erwarten wir aufgrund des erheblichen Potenzials 

einen weiteren Anstieg. 
Im Jahr 2018 rechnen wir mit einem steigenden 
 Bestand an versicherten Personen. Wir gehen davon 
aus, dass die Zuwächse in der Zusatzversicherung 

den alterungsbedingten Rückgang in der Krankheits-
kostenvollversicherung übertreffen.Derzeit beobachten wir stabile und zum Ausgleich 

der allgemeinen Schadeninflation auch zum Teil 
 steigende Risikopreise und rechnen für das Jahr 2018 

nicht mit nachgebenden Marktpreisen. Mit Inno- vationen in unseren Angeboten und Verbesserungen 

in Service und Kundenzufriedenheit wollen wir 
 dauerhaftes Wachstum erreichen.
Für das Jahr 2018 erwarten wir bei einer normalisierten Groß-und Elementarschadenbelastung eine Ver
-schlechterung der Schadenquote.Die Digitalisierung in Produkte und Prozesse führt zu 
einem leicht steigenden Aufwand für den Versiche
-
rungsbetrieb. Bei gleichzeitigem Umsatzwachstum soll 

jedoch die Kostenquote stabil gehalten werden.Für das Jahr 2018 wird zwar ein zum Vorjahr verbes-
 sertes versicherungstechnisches Ergebnis erwartet, unter Einbeziehung niedrigerer Erträge aus Kapitalan-lagen wird der Jahresüberschuss vor Ergebnisabfüh-
rungsvertrag jedoch geringer ausfallen. 
In der Lebensversicherung werden wir unsere im 
Markt herausragende Risikotragfähigkeit weiter stärken. 
Die Einmalbeiträge sind im Jahr 2017 gegenüber 
dem Vorjahr deutlich gestiegen. Für 2018 rechnen 

wir mit einem Rückgang der Einmalbeiträge. 
 Bei den laufenden Beitragseinnahmen erwarten wir 

einen Anstieg. Insgesamt erwarten wir, dass die 

Beitragseinnahmen im Jahr 2018 im Vergleich zum 

Jahr 2017 leicht zurückgehen werden.Die Produkte der Allianz Lebensversicherungs-AG 
werden mit Blick auf den Kundenbedarf auch im Jahr 

2018 weiterentwickelt. Dabei wird zum einen der 

Ausbau von digital verfügbaren Produktinformationen 
und Abschlussmöglichkeiten vorangetrieben. Zum 

anderen werden die Produkte entsprechend den neuen 

gesetzlichen Anforderungen an Transparenz und 

Verständlichkeit sowie den gesetzlichen Fördermög
-
lichkeiten angepasst.Auch im Jahr 2018 erwarten wir ein niedriges 
 Zinsniveau. Wir werden die sicherheitsorientierte 
Kapitalanlagestrategie fortführen und setzen 
 dabei auf die breite Erfahrung der Allianz Gruppe 
 bei der Kapitalanlage im In- und Ausland. Um die Abhängigkeit von der Kapitalmarktentwicklung 
 
17Wir erwarten leicht höhere Aufwendungen für Versi
-cherungsfälle. Verantwortlich hierfür sind die jähr-
 lichen Kostensteigerungen im Gesundheitswesen. 

Parallel dazu dürfte der Schadenaufwand ansteigen.
Für das Jahr 2018 gehen wir aufgrund des anhalten-den Niedrigzinsumfelds und der entsprechend 
 niedrigeren Wiederanlagerenditen von geringeren 

laufenden Erträgen aus. Insgesamt erwarten wir ein 

Kapitalanlagenergebnis, das leicht unter dem des 

abgelaufenen Geschäftsjahrs liegt.Sofern keine weiteren negativen Entwicklungen an 
den Kapitalmärkten das Ergebnis beeinflussen, gehen 

wir für das Jahr 2018 von einer Ergebnisabführung 

auf dem Niveau des Vorjahrs aus. 
Insgesamt gehen wir davon aus, dass die Gewinnab-führung der Allianz Deutschland AG an die Allianz SE 

für das Jahr 2018 niedriger als 2017 ausfallen wird.Diese Einschätzungen stehen unter dem Vorbehalt, 
dass die Entwicklung sowohl an den Kapitalmärkten 

als auch bei Naturkatastrophen und Großschäden das 

Ergebnis und die Gewinnabführung an die Allianz SE 

nur moderat belasten wird.Erklärung zur Unternehmens- führung gemäß § 289f Absatz 4  
i. V. m. Absatz 2 Nr. 4 HGB
Zielgrößen für den Umsetzungszeitraum bis 
 30. Juni 2017 und Angaben zur Erreichung 
 dieser Zielgrößen:In Umsetzung des Gesetzes für die gleichberechtigte 

Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspo-
 sitionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen 

Dienst hat die Allianz Deutschland AG im September 

2015 erstmalig Zielgrößen für den Frauenanteil 
 festgelegt. Als initiale Frist für die Erreichung aller Ziel-
größen wurde einheitlich der 30. Juni 2017 festge-
setzt. Die folgende Übersicht zeigt die im September 

2015 festgelegten Ziele und die Zielerreichung am 

30. Juni 2017 auf:Zielfestlegung Ist-Quote
Erläuterung30. Juni 201730. Juni 2017
Aufsichtsrat30 % 30 % Die Zielgröße wurde 
erreichtVorstand
11 %13 %Die Zielgröße wurde 
erreichtErste 
 Führungsebene 
unterhalb 
 des Vorstands
20 %21 %
Die Zielgröße wurde 

erreichtZweite 
 Führungsebene 

unterhalb 
 des Vorstands
27 %29 %Die Zielgröße wurde 
erreichtZielgrößen für den Umsetzungszeitraum bis 
 31. Dezember 2018:Da die Frist für die Umsetzung der ersten Zielfest- legungen am 30. Juni 2017 abgelaufen ist, hat 
 die Allianz Deutschland AG mit Wirkung ab dem 
 1. Juli 2017 neue Zielgrößen für den Frauenanteil 

festgelegt (siehe nachstehende Tabelle). Als Frist 
 für die Erreichung dieser Zielgrößen wurde einheit-
lich der 31. Dezember 2018 festgesetzt.ZielfestlegungIst-Quote31. Dezember 2018 31. Dezember 2017 (Zwischenstand)Aufsichtsrat30 % 
30 % 
Vorstand 
122 %14 %Erste 
 Führungsebene 
unterhalb 
 des Vorstands
33 %20 %Zweite 
 Führungsebene 

unterhalb 
 des Vorstands
33 %29 %1  
Ab 1. Januar 2018 beträgt die IST-Quote 25 %Der Gesellschaft geht es bei den Zielgrößen für den 
Frauenanteil nicht allein um die Erfüllung gesetz- licher Vorgaben. Ein Unternehmen kann langfristig 

nur erfolgreich sein, wenn Frauen gleichberechtigt 

gefördert und leistungsbezogen in Führungspositio-
nen eingesetzt werden. Daher haben wir uns schon 

frühzeitig zur Förderung der Vielfalt im Unternehmen 

verpflichtet, entsprechende Rahmenbedingungen 

geschaffen, Personal-Prozesse danach ausgerichtet 

und verschiedene Maßnahmen ergriffen. Diese 
 reichen von Angeboten zur besseren Vereinbarkeit 

von Beruf und Familie, einem auf die Förderung 
 von weiblichen Potenzialen ausgerichteten Talent 

Management mit Sponsorship- und Mentoring- Programmen bis hin zum Etablieren einer Führungs-
kultur, in der Chancengleichheit, gegenseitiges 
 
18Vertrauen sowie die Zusammenarbeit in vielfältigen 
Teams im Vordergrund stehen.
 München, 9. Februar 2018
Allianz Deutschland AG Der Vorstand
 Dr. Röhler
  
Dr. Faulhaber
 Grohnert   
Heinemann 
Keese   
Dr. König
  
Dr. Kubat  
Müller
19Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017Angaben zum EntgelttransparenzgesetzAngaben zum EntgelttransparenzgesetzBericht zur Gleichstellung und Entgeltgleichheit gemäß  
§ 21 Entgelttransparenzgesetz 
(EntgTranspG)
Für uns ist es selbstverständlich, die Vielfalt im 
 Unternehmen zu fördern und entsprechende 
 Maßnahmen und Prozesse für Mitarbeiter und 
 Führungskräfte anzubieten. 
Dazu gehören im Rahmen von Vereinbarkeit von 
Beruf und Familie die Unterstützung bei der 
 Kinderbetreuung, flexible Arbeitszeiten sowie eine 

Offenheit gegenüber —Elternzeitﬁ und der Option 
 auf befristete Teilzeit. 
Wir vergüten nicht leitende Mitarbeiter anhand 
 des Tarifvertrags. Eine Eintarifierung erfolgt auf-
 grund der konkreten Tätigkeit und unabhängig 
 vom Geschlecht. Leitende Mitarbeiter werden auf-grund der Wertigkeit der jeweils ausgeübten 
 Funktion vergütet. Die Wertigkeit einer Funktion 
 ist unabhängig vom Funktionsinhaber und somit 

auch vom Geschlecht. Durch diese Vergütungs-
 systematiken ist das Gebot des gleichen Entgelts 
 für Frauen und Männer abgebildet.Das Entgelttransparenzgesetz trat am 6. Juli 2017 
 in Kraft und verlangt die Erstellung des ersten 
 Berichts für das Kalenderjahr 2016.
Die Allianz Deutschland AG beschäftigte im Jahr 
 2016 im Mittel 15 969 Angestellte, davon waren 
 8 991 Frauen und 6 978 Männer.

Die Allianz Deutschland AG beschäftigte im Jahr 
 2016 im Mittel 3 800 Frauen und 563 Männer in 
 einem Teilzeit-Arbeitsverhältnis.

Die Allianz Deutschland AG beschäftigte im Jahr 
 2016 im Mittel 5 191 Frauen und 6 415 Männer in 
einem Vollzeit-Arbeitsverhältnis.

20Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017Vorbehalt bei Zukunftsaussagen
Vorbehalt bei Zukunftsaussagen
Soweit wir in diesem Geschäftsbericht Prognosen oder Erwartungen äußern oder  
die Zukunft betreffende Aussagen machen, können diese Aussagen mit bekannten 
und unbekannten Risiken und Ungewissheiten verbunden sein. Die tatsächlichen 
Ergebnisse und Entwicklungen können daher wesentlich von den geäußerten Erwar-
tungen und Annahmen abweichen. Neben weiteren hier nicht aufgeführten Gründen 
können sich Abweichungen aus Veränderungen der allgemeinen wirtschaftlichen 

Lage und der Wettbewerbssituation, vor allem in Allianz Kerngeschäftsfeldern und 

-märkten, aus Akquisitionen sowie der anschließenden Integration von Unternehmen 
und aus Restrukturierungsmaßnahmen ergeben. Abweichungen können außerdem 
aus dem Ausmaß oder der Häufigkeit von Versicherungsfällen (zum Beispiel durch 

Naturkatastrophen), der Entwicklung von Schadenkosten, Stornoraten, Sterblichkeits- 
und Krankheitsraten beziehungsweise -tendenzen und, insbesondere im Bank- und 
Kapitalanlagebereich, aus dem Ausfall von Kreditnehmern und sonstigen Schuldnern 
resultieren. Auch die Entwicklungen der Finanzmärkte (zum Beispiel Marktschwan- 
kungen oder Kreditausfälle) und der Wechselkurse sowie nationale und internationale 

Gesetzesänderungen, insbesondere hinsichtlich steuerlicher Regelungen, können 
entsprechenden Einfluss haben. Terroranschläge und deren Folgen können die Wahr- 

scheinlichkeit und das Ausmaß von Abweichungen erhöhen. Die Gesellschaft über-
nimmt keine Verpflichtung, Zukunftsaussagen zu aktualisieren.

21Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
22Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017JahresabschlussBilanz zum 31. Dezember 2017Anhang Anmerkung Nr.
20172016Tsd ˜
Tsd ˜
AKTIVAAAnlagevermögen1IImmaterielle Vermögensgegenstände
 1  
Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte  und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und Werten
5 188 7 699 2  
Geleistete Anzahlungen
775ŒIISachanlagen 
1  
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken17 362 19 7402 Technische Anlagen und Maschinen3 2593 5453 Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung36 55440 663
4 Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau295 2 720IIIFinanzanlagen
1 Anteile an verbundenen Unternehmen7 940 4228 040 122
2 Ausleihungen an verbundene UnternehmenŒŒ 3 Wertpapiere des Anlagevermögens250 43537 162
8 054 2908 151 651
BUmlaufvermögenIVorräte

1 Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen3149 690145 378
2 Fertige Erzeugnisse und Waren
2 4582 377IIForderungen und sonstige Vermögensgegenstände
42 159 1061 621 709
IIIKassenbestand, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks275 62 311 5291 769 470
CRechnungsabgrenzungsposten3 8691 553DAktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
9 2445 711Summe Aktiva10 378 9329 928 385
Jahresabschluss
23Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017JahresabschlussAnhang Anmerkung Nr.
20172016Tsd ˜
Tsd ˜
PASSIVAAEigenkapitalIGezeichnetes Kapital5200 501200 501
IIKapitalrücklage 
67 303 7897 853 789
IIIGewinnrücklagen
720 05020 050
IVBilanzgewinn
550 000100 000
8 074 3408 174 340
BRückstellungenIRückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
811 03210 296
IISteuerrückstellungen
6 24924 686
IIISonstige Rückstellungen9376 218367 528

393 499402 510
CVerbindlichkeiten
10IVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
11 8543 405
IIVerbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
1 875 7491 328 027
IIISonstige Verbindlichkeiten
23 49020 103
1 911 0931 351 535
Summe Passiva
10 378 9329 928 385

24Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017JahresabschlussGewinn- und Verlustrechnung  
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2017Anhang Anmerkung Nr.
20172016Tsd ˜
Tsd ˜
1Erträge aus Gewinnabführungen1 506 8411 092 005
2Aufwendungen aus Verlustübernahme
 Œ 30 534Œ 33 819
3Erträge aus Beteiligungen7 3415 244
davon aus verbundenen Unternehmen  7 341 (5 244) Tsd ˜
4Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens
0316davon aus verbundenen Unternehmen  0  (316) Tsd ˜
5Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge2 2332 810
davon aus verbundenen Unternehmen  995 (1 255 ) Tsd ˜
6Zinsen und ähnliche Aufwendungen11Œ 7 064Œ 10 150
davon an verbundene Unternehmen  Œ381 (Œ373) Tsd ˜
7Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens
12ŒŒ 171 4928Finanzergebnis1 478 817884 914
9Umsatzerlöse132 339 6462 264 504
10Sonstige betriebliche Erträge1492 06488 282
11Erhöhung oder Verminderung des Bestands an fertigen und unfertigen Erzeugnissen
4 312 15 476
12        
Materialaufwand15Œ 1 226 097Œ 1 125 390
13Personalaufwand
16Œ 1 135 635Œ 1 141 244
14Abschreibungen
17Œ 20 162Œ 20 952
15Sonstige betriebliche Aufwendungen18Œ 131 477Œ 111 003
16Ergebnis vor Steuer1 401 468854 587
17Steuern vom Einkommen und vom Ertrag1917 932Œ 5 775
18Ergebnis nach Steuer1 419 400848 812
19Sonstige Steuern3 95172420Aufwand aus Ergebnisabführung 
Œ 1 423 351Œ 849 536
21Jahresüberschuss
ŒŒ22 
Entnahme aus der Kapitalrücklage550 000100 000
23 Bilanzgewinn550 000100 000

25Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
26Angaben gemäß  § 264 Absatz 1a HGB Allianz Deutschland AG Königinstraße 28, 80802 München Registergericht Amtsgericht München Handelsregisternummer HRB 158878Maßgebliche RechtsvorschriftenDie Allianz Deutschland AG erstellt den Jahresabschluss 
und den Lagebericht nach Maßgabe der Bestim- mungen des Handelsgesetzbuchs (HGB) und des 

Aktiengesetzes (AktG). 
Zur Verbesserung der Klarheit der Darstellung werden 
in der Bilanz und in der Gewinn- und Verlustrech
-
nung einzelne Posten zusammengefasst. Sie sind im 

Anhang gesondert ausgewiesen und erläutert. 
Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem 
 Gesamtkostenverfahren aufgestellt. Es wird mit dem 
Finanzergebnis begonnen. Wesentlich sind des 
 Weiteren die Umsatzerlöse. 
Am 23. Juli 2015 ist das Bilanzrichtlinie-Umsetzungs-gesetz (BilRUG) in Kraft getreten. Alle Neuerungen in 

der handelsrechtlichen Berichterstattung des Unter-
nehmens wurden im Vorjahr umgesetzt. 
Der Jahresabschluss wurde in Tausend Euro (Tsd Euro)  
aufgestellt. Alle Beträge werden in Tausend Euro 
 angegeben, soweit nichts anderes vermerkt ist.Bilanzierungs-, Bewertungs- und Ermittlungsmethoden Immaterielle Vermögensgegenstände
Die immateriellen Vermögensgegenstände sind mit 
den Anschaffungskosten, vermindert um planmäßige 

lineare Abschreibungen entsprechend ihrer voraus-
sichtlichen Nutzungsdauer, angesetzt.
Anteile an verbundenen UnternehmenSie sind mit den Anschaffungskosten, vermindert um 

Abschreibungen gemäß § 253 Absatz 3 Satz 5 HGB, 

angesetzt.Sofern der langfristig beizulegende Wert oder der Markt-
 wert am Bilanzstichtag über der Bewertung des Vor
-jahrs liegt, werden Zuschreibungen höchstens bis auf 

die historischen Anschaffungskosten vorgenommen.Sonstige FinanzanlagenWertpapiere des Anlagevermögens 

Für Wertpapiere, die dazu bestimmt sind, dauernd 

dem Geschäftsbetrieb zu dienen, erfolgt die Bewer-
tung gemäß § 253 Absatz 1, 3 und 5 HGB zu den 

Anschaffungskosten beziehungsweise bei dauernder 

Wertminderung mit dem niedrigeren Wert. 
Wertpapiere zur Erfüllung von Schulden 
 aus AltersversorgungsverpflichtungenDie Wertpapiere werden gemäß § 253 Absatz 1 HGB 

mit ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt und in 

Verbindung mit § 246 Absatz 2 HGB mit den Schulden 

verrechnet. 
Sofern die Schulden den beizulegenden Zeitwert über- steigen, wird der übersteigende Betrag unter dem 
Posten Rückstellungen ausgewiesen. Übersteigt der 

beizulegende Zeitwert den Betrag der Schulden, 
 so wird der übersteigende Betrag unter dem Posten 

Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensver
-
rechnung ausgewiesen.Sachanlagen, Vorräte und sonstige  
Vermögensgegenstände
Die Sachanlagen sind mit den Anschaffungskosten, 
vermindert um planmäßige Abschreibungen entspre-
chend ihrer Nutzungsdauer, angesetzt.
Geringwertige Wirtschaftsgüter im Wert bis 150 Euro 
netto werden sofort abgeschrieben. Für bewegliche 

Wirtschaftsgüter, die der selbstständigen Nutzung fähig 

sind, wird ab 150 Euro netto bis zu 1 000 Euro netto 

ein steuerlicher Sammelposten gemäß § 6 Absatz 2a 

EStG gebildet, der im Jahr der Bildung und den folgen-

den vier Jahren pauschal mit jeweils einem Fünftel 

gewinnmindernd aufgelöst wird.
Anhang
27Die Vorräte und sonstigen Vermögensgegenstände 
werden zu den Anschaffungs- und Herstellungskosten 

bilanziert. Mögliche Risiken werden durch Wertberich-
 tigungen berücksichtigt, sofern die Vermögensgegen-
 stände nicht in eine Bewertungseinheit einbezogen 

werden.Forderungen, Guthaben bei Kredit- 
instituten, Schecks und KassenbestandDiese Posten werden zu fortgeführten Anschaffungs- 
kosten beziehungsweise mit dem Nominalbetrag 

bilanziert. Mögliche Ausfallrisiken werden durch Wert- 

berichtigungen berücksichtigt. 
Aktive RechnungsabgrenzungspostenEs werden Ausgaben des Geschäftsjahrs, die Aufwand 

nach dem Bilanzstichtag darstellen, erfasst.Rückstellungen für Pensionen und  ähnliche Verpflichtungen und Sonstige 

RückstellungenDie Pensionsrückstellungen sind nach versicherungs-mathematischen Grundsätzen berechnet. Der aus der 

Erstanwendung des Bilanzrechtsmodernisierungsge-

setzes im Jahr 2010 resultierende Umstellungsaufwand 

wurde bereits in der Vergangenheit voll als Außerordent
-
licher Aufwand erfasst. Die Rückstellungen für Mitar
-beiterjubiläen, Altersteilzeit und Vorruhestandsleistungen 

werden ebenfalls nach versicherungsmathematischen 

Grundsätzen ermittelt und in voller Höhe passiviert.Im Jahr 2016 ist das —Gesetz zur Umsetzung der Wohn-
 immobilienkreditrichtlinie und zur Änderung handels-rechtlicher Vorschriftenﬁ in Kraft getreten, welches 

unter anderem eine Neufassung des § 253 HGB zur 

Bewertung von Pensionsverpflichtungen beinhaltet. 

Der Rechnungszins für Pensionsverpflichtungen 

wird seither als 10-Jahres-Durchschnitt statt wie zu
-
vor als 7-Jahres-Durchschnitt berechnet. Zudem un-
terliegt ein positiver Unterschiedsbetrag, der sich 

aus der Bewertung der Altersversorgungsverpflich
-
tungen mit dem 10-Jahres-Durchschnittszins gegen-
über der Bewertung mit dem 7-Jahres-Durchschnitts
-
zins ergibt, einer Ausschüttungssperre 
 
(§ 253 Absatz 6 Satz 2 HGB). Diese Ausschüttungs
-
sperre führt nicht zu einer Abführungssperre, wenn 

ein Ergebnisabführungsvertrag vorliegt. Die zuvor genannten Änderungen gelten nur für die 

Bewertung von Pensionsverpflichtungen, nicht aber 

für die Bewertung sonstiger Personalverpflichtungen 

wie zum Beispiel Altersteilzeit, Wertkontenmodell, 

Jubiläums- oder Vorruhestandsleistungen. 
 Ansonsten wird beim Diskontierungszinssatz weiter-
hin die Vereinfachungsregelung in § 253 Absatz 2 

Satz 2 HGB (Restlaufzeit von 15 Jahren) in Anspruch 

genommen, wobei wie im Vorjahr ein zum Bilanz
-
stichtag prognostizierter Zinssatz zugrunde gelegt 

wurde.Der Effekt aus einer Änderung des Diskontierungs-zinssatzes wird unter der Position Zinsen und ähnliche 

Aufwendungen ausgewiesen.Weitere Erläuterungen zur Bilanzierung der Pensio
-nen und ähnlicher Verpflichtungen finden Sie im 

Anhang unter Angaben zu den Passiva und unter 

Haftungsverhältnisse.Die übrigen Rückstellungen werden mit dem notwen-digen Erfüllungsbetrag angesetzt. Bei einer Restlaufzeit 

von mehr als einem Jahr wird mit einem laufzeitadäqua- ten Zinssatz der Deutschen Bundesbank abgezinst.Verbindlichkeiten 
Die Verbindlichkeiten werden mit dem Erfüllungsbe
-
trag angesetzt. 
Währungsumrechnung 
Grundsätzlich werden alle Geschäftsvorgänge in der 

Originalwährung erfasst und zum jeweiligen Tages-
 kurs (Devisenkassamittelkurs) in Euro umgerechnet.Am Abschlussstichtag werden die auf fremde Wäh
-rung lautenden Forderungen und Verbindlichkeiten 

mit dem Devisenkassamittelkurs umgerechnet und 

nach den handelsrechtlichen Regeln zur Währungs
-
umrechnung angesetzt. Bei Restlaufzeiten von einem 

Jahr oder weniger werden die Gewinne und Verluste 

aus der Umrechnung gemäß § 256a HGB erfolgs-
wirksam erfasst.Rückstellungen in fremder Währung werden zum 
Abschlussstichtag ermittelt sowie neu bewertet und 

zum Devisenkassamittelkurs umgerechnet. 

28Angaben zu den Aktiva1  
Entwicklung der Aktivposten A.I bis A.III im Geschäftsjahr 2017Anschaffungs- und HerstellungskostenAbschreibungenBilanzwertStand 
31.12.2016Zugänge UmbuchungenAbgänge Stand 
31.12.2017Stand 
 31.12.2016Zugänge UmbuchungenAbgänge Stand 
 31.12.2017Stand 
 31.12.2016Stand 
 31.12.2017Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
AAnlagevermögenA.IImmaterielle Vermögensgegenstände
1  
Entgeltlich erworbene Konzessionen,  gewerbliche Schutzrechte und ähnliche 
Rechte und Werte sowie Lizenzen an 
 solchen Rechten und Werten
 
 
 57 8285073Œ 41857 920
 
 
 50 1293 021ŒŒ 41852 732 
 
 7 6995 1882 Geleistete AnzahlungenŒ 775Œ Œ 775Œ Œ ŒŒ Œ Œ 775Summe A.I57 8281 2823Œ 41858 69550 1293 021ŒŒ 41852 7327 6995 963A.IISachanlagen
1  
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten 
 auf fremden Grundstücken58 4074021 898Œ 3 788 56 919
38 6674 660ŒŒ 3 770 
39 55719 74017 3622 Technische Anlagen und Maschinen
11 434182120Œ 78 11 658
7 889588ŒŒ 788 3993 5453 2593  
Andere Anlagen, Betriebs- und  Geschäftsausstattung 109 5697 159643Œ 13 534 103 837
 68 90611 883ŒŒ 13 506 
67 283 40 66336 5544 Geleistete Anzahlungen2 720239Œ 2 664Œ 295Œ Œ ŒŒ Œ 2 720295Summe A.II182 1307 982Œ 3Œ 17 400172 709
115 46217 131ŒŒ 17 354 115 239
66 66857 470A.IIIFinanzanlagen1 Anteile an verbundenen Unternehmen 8 479 774300ŒŒ 100 000 8 380 074
439 652ŒŒŒ439 6528 040 1227 940 422
2 Ausleihungen an verbundene UnternehmenŒ Œ ŒŒ Œ Œ ŒŒŒŒ Œ Œ 3 Wertpapiere des Anlagevermögens
37 16213 273
ŒŒ 50 435Œ ŒŒŒŒ 37 16250 435Summe A.III8 516 93613 573
ŒŒ 100 000 8 430 509
439 652ŒŒŒ439 6528 077 2847 990 857
Insgesamt8 756 89422 837
Œ Œ 117 8188 661 913
605 24320 152ŒŒ 17 772607 6238 151 6518 054 290

29Angaben zu den Aktiva1  
Entwicklung der Aktivposten A.I bis A.III im Geschäftsjahr 2017Anschaffungs- und HerstellungskostenAbschreibungenBilanzwertStand 
31.12.2016Zugänge UmbuchungenAbgänge Stand 
31.12.2017Stand 
 31.12.2016Zugänge UmbuchungenAbgänge Stand 
 31.12.2017Stand 
 31.12.2016Stand 
 31.12.2017Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
AAnlagevermögenA.IImmaterielle Vermögensgegenstände
1  
Entgeltlich erworbene Konzessionen, 
 gewerbliche Schutzrechte und ähnliche 
Rechte und Werte sowie Lizenzen an 
 solchen Rechten und Werten
 
 
 57 8285073Œ 41857 920
  
 50 1293 021ŒŒ 41852 732 
 
 7 6995 1882 Geleistete AnzahlungenŒ 775Œ Œ 775Œ Œ ŒŒ Œ Œ 775Summe A.I57 8281 2823Œ 41858 69550 1293 021ŒŒ 41852 7327 6995 963A.IISachanlagen
1  
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte 

und Bauten einschließlich der Bauten 
 auf fremden Grundstücken58 4074021 898Œ 3 788 56 919
38 6674 660ŒŒ 3 770 
39 55719 74017 3622 Technische Anlagen und Maschinen
11 434182120Œ 78 11 658
7 889588ŒŒ 788 3993 5453 2593  
Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung 109 5697 159643Œ 13 534 103 837
 68 90611 883ŒŒ 13 506 
67 283 40 66336 5544 Geleistete Anzahlungen2 720239Œ 2 664Œ 295Œ Œ ŒŒ Œ 2 720295Summe A.II182 1307 982Œ 3Œ 17 400172 709
115 46217 131ŒŒ 17 354 115 239
66 66857 470A.IIIFinanzanlagen1 Anteile an verbundenen Unternehmen 8 479 774300ŒŒ 100 000 8 380 074
439 652ŒŒŒ439 6528 040 1227 940 422
2 Ausleihungen an verbundene UnternehmenŒ Œ ŒŒ Œ Œ ŒŒŒŒ Œ Œ 3 Wertpapiere des Anlagevermögens
37 16213 273
ŒŒ 50 435Œ ŒŒŒŒ 37 16250 435Summe A.III8 516 93613 573
ŒŒ 100 000 8 430 509
439 652ŒŒŒ439 6528 077 2847 990 857
Insgesamt8 756 89422 837
Œ Œ 117 8188 661 913
605 24320 152ŒŒ 17 772607 6238 151 6518 054 290

30Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 285 Nr. 11 HGB in Verbindung mit  
§ 286 Absatz 3 Nr. 1 HGB
Anteil 1EigenkapitalJahresergebnis
%Tsd ˜
Tsd ˜
Inländische UnternehmenVerbundene Unternehmen

Allianz Capital Partners Verwaltungs GmbH, München
399,6537 41626 466Accel Europe, L.P., Wilmington31,96241 21920 580ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4, München
399,99375216ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4a, München
3100,005 711Œ 3ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4c, München
3100,0022 73717 777ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4d, München
399,824 651Œ 356Aers Consortio Aktiengesellschaft, Stuttgart355,3088Œ 18Alida Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG, Hamburg490,10405 96311 133Allianz AZL Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG, München
3100,00409 456Œ 62Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG, München
2, 3100,008 6050Allianz Esa cargo & logistics GmbH, Bad Friedrichshall2, 4100,00370Allianz Esa EuroShip GmbH, Bad Friedrichshall451,002261 207Allianz Global Benefits GmbH, Stuttgart450,0047710Allianz Global Health GmbH, München450,0047Œ 2Allianz Handwerker Services GmbH, Aschheim449,0028 7761 763Allianz Hirschgarten GmbH & Co. KG, Stuttgart3100,001 223Œ 76Allianz Leben Direkt Infrastruktur GmbH, München2, 3100,00182 1850Allianz Leben Infrastrukturfonds GmbH, München2, 4100,0086 4560Allianz Leben Private Equity Fonds 1998 GmbH, München
2, 3100,0032 8930Allianz Leben Private Equity Fonds 2001 GmbH, München
2, 3100,002 332 2350Allianz Leben Private Equity Fonds 2008 GmbH, München
2, 4100,0040 3210Allianz Leben Private Equity Fonds Plus GmbH, München
2, 3100,004 3350Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Stuttgart2, 3100,001 442 771166 000Allianz Objektbeteiligungs-GmbH, Stuttgart4100,004216Allianz Pension Consult GmbH, Stuttgart4100,00360Allianz Pension Direkt Infrastruktur GmbH, München2, 3100,005 6560Allianz Pension Partners GmbH, München
2, 3100,005000Allianz Pension Service GmbH, München351,00796Œ 2 467Allianz Pensionsfonds Aktiengesellschaft, Stuttgart3100,0056 0862 001Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Stuttgart3100,00240 213Œ 23 108Allianz Private Equity GmbH, München2, 3100,0031 3230Allianz Private Krankenversicherungs-Aktiengesellschaft, München2, 3100,00387 7310Allianz ProzessFinanz GmbH, München2, 3100,003800Allianz Rechtsschutz-Service GmbH, München3100,00800Allianz Renewable Energy Subholding GmbH & Co. KG, Sehestedt4100,0019 0851 144Allianz Stromversorgungs-GmbH, München2, 3100,00250Allianz Taunusanlage GbR, Stuttgart
499,53177 4375 508Allianz Treuhand GmbH, Stuttgart
450,00631137Allianz Versicherungs-Aktiengesellschaft, München
2, 3100,001 387 569131Allianz Warranty GmbH, Unterföhring
2, 3100,00230Allianz zweite Objektbeteiligungs-GmbH, Stuttgart3100,0024Œ 1AllSecur Deutschland AG, München2, 3100,0044 8310APK Infrastrukturfonds GmbH, München2, 3100,006 8400APK-Argos 75 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München
2, 3100,004 1261APK-Argos 85 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, München
2, 3100,009 6730
31Anteil 1EigenkapitalJahresergebnis
%Tsd ˜
Tsd ˜
APKV Direkt Infrastruktur GmbH, München2, 3100,0050 4770APKV Infrastrukturfonds GmbH, München2, 4100,0012 6100APKV Private Equity Fonds GmbH, München
2, 3100,00382 0260APKV-Argos 74 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München
2, 3100,0012 2971APKV-Argos 84 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbh, München
2, 3100,0066 1360ARE Funds APKV GmbH, München2, 5100,0000ARE Funds AZL GmbH, München2, 3100,0090 1810ARE Funds AZV GmbH, München2, 5100,0000Asia Property Fund II GmbH & Co. KG, München511,7800Autobahn Tank & Rast Gruppe GmbH & Co. KG, Bonn
422,63478 2060AV Packaging GmbH, München
30,1817 396Œ 304AWP Service Deutschland GmbH, Aschheim449,007 1011 296AZ-Argos 56 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München
3100,002486AZ-Argos 58 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München
3100,00300AZ-Argos 71 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München
393,17340AZ-GARI Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München
4100,00163 61314 534AZL AI Nr. 1 GmbH, München
2, 3100,008 7780AZL PE Nr. 1 GmbH, München
4100,001 483Œ 23AZL-Argos 73 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München
2, 3100,0057 0031AZL-Argos 83 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München
2, 3100,00697 6360AZS-Arges Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München
30,3649Œ 1AZ-SGD Classic Infrastrukturfonds GmbH, München2, 3100,0042 9350AZ-SGD Direkt Infrastruktur GmbH, München2, 342,0047 7860AZ-SGD Infrastrukturfonds GmbH, München2, 442,0014 2480AZ-SGD Private Equity Fonds 2 GmbH, München
2, 3100,0030 5380AZ-SGD Private Equity Fonds GmbH, München
2, 3100,00524 8900AZT Automotive GmbH, Ismaning2, 3100,001670AZV-Argos 72 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München
2, 3100,008 2241AZV-Argos 82 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München
2, 5100,0031 36716 175AZV-Argos 87 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München
2, 3100,0088 5000BrahmsQ Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart494,8089 4003 540Deutsche Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Berlin2, 3100,0044 9910Deutsche Makler Akademie GmbH, Wiesbaden48,33377Œ 30esa EuroShip GmbH & Co. KG Underwriting for Shipping, Bad Friedrichshall440,0077668Extremus Versicherungs-Aktiengesellschaft, Köln
416,0064 740300GA Global Automotive Versicherungsservice GmbH, Halle (Saale)
2, 3100,00230GDV Dienstleistungs-GmbH, Hamburg518,9000Grundstücksgesellschaft der Vereinten Versicherungen mbH, München
4100,00823Grundstücksgesellschaft Schlossplatz 1 mbH & Co. KG, Berlin518,3700Infrastruktur Putlitz Ost GmbH & Co. KG, Husum470,831458InnoSolutas GmbH, Bad Friedrichshall425,00250Instamotion Retail GmbH, Grünwald429,851 074Œ 2 205Irene Propco 30 (Fritz-Schäffer-Str. München) GmbH & Co. KG, Bonn
05,1000Kaiser X Labs GmbH, München2, 3100,00777271KVM ServicePlus-Kunden- und Vertriebsmanagement GmbH, Halle (Saale)
2, 3100,00250Lola Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München
3100,006 027Œ 23manroland AG, Offenbach am Main5100,0000Mühl Product & Service und Thüringer Baustoffhandel Beteiligungs- und Verwal
-tungs GmbH, Kranichfeld525,0000Münchener und Magdeburger Agrarversicherung Aktiengesellschaft, München2, 4100,007 68617Objekt Burchardplatz GmbH & Co. KG, Stuttgart55,1000
32Anteil 1EigenkapitalJahresergebnis
%Tsd ˜
Tsd ˜
Oldenburgische Landesbank Aktiengesellschaft, Oldenburg490,19649 34935 219PNE WIND Infrastruktur Calau II GmbH, Cuxhaven450,0021Œ 1PNE WIND Park III GmbH & Co. KG, Cuxhaven
450,00239Protektor Lebensversicherungs-AG, Berlin410,01105 41212 512REC Frankfurt Objekt GmbH & Co. KG, Hamburg480,00309 3348 997REC Frankfurt zweite Objektverwaltungsgesellschaft mbH, Hamburg460,00293Roland Holding GmbH, München375,523 762Œ 8Sana Kliniken AG, Ismaning414,35757 73490 075Signa 12 Verwaltungs GmbH, Düsseldorf
494,904 34681Spherion Beteiligungs GmbH & Co. KG, Stuttgart494,904 33486Spherion Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart4100,0076 1563 150SPN Service Partner Netzwerk GmbH, München
430,001 18353T&R GP Management GmbH, Bonn422,6325Œ 2T&R MLP GmbH, Bonn422,6322Œ 3T&R Real Estate GmbH, Bonn422,63140 841Œ 26UfS Beteiligungs-GmbH, München2, 3100,002460Umspannwerk Putlitz GmbH & Co. KG, Oldenburg425,40Œ 3 151Œ 197VLS Versicherungslogistik GmbH, Berlin
2, 3100,00260Volkswagen Autoversicherung Holding GmbH, Braunschweig
2, 349,00111 496Œ 3 906Windkraft Kirf Infrastruktur GmbH, Neumagen-Dhron450,0022Œ 1Windpark Aller-Leine-Tal GmbH & Co. KG, Sehestedt
4100,0022 821777Windpark Berge-Kleeste GmbH & Co. KG, Sehestedt4100,0011 2161 164Windpark Büttel GmbH & Co. KG, Sehestedt4100,0025 4291 555Windpark Calau GmbH & Co. KG, Sehestedt4100,0049 4551 650Windpark Cottbuser See GmbH & Co. KG, Sehestedt4100,0014 0551 130Windpark Dahme GmbH & Co. KG, Sehestedt4100,0034 0353 481Windpark Eckolstädt GmbH & Co. KG, Sehestedt4100,0039 7691 596Windpark Emmendorf GmbH & Co. KG, Sehestedt4100,003 771389Windpark Freyenstein-Halenbeck GmbH & Co. KG, Sehestedt4100,0022 0371 270Windpark Kesfeld-Heckhuscheid GmbH & Co. KG, Sehestedt4100,0023 953567Windpark Kirf GmbH & Co. KG, Sehestedt4100,005 551379Windpark Kittlitz GmbH & Co. KG, Sehestedt4100,008 704342Windpark Pröttlin GmbH & Co. KG, Sehestedt4100,0016 7911 445Windpark Quitzow GmbH & Co. KG, Sehestedt4100,0016 5821 285Windpark Redekin-Genthin GmbH & Co. KG, Sehestedt4100,0026 9001 691Windpark Schönwalde GmbH & Co. KG, Sehestedt4100,0018 639477Windpark Waltersdorf GmbH & Co. KG Renditefonds, Sehestedt
4100,0010 889414Windpark Werder Zinndorf GmbH & Co. KG, Sehestedt
4100,0028 0471 783Ausländische UnternehmenVerbundene Unternehmen

114 Venture LP, Wilmington, DE
449,50198 1605 5271515 Broadway Realty LP, Dover, DE
534,63001800 M Street Venture LP, Wilmington, DE
542,7700490 Fulton JV LP, Wilmington, DE496,50Œ 2Œ 1490 Fulton REIT LP, Wilmington, DE4100,00Œ 24Œ 13A&A Centri Commerciali S.r.l., Milan
450,00167 2255 011Adriatic Motorways d.d., Zagreb533,3300Advent International GPE VI - FV Primary, George Town
30,672 960 251329 456Advent International GPE VII, L.P., Wilmington30,681 316 720334 174
33Anteil 1EigenkapitalJahresergebnis
%Tsd ˜
Tsd ˜
Advent International GPE VIII-A L.P., George Town
30,5919 876Œ 14 483Aero-Fonte S.r.l., Catania
4100,0012 5274 216Affinity Asia Pacific Fund IV L.P., Singapore
32,07887 7482 979Aldevo Feeder KB - FV, Stockholm
313,90109 72443 343Allee-Center Kft., Budapest450,00109 2079 955Allianz Chicago Private Reit LP, Wilmington, DE4100,00197 9445Allianz EM Loans S.C.S., Luxembourg488,8943 812426Allianz Finance VII Luxembourg S.A., Luxembourg470,001 1216 230Allianz Finance VIII Luxembourg S.A., Luxembourg480,00339 732Œ 60Allianz France Real Estate Invest SPPICAV, Paris la Défense
4100,001 735 43954 253Allianz Fund Investments S.A., Luxembourg4100,003516Allianz Hold Co Real Estate S.à r.l., Luxembourg
4100,00374 64613 018Allianz HY Investor GP LLC, Wilmington, DE5100,0000Allianz HY Investor LP, Wilmington, DE4100,00428 065Œ 1 422Allianz Infrastructure Czech HoldCo I S.à r.l., Luxembourg
4100,00166 01281 821Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco I S.A., Luxembourg4100,001 111 89320 786Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco II S.A., Luxembourg438,77232 2074 307Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco III S.A., Luxembourg5100,0000Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco IV S.A., Luxembourg5100,0000Allianz Infrastructure Luxembourg I S.à r.l., Luxembourg
472,401 681 393187 804Allianz Infrastructure Luxembourg II S.A., Luxembourg5100,0000Allianz Infrastructure Norway Holdco I S.à r.l., Luxembourg
4100,00124 882499Allianz Infrastructure Spain Holdco I S.à r.l., Luxembourg
4100,0053 601Œ 3Allianz Infrastructure Spain Holdco II S.à r.l., Luxembourg
487,5212 3139 606Allianz Investments III Luxembourg S.A., Luxembourg481,06649 588Œ 10 496Allianz Jewel Fund ICAV, Dublin375,00160 155Œ 12 240Allianz Leben Real Estate Holding I S.à r.l., Luxembourg
5100,0000Allianz Leben Real Estate Holding II S.à r.l., Luxembourg
5100,0000Allianz One Beacon GP LLC, Wilmington, DE4100,001130Allianz One Beacon LP, Wilmington, DE4100,0016Œ 9Allianz Presse Infra GP S.à r.l., Luxembourg
5100,0000Allianz Presse Infra S.C.S., Luxembourg5100,0000Allianz Presse US REIT GP LLC, Wilmington, DE4100,00Œ 1Œ 1Allianz Presse US REIT LP, Wilmington, DE4100,0033 488Œ 270Allianz Renewable Energy Management AT GmbH, Pottenbrunn4100,00651Allianz Renewable Energy Management AT II GmbH, Pottenbrunn4100,0064Œ 5Allianz Renewable Energy Partners I LP, London
4100,00207 4148 861Allianz Renewable Energy Partners II Limited, London
4100,0083 470Œ 11 261Allianz Renewable Energy Partners III LP, London
355,29149 9272 952Allianz Renewable Energy Partners IV Limited, London
355,29715 671Œ 41 186Allianz Renewable Energy Partners V plc., London
39,08692 91218 031Allianz Renewable Energy Partners VI Limited, London
362,10585 142Œ 7 984Allianz Renewable Energy Partners VII LP, London
362,1066Œ 199Allianz Renewable Energy Partners VIII Limited, London
37,28221 803Œ 4 108Allianz Société Financière S.à r.l., Luxembourg
475,001 490 39543 402Allianz US Investment GP LLC, Wilmington, DE4100,001 118Œ 5Allianz US Investment LP, Wilmington, DE4100,001 098 891Œ 5 802Allianz US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE4100,0090Allianz US Private REIT LP, Wilmington, DE4100,001 130 388Œ 6 598Altor Fund III (NO.2), L.P., St Helier31,661 614 572436 909
34Anteil 1EigenkapitalJahresergebnis
%Tsd ˜
Tsd ˜
Altor Fund IV (No 2) AB - FV, Stockholm32,2424 170124 209American Industrial Partners Capital Fund V, L.P., Wilmington
32,28807 753Œ 529AMLI-Allianz Investment LP, Wilmington, DE475,00191 281Œ 2 647APK US Investment GP LLC, Wilmington, DE4100,0000APK US Investment LP, Wilmington, DE4100,0052 315Œ 227APKV US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE4100,0091APKV US Private REIT LP, Wilmington, DE4100,00207 673Œ 219Appia Investments S.r.l., Milan
557,4300Archstone Multifamily Partners AC JV LP, Wilmington, DE
440,0085 977Œ 619Archstone Multifamily Partners AC LP, Wilmington, DE
428,57165 272Œ 56 867Arcus European Infrastructure Fund 1 L.P., Sydney56,9200Areim Fastigheter 2 AB, Stockholm
423,2583 949Œ 172Areim Fastigheter 3 AB, Stockholm
426,2136 926Œ 3 350AS Gasinfrastruktur Beteiligung GmbH, Wien440,00338 770Œ 11Autostrade per l™Italia S.p.A., Rome46,946 117 662930 375AZ Euro Investments II S.à r.l., Luxembourg
4100,00270 0632 726AZ Euro Investments S.à r.l., Luxembourg
484,683 390 188204 864AZ Jupiter 10 B.V., Amsterdam4100,00148 3111 104AZ Jupiter 11 B.V., Amsterdam578,0500AZ Jupiter 9 B.V., Amsterdam4100,00343 3004 385AZ Real Estate GP LLC, New York, NY
5100,0000AZ Vers US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE
4100,008Œ 1AZ Vers US Private REIT LP, Wilmington, DE
4100,0081 922Œ 2 014AZ/JH Co-Investment Venture (DC) LP, Wilmington, DE
480,00269 0638 240AZ/JH Co-Investment Venture (IL) LP, Wilmington, DE
480,00246 1584 898Bain Capital Asia Fund III, L.P., George Town
32,57132 739Œ 22 681Bain Capital Distressed an Special Situations 2013 (A) L.P., Boston516,8800Bain Capital Europe Fund IV, George Town
31,99880 262361 018Bain Capital Fund VII, L.P., George Town
32,00619 281207 534Bain Capital Fund XI, L.P., George Town
31,183 129 7331 178 543
Balderton Capital I, L.P., Wilmington32,64110 594Œ 1 094Baring Private Equity Asia GP V Limited, George Town
31,702 469 901Œ 82 131Bazalgette Equity Ltd., London434,26162 0200Beacon Capital Strategic Partners 8-B L.P., Wilmington, DE
55,0000Beacon Capital Strategic Partners VI L.P., Wilmington, DE
511,8100Beacon Capital Strategic Partners VII LP, Wilmington, DE
413,87384 22967 723Berkshire Fund VIII-A, L.P., Wilmington31,111 078 094176 029Blackstone Real Estate Partners VIII.F L.P., New York
51,5100Botanic Building SPRL, Brussels4100,0048 4432 395Boyu Capital Fund II, L.P., George Town
31,791 319 881207 800BPS Brindisi 211 S.r.l., Lecce
4100,001 24080BPS Brindisi 213 S.r.l., Lecce
4100,001 26286BPS Brindisi 222 S.r.l., Lecce
4100,001 21076BPS Mesagne 214 S.r.l., Lecce
4100,001 23184BPS Mesagne 215 S.r.l., Lecce
4100,001 20194BPS Mesagne 216 S.r.l., Lecce
4100,001 34176BPS Mesagne 223 S.r.l., Lecce
4100,001 22990BPS Mesagne 224 S.r.l., Lecce
4100,001 277107BREP Europe V (Alberta) L.P., New York, NY
51,4000Bridgepoint Europe IV F, L.P., London30,79327 92069 989
35Anteil 1EigenkapitalJahresergebnis
%Tsd ˜
Tsd ˜
Brobacken Nät AB, Stockholm4100,009464Brockton Capital Fund III LP, St Peter Port, Guernsey512,7200Brookfield Infrastructure Fund III, L.P., Toronto
51,6200BRV Aster Fund I L.P., Grand Cayman313,89178 84313 237Calobra Investments Sp. z o.o., Warsaw
3100,00139 809Œ 10 068Carlyle Europe Partners IV, Washington
32,331 608Œ 185Caroline Berlin S.C.S., Luxembourg489,40196 5402 482CDH Fund V, L.P., George Town
31,601 558 945Œ 26 441Central Shopping Center a.s., Bratislava4100,0060 8132 511Centrale Photovoltaique de Saint Marcel sur aude SAS, Paris
4100,003 236Œ 172Centrale Photovoltaique de Valensole SAS, Paris
4100,002 416Œ 169Cepe de Bajouve S.à r.l., Versailles
4100,002 312Œ 1 158Cepe de Haut Chemin S.à r.l., Versailles
4100,001 214Œ 1 587Cepe de la Baume S.à r.l., Versailles
4100,00141Œ 33Cepe de la Forterre S.à r.l., Versailles
4100,008 110Œ 2 496Cepe de Langres Sud S.à r.l., Versailles
4100,00Œ 10 181Œ 518Cepe de Mont Gimont S.à r.l., Versailles
4100,002 817785Cepe de Sambres S.à r.l., Versailles
4100,0015 368Œ 6 248Cepe de Vieille Carrière S.à r.l., Versailles
4100,00270Œ 27Cepe des Portes de la Côte d'Or S.à r.l., Versailles
4100,009 972Œ 4 893Cepe du Blaiseron S.à r.l., Versailles
4100,00Œ 135Œ 283Cepe du Bois de la Serre S.à r.l., Versailles
4100,006 733Œ 3 743Chicago Parking Meters LLC, Wilmington, DE
449,90232 21739 779Clarion Gables Multifamily Trust L.P., Wilmington
415,811 397 7552 851Columbia REIT-333 Market Street LP, Wilmington, DE522,3600Columbia REIT-University Circle LP, Wilmington, DE522,3600Corn Investment Ltd., London3100,003 471Œ 17 485Court Square Capital Partners III, L.P., George Town
30,84566 128163 213CVC Capital Partners Asia Pacific IV, L.P., George Town
31,801 047 06545 887CVC Capital Partners VI (A), L.P., St Helier
30,676 685 634799 530Daiwater Investment Limited, London536,5600Deeside Investments Inc., Wilmington, DE350,1078 47125 345Delgaz Grid S.A., Târgu Mures
428,77816 10675 511Douglas Emmett Partnership X LP, Wilmington, DE
428,6233 8682 501Draper Fisher Jurvetson Fund VII, L.P., George Town
31,56151 548Œ 72 092Dundrum Car Park GP Limited, Dublin
450,002222Dundrum Car Park Limited Partnership, Dublin
449,9540 9426 252Dundrum Retail GP Designated Activity Company, Dublin
450,002222Dundrum Retail Limited Partnership, Dublin
449,951 740 524152 081Elton Investments S.à r.l., Luxembourg
550,0000Energie Eolienne Lusanger S.à r.l., Versailles
4100,004 043Œ 57Eolica Erchie S.r.l., Lecce
4100,006 8691 168EQT Dynamite2 Co-Invest (EQT VII), London312,18173 953Œ 355EQT Infrastructure III (No. 2) SCSp, 050,8600EQT VI, L.P, St Peter Port31,146 368 195414 976EQT VII (No. 1) L.P., London31,372 136 86150 286Equistone Partners Europe Fund IV L.P., London
35,37989 690Œ 94 503Equistone Partners Europe Fund V "F" L.P., London
35,751 086 863Œ 79 447ESL Partners L.P., Wilmington, DE
41,471 708 65112 035Euromarkt Center d.o.o., Ljubljana450,0028 5848 796
36Anteil 1EigenkapitalJahresergebnis
%Tsd ˜
Tsd ˜
Eurosol Invest S.r.l., Udine
4100,009 187557Fastighets Ab Unionsgatan 17 Oy, Helsinki
511,5100Ferme Eolienne de Villemur-sur-Tarn S.à r.l., Versailles
4100,00185Œ 164Ferme Eolienne des Jaladeaux S.à r.l., Versailles
4100,00669Œ 679Forebright New Opportunities Fund L.P., Hong Kong
39,99273 8825 739Four Oaks Place LP, Wilmington, DE
449,00499 64414 524Fox Paine Capital Fund II, L.P., George Town
31,2969 565462Friederike MLP S.à r.l., Luxembourg
4100,002546Gassled Joint Venture, Kopervik
56,4000GHO Capital Fund I, George Town
35,30257 561Œ 24 810Global Infrastructure Partners III-C, L.P., 0
51,1400Global Infrastructure Partners III-C2, L.P., 
50,0500Green Equity Investors VII, L.P., Dover31,141 209 653143 977GS Infrastructure Partners II, L.P.-FV, New York
58,0700GSO Capital Opportunities Feeder Fund III L.P., George Town
59,5200Helios Silesia Holding B.V., Amsterdam445,0064 096Œ 585Hellman & Friedman Capital Partners VII, L.P., San Francisco, CA
30,533 553 630672 196Hellman & Friedman Capital Partners VIII, George Town
30,46330 50318 505HgCapital 7 D L.P., St Peter Port32,07381 63995 923IEELV Az SecCo S.à r.l., Luxembourg
4100,00Œ 2Œ 15ImWind AO GmbH & Co. KG, Pottenbrunn5100,0000ImWind GHW GmbH & Co. KG, Pottenbrunn4100,005 652Œ 997ImWind PL GmbH & Co. KG, Pottenbrunn5100,0000Indium V Holdings Limited, Port Luis35,43382 035Œ 9 089Inflexion 2010 Buyout Fund - FV, St Peter Port38,00278 66812 012Intervale Capital Fund II, L.P., County of New Castle310,90216 69048 142Investindustrial V, L.P., St Helier31,911 159 983127 880Italian Shopping Centre Investment S.r.l., Milan
450,0021 198Œ 3 925Järvsö Sörby Vindkraft AB, Danderyd4100,0023 901Œ 4 641Joukhaisselän Tuulipuisto Oy, Oulu
4100,0019 774Œ 5 491Jouttikallio Wind Oy, Kotka
4100,009 69925JPMorgan IIF UK1 LP, Dublin54,1000Kelso Investment Associates VIII, L.P., Wilmington31,052 547 694Œ 52 201Kensington Fund, Milan4100,0049 1499 691Kiinteistöosakeyhtiö Eteläesplanadi 2 Oy, Helsinki
3100,0033 9911 611Knightsbridge Allianz LP, Bartlesville, OK499,503 159Œ 69Kohlenberg & Ruppert Premium Properties S.à r.l., Luxembourg
560,7000Kuolavaara-Keulakkopään Tuulipuisto Oy, Oulu
4100,0023 778Œ 8 434LAD Energy GmbH & Co. KG, Pottenbrunn4100,007 767Œ 145LBA IV-PPI Venture LLC, Dover, DE
445,00335 1422 258LBA IV-PPII-Office Venture LLC, Dover, DE
445,0029 944449LBA IV-PPII-Retail Venture LLC, Dover, DE
445,0044 395155LBA Reality Fund V L.P., Dover416,11752 596147 788Lennar Multifamily Venture LP, Wilmington, DE
411,34905 806Œ 5 699Lincoln Infrastructure USA Inc., Wilmington, DE3100,00639134Macquarie Asia Infrastructure Fund 2 LP, Singapore53,1000Maevaara Vind 2 AB, Stockholm4100,0012 322Œ 252Maevaara Vind AB, Stockholm4100,00Œ 4 240Œ 7 920Meridiam Infrastructure Europe III, Paris
56,5500Mombyasen Wind Farm AB, Halmstad
4100,004 939Œ 82New Silk Route PE Asia Fund LP, New York, NY
37,23605 496Œ 115 930

37Anteil 1EigenkapitalJahresergebnis
%Tsd ˜
Tsd ˜
Nordic Capital VII ALPHA, L.P., St Helier30,895 317 839654 820Northstar Mezzanine Partners VI L.P., Dover
523,6100NREP LPF Limited Partnership, Luxembourg
55,8200NREP Nordic Strategies Fund II Limited Partnership, Luxembourg
520,5100NRF (Finland) AB, Västeras
450,00129 69526 176Oaktree Opportunities Fund VIII L.P., Los Angeles56,6700Oaktree Opportunities Fund X L.P., Los Angeles53,0300Oaktree Real Estate Opportunities Fund V, L.P., Wilmington515,9800Oaktree Real Estate Opportunities VII L.P., New York
515,4100OCM Opportunities Fund VIIb L.P., Cayman Islands57,6800Offshore Mezzanine Partners II L.P., George Town
56,8100Offshore Mezzanine Partners L.P., George Town
514,4800Onex Partners III, L.P., New York
32,0839 8176 150Onex Partners IV, L.P., George Town
31,5057 87323 709Orione PV S.r.l., Milan
4100,008 847516Orsa Maggiore PV S.r.l., Milan
4100,0018 1781 642Orsa Minore PV S.r.l., Milan
4100,004 408180PAG Asia II LP, George Town
32,02558Œ 1Palatine Private Equity Fund III L.P., Manchester
315,9185 3713 588Parc Eolien de Bonneuil S.à r.l., Versailles
4100,00Œ 574Œ 1 022Parc Eolien de Bruyère Grande SAS, Versailles
4100,001 050Œ 545Parc Eolien de Chaourse SAS, Versailles
4100,007 239Œ 1 175Parc Eolien de Chateau Garnier, Versailles
5100,0000Parc Eolien de Croquettes SAS, Versailles
4100,00192Œ 609Parc Eolien de Dyé SAS, Versailles
5100,0000Parc Eolien de Fontfroide SAS, Versailles
4100,005 259Œ 398Parc Eolien de Forge SAS, Paris
4100,00502Œ 545Parc Eolien de la Sole du Bois SAS, Paris
4100,005 4901 189Parc Eolien de Longchamps SAS, Versailles
4100,0077Œ 536Parc Eolien de Ly-Fontaine SAS, Versailles
4100,003 096Œ 784Parc Eolien de Pliboux SAS, Versailles
4100,00Œ 1 734Œ 2 081Parc Eolien de Remigny SAS, Versailles
4100,002 920Œ 902Parc Eolien des Barbes d´Or SAS, Versailles
4100,00Œ 1 816Œ 30Parc Eolien des Joyeuses SAS, Versailles
4100,00Œ 93264Parc Eolien des Mistandines SAS, Paris
4100,00188Œ 445Parc Eolien des Quatre Buissons SAS, Paris
4100,002 283Œ 244Parc Eolien du Bois Guillaume SAS, Paris
4100,001 260Œ 472Parc Eolien Les Treize SAS, Paris
4100,001 480Œ 89Permira V, L.P.2, St Peter Port31,405 4002 184Permira VI, L.P. 1, St Peter Port31,86Œ 31 527636PGREF V 1301 Sixth Investors I LLC, Wilmington, DE4100,00Œ 2Œ 1PGREF V 1301 Sixth Investors I LP, Wilmington, DE4100,00Œ 21Œ 27PIMCO Corporate Opportunities Fund II Lux Feeder SCS, Luxembourg
541,4700Podium Fund HY REIT Owner LP, Wilmington, DE444,31923Œ 4Porterbrook Holdings I Limited, London430,001 326 43018 046Q 207 GP S.à r.l., Luxembourg
4100,002766Q207 S.C.S., Luxembourg474,0089 2298 580Quadgas Holdings Topco Limited, Saint Helier
516,7200Queenspoint S.L., Madrid450,00108 2733 368Real Faubourg Haussmann SAS, Paris la Défense
4100,0072 373227Real FR Haussmann SAS, Paris la Défense
4100,0063 774746
38Anteil 1EigenkapitalJahresergebnis
%Tsd ˜
Tsd ˜
Red Mountain Capital Partners I L.P., Los Angeles
54,7800Redoma 2 S.A., Luxembourg591,3000Redoma S.à r.l., Luxembourg
4100,0023 488Œ 42RMCP PIV DPC L.P., Los Angeles, CA523,3200RMPA Holdings Limited, Colchester456,00590Saarenkylä Tuulipuisto Oy, Oulu
4100,0010 753Œ 4 541SAS Allianz Forum Seine, Paris la Défense
4100,00247 9768 618SAS Allianz Platine, Paris la Défense
4100,00270 79112 869SAS Allianz Rivoli, Paris la Défense
4100,00102 4173 495SAS Allianz Serbie, Paris la Défense
4100,00344 60315 613SAS Alta Gramont, Paris
449,00277 7512 233SAS Angel Shopping Centre, Paris la Défense
454,00305 9763 529SAS Société d'Exploitation du Parc Eolien de Nélausa, Paris
4100,001 529279Sättravallen Wind Power AB, Strömstad4100,004 258Œ 246SCI Allianz Chateaudun, Paris la Défense
4100,00120 4835 413SCI Allianz Messine, Paris la Défense
4100,00232 7282 420SCI Bercy Village, Paris
449,0044 9017 922SCI ESQ, Paris la Défense
475,00105 9672 702SCI Volnay, Paris la Défense
4100,00177 2356 400SDIII Energy GmbH & Co. KG, Pottenbrunn4100,006 645649SES Shopping Center AT1 GmbH, Salzburg450,00220 0169 892SES Shopping Center FP 1 GmbH, Salzburg438,80104 9112 806Silex Gas Norway AS, Oslo4100,0077 4084 041SilkRoad Asia Value Parallel Fund SCS SICAV-FIS, Luxembourg
545,8700Sirius S.A., Luxembourg410,32314 0036 888Skyred Holding 6 S.à r.l., Luxembourg
596,0000SNC Alta CRP Gennevilliers, Paris
449,0032 8271 797SNC Alta CRP La Valette, Paris
449,0021 599Œ 1 175SNC Société d'aménagement de la Gare de l'Est, Paris
449,0014 1802 770Société de Production D'électricité D'harcourt Moulaine SAS, Versailles
4100,0041Œ 16Société d'Energie Eolien Cambon SAS, Versailles
4100,00Œ 313225Société d'Exploitation du Parc Eolien d'Aussac Vadalle SAS, Paris
4100,001 492224Solveig Gas Holdco AS, Oslo430,00320 41037 668The FIZZ Student Housing S.C.S., Luxembourg539,6000The Resolute Fund III, L.P., New York
31,761 596 777308 954TopTorony Ingatlanhasznosító Zrt., Budapest
450,0010 453Œ 1 658TowerBrook Investors IV (Onshore), L.P., George Town
31,45592 468179 131TPG Asia VI, L.P., George Town
31,601 623Œ 28TPG Drone Co-Invest L.P., Fort Worth
317,73331 04190 396TPG Partners VI, L.P., Wilmington
30,3212 455Œ 20Trident V, L.P., George Town
31,432 305 550495 149Triskelion Property Holding Designated Activity Company, Dublin
435,7531Triton Fund IV, St Helier
30,991 248 4791 235Trustbridge Partners V L.P., Cayman Islands
36,94885 22356 815UK Outlet Mall Partnership LP, Edinburgh
419,47445 589174 271UNITE UK Student Accommodation Fund, St. Helier, Jersey
58,3100Vanilla Capital Markets S.A., Luxembourg
4100,00120Vesteda Residential Fund FGR, Amsterdam
514,0900VGP European Logistics S.à r.l., Senningerberg
440,20156 960Œ 674Vision (III) Pte Ltd., Singapore530,0000Viveole SAS, Versailles
4100,00Œ 4 839Œ 711
394  
Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
  
(Aktiva B.II)Stand 
 31.12.2017Davon Restlaufzeit 
über 1 JahrStand 
 31.12.2016Davon Restlaufzeit 
über 1 JahrTsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
2 125 718Œ1 581 835ŒSonstige Vermögensgegenstände
33 38830039 8743 587Insgesamt2 159 1061 621 7093 5873  
Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen  
(Aktiva B.I.1) 
Unfertige Erzeugnisse und unfertige Leistungen ent halten zur Veräußerung bestimmte Softwareentwicklungen in Höhe von 149 690 (145 378) Tausend Euro.
2  
Wertpapiere des Anlagevermögens
  
(Aktiva A.III.3)Name des Fonds
  Anlageschwerpunkt  Rückgabefrist der 
Fondsanteile
 Bilanzwert   
31.12.2017Zeitwert 
  31.12.2017Bewertungs- reserven 
 31.12.2017Ausschüttungen 
im GJ 2017 Tsd ˜Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Allianz MET 1 Fonds
 Euro-Rentenfonds europäischer 
Emittenten mit kurzen 
 und mittelfristigen Laufzeiten börsentäglich 
50 43550 435ŒŒ306Anteil 1EigenkapitalJahresergebnis
%Tsd ˜
Tsd ˜
Vordere Zollamtsstraße 13 GmbH, Wien
3100,0076 928100 121Water Street Healthcare III LP, Chicago
37,53399 552139 862Waterford Blue Lagoon LP, Wilmington, DE
437,24383 6772 017West Street European Infrastructure Partners III L.P., NY
515,6300WFC Investments Sp. z o.o., Warsaw
487,50228 05517 467Windpark AO GmbH, Pottenbrunn4100,0030Œ 5Windpark GHW GmbH, Pottenbrunn4100,007 456Œ 184Windpark Ladendorf GmbH, Vienna4100,008 382Œ 286Windpark Les Cent Jalois SAS, Versailles
4100,00556Œ 53Windpark LOI GmbH, Pottenbrunn5100,0000Windpark PDV GmbH, Pottenbrunn5100,0000Windpark PL GmbH, Pottenbrunn4100,0030Œ 5Windpark Scharndorf GmbH, Pottenbrunn4100,003 974Œ 337Windpark Zistersdorf GmbH, Pottenbrunn4100,007 959Œ 590ZiOst Energy GmbH & Co. KG, Pottenbrunn4100,0011 1551 3901 Berechnung berücksichtigt die von abhängigen Unternehmen gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Anteil an diesem abhängigen Unternehmen unter 100 % liegt.2 Ergebnisabführungsvertrag3     Jahresabschluss 2017 vorläufig4     Jahresabschluss 2016 
5     Keine Angaben vorhandenDie Anteilsbesitzliste enthält alle Beteiligungen an verbundenen Unternehmen im Allianz-Konzern, an denen 
die Allianz Deutschland AG direkt oder in direkter Linie über ihre Tochtergesellschaften beteiligt ist, auch wenn 

der jeweilige Anteil unter 20 Prozent liegt.
40von Wertänderungen in Höhe von 14 779 (12 404) 
Tausend Euro abgesichert. Die Bilanzierung der 
 Bewertungseinheiten erfolgt nach der Einfrierungs-
methode.Latente SteuernAnalog dem Wahlrecht des § 274 Absatz 1 Satz 2 

HGB wird der über den Saldierungsbereich 
 hinausgehende Überhang aktiver Steuerlatenzen 

nicht bilanziert.Wesentliche Abweichungen zwischen den handels- 
und steuerrechtlichen Wertansätzen ergeben sich 
 bei den Bilanzpositionen Rückstellungen für Pensionen 

und Sonstige Rückstellungen, die jeweils zu aktiven 
 latenten Steuern führen.Die Bewertung der inländischen Steuerlatenzen er-folgt mit einem Steuersatz in Höhe von 31 Prozent.Angaben zu den Passiva
5  
Gezeichnetes Kapital
 (Passiva A.I)
Stand 
 31.12.2016Einstellung Herabsetzung Stand 
31.12.2017Tsd ˜Tsd ˜
Tsd ˜Tsd ˜
Gezeichnetes 
Kapital 200 501ŒŒ200 501Das Gezeichnete Kapital der Allianz Deutschland AG 
beträgt 200 501 000 Euro. Es ist eingeteilt in 
 200 501 000 auf den Namen lautende Stückaktien 

mit einem rechnerischen Wert von 1 Euro je Aktie. 

Die Aktien können nur mit Zustimmung der Gesell-
schaft übertragen werden.Die Allianz SE, München, ist alleinige Aktionärin der 
Allianz Deutschland AG. Entsprechend hat sie uns 

nach § 20 AktG mitgeteilt, dass sie an der Allianz 

Deutschland AG unmittelbar eine Mehrheitsbetei- ligung hält.SteuerforderungenAus der Verschmelzung der Jota-Vermögensverwal
-
tungsgesellschaft mbH auf die Allianz Deutschland AG 
bestand im Vorjahr eine Steuerforderung aus Körper
-
schaftsteuerguthaben gegen das Finanzamt in Höhe 

von 3 008 Tausend Euro. 
Derivative Finanzinstrumente in  BewertungseinheitenAllianz Equity-Incentive-PläneDie Restricted Stock Units (RSU) werden durch 
 Termingeschäfte (Hedge-RSU) mit der Allianz SE 
 abgesichert, die als Forderung gegen die der 
 Allianz SE und als Equity Swap bilanziert werden. 
Die Termingeschäfte werden mit den entsprechen
-den Grundgeschäften als Bewertungseinheit zusam-
mengefasst. 
Der Ausweis der Grundgeschäfte erfolgt unter den 
Sonstigen Rückstellungen und der Ausweis der 
 Sicherungsgeschäfte unter den Sonstigen Vermögens-
 gegenständen. 
Für die gebildeten Bewertungseinheiten kommt 
 ein Micro-Hedge zum Ansatz, um Preisänderungs- risiken aufgrund von Marktpreisschwankungen 
 vollständig auszuschließen.
Die Wirksamkeit der Bewertungseinheiten über 
 die spätestens im Jahr 2021 auslaufenden aktien- basierten Vergütungspläne wird prospektiv und 
 retrospektiv durch die Übereinstimmung der 
 Bedingungen, Parameter und Risiken (Critical-
 Term-Match-Methode) nachgewiesen.

Im 1. Quartal 2017 ist das Programm Stock Apprecia-tion Rights (SAR) ausgelaufen und die entsprechen-
den Rückstellungen wurden verbraucht. 
Alle angegebenen bilanziellen Werte zu Allianz 
 Equity-Incentives betreffen somit ausschließlich RSU.
Zum Bilanzstichtag umfassen die einbezogenen 
Grundgeschäfte, bestehend aus voraussichtlich 
 zukünftig auszugleichenden Leistungen, ein Volumen 
 in Höhe von 27 601 (30 584) Tausend Euro. Mit 
 den Bewertungseinheiten werden Risiken in Form 

41schaftsbarwertverfahren, bezogen auf den erdien- ten Teil) ermittelt beziehungsweise als Barwert der 
erworbenen Anwartschaft ausgewiesen. Sofern 
 es sich um wertpapiergebundene Zusagen handelt, 

wird der Zeitwert der verrechneten Vermögens-
 gegenstände angesetzt.Stand 
31.12.2017Stand 
31.12.2016%%Diskontierungszinssatz (10-jähriger Durchschnitt)3,684,01
Diskontierungszinssatz (7-jähriger Durchschnitt)2,813,23
Rententrend1,501,50
Gehaltstrend inkl. durchschnittlichen Karrieretrends3,253,25
Abweichend hiervon, wird bei einem Teil der Pensions-
 
zusagen der Garantiezins der Pensionszusage von 

2,75 Prozent pro Jahr und die garantierte Rentendyna- 
mik von 1 Prozent pro Jahr zugrunde gelegt.Als biometrische Rechnungsgrundlagen werden die 
aktuellen Heubeck-Richttafeln RT2005G verwendet, 

die bezüglich der Sterblichkeit, Invalidisierung und 

Fluktuation an die unternehmensspezifischen Ver
-
hältnisse angepasst wurden. Als Pensionierungsalter 

wird die vertraglich vorgesehene beziehungsweise 

die sich nach dem RV-Altersgrenzenanpassungsge-
setz 2007 ergebende Altersgrenze angesetzt.Stand 
31.12.2017Stand 
31.12.2016Tsd ˜Tsd ˜
Anschaffungskosten der verrechneten 
 Vermögensgegenstände
274 607251 249
Beizulegender Zeitwert der verrech neten Vermögensgegenstände
274 922251 058
Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden 280 077255 643
Nicht ausgewiesener Rückstellungs- betrag gemäß Artikel 67 Absatz 2 EGHGBŒŒDer mit dem 7-jährigen Durchschnittszins zum 
 31. Dezember 2017 ermittelte Erfüllungsbetrag der 

verrechneten Schulden beträgt 282 002 Tausend 

Euro. Somit ist ein Betrag von 1 925 Tausend Euro ge
-
mäß § 253 Absatz 6 S. 2 HGB ausschüttungsgesperrt. 
Die Gesellschaft bildet Pensionsrückstellungen in Höhe 
von 11 032 (10 296) Tausend Euro, die sich nach der 

Saldierung der Verpflichtungen aus Pensionszusagen 
6  
Kapitalrücklage  
(Passiva A.II)
Stand 
 31.12.2016Einstellung Entnahme Stand 
31.12.2017Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜
Kapital-rücklage 7 853 789Œ550 0007 303 789
Die Entnahme aus der Kapitalrücklage gemäß § 272 
Absatz 2 Nr. 4 HGB in Höhe von 550 000 Tausend Euro 

wird zum 31. Dezember 2017 in den Bilanzgewinn 

eingestellt. 
Angabe gemäß § 285 Nr. 28 HGB 
 und § 253 Absatz 6 Satz 3 HGBAus der Zeitwertbewertung des Deckungsvermögens 

zu Personalrückstellungen ergeben sich im Ge-
schäftsjahr 2017 unrealisierte Gewinne in Höhe von 
 5 156 (4 801) Tausend Euro. Dieser Betrag ist gemäß 
 § 268 Absatz 8 HGB abführungsgesperrt. Es ergibt 

sich außerdem ein ausschüttungsgesperrter Unter-
schiedsbetrag gemäß § 253 Absatz 6 Satz 2 HGB in 

Höhe von 1 925 (1 800) Tausend Euro.
 Beide Beträge sind in vollem Umfang durch frei zur 

Verfügung stehende Eigenkapitalteile gedeckt.
7  
Gewinnrücklagen  
(Passiva A.III)
Stand 
 31.12.2016Einstellung Entnahme Stand 
31.12.2017Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜
Gesetzliche 
Rücklage 20 050ŒŒ20 0508  
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen (Passiva B.I)
Die Allianz Deutschland AG hat Pensionszusagen 
erteilt, für die Pensionsrückstellungen gebildet 
 werden. Ein Teil der Pensionszusagen ist im Rah-
 men eines —Contractual Trust Arrangementsﬁ 
 (Methusalem Trust e. V.) abgesichert. Dieses Treu
-
handvermögen stellt saldierungspflichtiges 
 Deckungsvermögen dar, wobei als beizulegender 

Zeitwert der Aktivwert beziehungsweise der 
 Marktwert zugrunde gelegt wird.Der Erfüllungsbetrag wird auf Basis der Projected- Unit-Credit-Methode (diese bezeichnet ein Anwart-
42mit dem Zeitwert der verrechneten Vermögensgegen
-stände ergeben. Für die Pensionspläne, bei denen der 
Zeitwert der verrechneten Vermögensgegenstände 

die Verpflichtungen übersteigt, weist die Gesellschaft 

den saldierten Wert in Höhe von 5 876 (5 711) Tau
-
send Euro unter der Position Aktiver Unterschiedsbetrag 

aus der Vermögensverrechnung aus. 
9  
Sonstige Rückstellungen
  
(Passiva B.III)
Die Sonstigen Rückstellungen belaufen sich insgesamt 
auf 376 218 (367 528) Tausend Euro. Die wesentlichen 

Rückstellungen sind in folgender Tabelle aufgeführt:
Stand 
31.12.2017Stand 
31.12.2016Tsd ˜
Tsd ˜
Erfolgsbeteiligungen82 94593 143
Mitarbeiterjubiläen50 69752 434
Restrukturierung95 32162 235
Altersteilzeit4 1973 739
Urlaubsverpflichtungen24 92524 035
Allianz Equity-Incentives19 95422 988
Allgemeine Kostenrückstellung34 90139 086
Gleitzeitüberhänge14 25313 618
Sonstige49 02556 250
Insgesamt376 218367 528
Die Rückstellung für Restrukturierung besteht im 

Wesentlichen aus Anteilen für Altersteilzeit und Vor
-
ruhestand. 
Die Allianz Deutschland AG hat Verpflichtungen aus 
Jubiläumsgaben, einem Wertkontenmodell und 
 Altersteilzeit- beziehungsweise Vorruhestandsverträ
-gen, die unter den Sonstigen Rückstellungen ausge-
wiesen werden.Das im Methusalem Trust e. V. für das Altersteilzeit- 
Sicherungsguthaben und das Wertkontenmodell 

reservierte Vermögen stellt saldierungspflichtiges 

Deckungsvermögen dar, wobei als beizulegender 
 Zeitwert der Aktivwert beziehungsweise der Markt-
wert zugrunde gelegt wird.Die Bewertung dieser Verpflichtungen erfolgt im 
Wesentlichen analog zu den Pensionszusagen und 

auf Basis der gleichen Rechnungsannahmen (mit 

Ausnahme des Rechnungszinses).Stand 
31.12.2017Stand 
31.12.2016Tsd ˜
Tsd ˜
Anschaffungskosten der verrech-neten Vermögensgegenstände59 73640 154
Beizulegender Zeitwert der verrech-neten Vermögensgegenstände
64 19844 576
Erfüllungsbetrag der verrechneten 

Schulden 165 05648 340 
1  
beinhaltet nicht Rückstellungen ohne Deckungsvermögen Die Gesellschaft bildet für die sonstigen Verpflichtun
-gen Rückstellungen in Höhe von 858 (3 764) Tausend 

Euro, die sich nach der Saldierung der Verpflichtungen 

aus Altersteilzeit und Wertkontenmodell mit dem 

Zeitwert der verrechneten Vermögensgegenstände 

ergeben. Für die Verpflichtungen aus Altersteilzeit, bei 

denen der Zeitwert der verrechneten Vermögensge
-
genstände die Verpflichtungen übersteigt, weist die 

Gesellschaft den saldierten Wert in Höhe von 3 368 
 (0) Tausend Euro unter der Position Aktiver Unter
-
schiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung aus.
10   
Verbindlichkeiten
  
(Passiva C)
Stand 31.12.2017bis 1 Jahrüber 1 Jahr bis 5 Jahreüber 5 JahreStand 31.12.2016
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Lieferungen und Leistungen11 85411 854ŒŒ3 405Verbundene Unternehmen 
1 875 7491 875 749ŒŒ1 328 027Sonstige Verbindlichkeiten
23 49023 490ŒŒ20 103davon aus Steuern20 84820 848ŒŒ12 624Insgesamt1 911 0931 911 093
ŒŒ1 351 535
43Die Allianz Deutschland AG weist im Geschäftsjahr 
Umsatzerlöse in Höhe von 2 339 646 (2 264 504) 

Tausend Euro aus.
Die Erhöhung gegenüber dem Vorjahr resultiert im 
Wesentlichen aus Steigerungen im Bereich Soft-
 wareentwicklung und Dienstleistungen, Kantinenbe-
trieb sowie vorübergehenden Abordnungen. 
Eine Aufgliederung der Position Umsatzerlöse ergibt 
folgendes Bild:2017 
2016 
Tsd ˜Tsd ˜
Softwareentwicklung203 237185 617
Dienstleistungen 
2 103 7672 049 056
Kantinenbetrieb 
16 35515 196
Kostenerstattungen 
9 41710 104
Vorübergehende
 Abordnungen 
5 8333 777
Übrige Erträge 
1 037754Insgesamt2 339 6462 264 50414  
Sonstige betriebliche Erträge  (GuV 10)Die Sonstigen betrieblichen Erträge des Geschäfts-
jahrs belaufen sich auf 92 064 (88 282) Tausend Euro.
Die Position beinhaltet Erträge aus der Währungs-
 umrechnung in Höhe von 43 (5) Tausend Euro.

Die Allianz Deutschland AG erhält von den Sparten- gesellschaften Erstattungen für den Restrukturie-rungsaufwand. Im Geschäftsjahr 2017 entstanden 

Außerordentliche Erträge aus der Ablastung von 
 Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe von 56 007 

(37 047) Tausend Euro.
15  
Materialaufwand (GuV 12) Der Materialaufwand enthält ausschließlich Aufwen-
dungen in Höhe von 1 226 097 (1 125 390) Tausend 

Euro, die die Gesellschaft zur Erbringung von Dienst-
leistungen und den Bezug von Waren aufwendet. 
Angaben zur Gewinn- und  Verlustrechnung
11  
Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GuV 6)In der Position Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
sind für die Altersversorgung 2 624 (2 081) Tausend 

Euro und für die Aufzinsung von langfristigen Rück-
stellungen 3 788 (6 678) Tausend Euro enthalten.
Aus der Verrechnung von Vermögensgegenständen 
und Schulden nach § 246 Absatz 2 HGB ergab sich 
 in dieser Position eine Saldierung folgender Aufwen-
dungen und Erträge:Pensionen und 
 ähnliche 
 Verpflichtungen
 2017Sonstige 
 Verpflichtungen
  2017Tsd ˜
Tsd ˜
Ertrag aus dem beizulegenden 
Zeitwert der verrechneten 

Vermögensgegenstände
9 7641 565Rechnerische Verzinsung 
 des Erfüllungsbetrags 
 der verrechneten Schulden Œ 9 629Œ 2 527Effekt aus der Änderung 
 des Diskontierungszinssatzes 

für den ErfüllungsbetragŒ 753Œ 357Nettobetrag der verrechneten 

Erträge und AufwendungenŒ 618Œ 1 319
12  
Abschreibungen auf Finanz- anlagen und auf Wertpapiere  
des Umlaufvermögens (GuV 7)Im Geschäftsjahr erfolgte keine außerplanmäßige 
Abschreibung nach § 253 Absatz 3 HGB auf Anteile 

an verbundenen Unternehmen. Somit weisen wir auf 

Abschreibungen auf Finanzanlagen 0 (171 492) Tau
-
send Euro aus.13  
Umsatzerlöse (GuV 9)In den Umsatzerlösen zeigen wir gemäß §277 Absatz 

1 HGB die Erlöse aus dem Verkauf unserer Dienstleis
-
tungen und Produkte. Eine detaillierte Aufgliederung 

hierzu ist in der nachfolgenden Darstellung enthalten.
4416  
Personalaufwand  (GuV 13)20172016Tsd ˜Tsd ˜
Löhne und Gehälter912 586925 784
Soziale Abgaben und Aufwendungen für 
Altersversorgung und für Unterstützung223 049
 215 460davon Altersversorgung69 99163 589
 Insgesamt1 135 6351 141 244
17  
Abschreibungen  (GuV 14)2017 
2016 
Tsd ˜Tsd ˜
Auf immaterielle Vermögensgegenstände 
des Anlagevermögens und Sachanlagen20 152 20 949davon außerplanmäßig00Auf Vermögensgegenstände des 
 Umlauf vermögens, soweit diese die  in der Kapital gesellschaft üblichen  Abschreibungen überschreiten10 
 
 3Insgesamt20 16220 952
18  
Sonstige betriebliche
 Aufwendungen (GuV 15)Die Position beinhaltet Aufwendungen aus der Wäh
-rungsumrechnung in Höhe von 9 (2) Tausend Euro.
Ein wesentlicher Teil der Sonstigen betrieblichen 
 Aufwendungen entfällt auf Außerordentliche Aufwen-dungen in Höhe von 56 007 (37 047) Tausend Euro, 

die für Restrukturierungsmaßnahmen gebildet und 
 von den Spartengesellschaften an die Allianz Deutsch- land AG erstattet wurden.19  
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (GuV 17)Der Steuerertrag in Höhe von 17 932 (Steuerauf- wand 5 775) Tausend Euro setzt sich zusammen aus 
den Steuererträgen im Rahmen der bestehenden 

ertragsteuerlichen Organschaft in Höhe von 17 847 

(Œ 5 969) Tausend Euro und einem Steuerertrag 
 in Höhe von 85 (194) Tausend Euro aus der Aufzins
-
ung des im Rahmen der Verschmelzung der Jota-
 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH übernom
-
menen Körperschaftsteuerguthabens gegenüber 

dem Finanzamt.Sonstige AngabenHaftungsverhältnisseDie Allianz Deutschland AG hat sich für den Fall einer 

durch die Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG verur-

sachten Beendigung der Vertriebstätigkeit der Allianz 

Beratungs- und Vertriebs-AG der Allianz Privaten Kran-
 kenversicherungs-AG gegenüber verpflichtet, den Zu- 
gang der Allianz Privaten Krankenversicherungs-AG 

zu einem wirtschaftlich vergleichbaren Vertriebsweg 

zu gewährleisten.Weitere Haftungsverhältnisse bestehen im Fall der Been-
 digung von Funktionen, die im Rahmen der Neuord-nung auf die Allianz Deutschland AG übertragen wurden.Gesamtschuldnerische Verpflichtungen ergeben sich 
als Rechtsfolge der im Jahr 2011 erfolgten Abspaltung 

der Beteiligung an der AllSecur Deutschland AG von 

der Allianz Versicherungs-AG auf die Allianz Deutsch
-
land AG für alle Verbindlichkeiten der Allianz Versi
-
cherungs-AG, die vor Abspaltung der AllSecur Deutsch- land AG begründet worden sind. Außerdem ergeben 

sich gesamtschuldnerische Verpflichtungen als Rechts-
 folge der im Jahr 2011 erfolgten Ausgliederung von 
Minderheitsbeteiligungen an der Allianz Versiche
-
rungs-AG und der Allianz Privaten Krankenversiche-
rungs-AG von der Allianz SE auf die Allianz Deutsch-
land AG für alle Verbindlichkeiten der Allianz SE, die vor 

Wirksamkeit der Ausgliederung begründet worden 

sind. Die gesamtschuldnerische Mithaftung ist für die 

Verpflichtungen, die nicht im Wege der Abspaltung 

beziehungsweise Ausgliederung auf die Allianz Deutsch- land AG übergegangen sind, jeweils auf einen Zeit-
raum von fünf Jahren, für Versorgungspflichten auf
-
grund des Betriebsrentengesetzes jeweils auf einen 

Zeitraum von zehn Jahren ab Eintragung der Abspal-
tung beziehungsweise Ausgliederung begrenzt.Haftungsverhältnisse bestehen im Rahmen der betrieb- lichen Altersversorgung. Grundlage der betrieblichen Altersversorgung für die Mitarbeiter der deutschen Toch-
 tergesellschaften, die bis zum 31. Dezember 2014 
eingetreten sind, ist in der Regel die Mitgliedschaft in 
der Allianz Versorgungskasse VVaG (AVK), die als recht
-
lich selbstständige und regulierte Pensionskasse der 

Aufsicht der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-
aufsicht unterliegt. Die Leistungen der AVK werden 

nach dem Einmalbeitragssystem über Zuwendungen 

45der Trägergesellschaften an die Kasse durch Gehalts-
 umwandlung finanziert. Zu den Trägergesellschaften 
gehört neben der Allianz SE, der Allianz Versiche
-
rungs-AG und der Allianz Lebensversicherungs-AG 

unter anderem auch die Allianz Deutschland AG.Die Allianz Deutschland AG ist verpflichtet, anteilige 
Verwaltungskosten der AVK zu tragen und entsprechend 

den Rechtsgrundlagen gegebenenfalls Zuschüsse zu 

leisten. Außerdem leisten die Trägergesellschaften für 

bis zum 31. Dezember 2014 eingetretene Mitarbeiter 

Zuwendungen an den Allianz Pensionsverein e. V. (APV). Aufgrund des stark gesunkenen Diskontierungszins-
satzes ist zum 31. Dezember 2017 das Deckungsver-
mögen des APV geringer als die Versorgungsver
-
pflichtungen. Der Fehlbetrag zum 31. Dezember 2017 

beträgt 78 328 (45 402) Tausend Euro.
Die Allianz Deutschland AG macht von dem Wahl
-recht nach Artikel 28 Absatz 1 Satz 2 EGHGB Gebrauch, 

hierfür keine Rückstellung für ungewisse Verbindlich
-
keiten zu bilden, da die gesetzlich vorgeschriebene 

Anpassung der Renten an den Verbraucherpreisindex 

durch zusätzliche Beiträge an den APV finanziert 

wird. Sowohl die AVK als auch der APV wurden für 

Neueintritte ab dem 1. Januar 2015 geschlossen.Für Neueintritte ab dem 1. Januar 2015 wurde die 
betriebliche Altersversorgung neu geregelt. Die Gesell- schaft leistet für diese einen monatlichen Betrag 
 in eine Direktversicherung bei der Allianz Lebensver-
sicherungs-AG, welcher im Rahmen der Entgeltum-
wandlung vom Mitarbeiter finanziert wird. Außerdem 

wird monatlich ein Arbeitgeberbeitrag im Rahmen 

einer Direktzusage gewährt.Die Allianz SE hat durch Schuldbeitritt die gesamt-schuldnerische Haftung für einen Teil der Pensionszu
-
sagen der Allianz Deutschland AG übernommen. 

Diese erstattet die Kosten. Die Allianz SE hat die Erfül-
lung übernommen. Daher werden diese Pensions- verpflichtungen bei der Allianz SE und nicht bei der 

Allianz Deutschland AG bilanziert.Im Jahr 2015 wurde der Vertrag, der die Kostenerstat
-tung der Altersvorsorgeaufwendungen regelt, in 
 der Form geändert, dass die Allianz SE künftig das Zins
-
risiko trägt. Mit Wirkung zum 1. Januar 2017 erstat- ten die Gesellschaften für ihre Angestellten lediglich 

noch die Dienstzeitaufwände. Für die Risiken aus Zins, 
Inflation und Biometrie erfolgt keine Erstattung mehr.
Die gesamtschuldnerische Haftung der Allianz Deutsch-land AG aus diesen Pensionszusagen sowie die diesen 

Haftungsverbindlichkeiten gegenüberstehenden Rück- griffsforderungen an die Allianz SE betragen:31.12.201731.12.2016Tsd ˜Tsd ˜
Erfüllungsbetrag der verrechneten 
Schulden400 101 374 943Nicht ausgewiesener Rückstellungsbe-
trag gemäß Artikel 67 Absatz 2 EGHGB_ ŒGesamtschuldnerische Haftung bzw. 

Rückgriffsforderungen gegen die 
 Allianz SE400 101 
 374 943Aus der Umstellung des Finanzierungsverfahrens des 
Pensions-Sicherungs-Vereins VVaG im Jahr 2006 be
-
steht eine gesamtschuldnerische Haftung in Höhe von 
114 (140) Tausend Euro, die nicht in der Bilanz der 

Allianz Deutschland AG ausgewiesen wird, da dieser 

Haftungsverbindlichkeit eine gleichwertige Rückgriffs- 
forderung an die Allianz SE gegenübersteht.Für die Mitarbeiter, die im Rahmen der Neuordnung 
von den Spartengesellschaften zur Allianz Deutsch-
land AG wechselten, haben die Spartengesellschaften 

die Allianz Deutschland AG von aus der Neuordnung 

entstehenden Sozialplanverpflichtungen freigestellt.Gesetzliche Pflichten zur Übernahme etwaiger Ver
-luste ergeben sich aufgrund von Beherrschungs- und 
 Gewinnabführungsverträgen. Die Allianz Deutsch-
land AG hat sich außerdem gegenüber der Oldenbur-
gischen Landesbank AG verpflichtet, sie von bestimm-
ten Haftungsansprüchen, die aus dem Geschäft der 

vormaligen Zweigniederlassung Allianz Bank resultie-
ren, freizustellen.Gemäß § 5 Absatz 10 des Gesellschaftsvertrags des 
Einlagensicherungsfonds hat sich die Allianz Deutsch-
land AG verpflichtet, den Bundesverband deutscher 

Banken e. V. von etwaigen Verlusten freizustellen, die 

durch Maßnahmen zugunsten der Oldenburgischen 
Landesbank AG entstehen.Es bestanden am Bilanzstichtag Resteinzahlungsver-pflichtungen auf nicht voll eingezahlte Aktien in Höhe 

von 230 000 (230 000) Tausend Euro. Sie bestehen 

vollständig gegenüber verbundenen Unternehmen.
46Aus der Bestellung von Sicherheiten für fremde Ver
-bindlichkeiten bestehen Haftungsverhältnisse in Höhe 
von 789 873 (643 714) Tausend Euro. Sie bestehen 

vollständig gegenüber verbundenen Unternehmen.Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Die Zahlungsverpflichtungen aus langfristigen Miet-
verhältnissen belaufen sich auf 1 374 887 (1 474 202) 

Tausend Euro, davon 643 874 (664 522) Tausend Euro 

gegenüber verbundenen Unternehmen.Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen belaufen 
sich auf 180 420 (180 375) Tausend Euro, davon 
 40 832 (39 670) Tausend Euro gegenüber verbunde
-
nen Unternehmen.Gesetzliche Pflichten zur Übernahme etwaiger Verluste 
ergeben sich aufgrund von Beherrschungs- und Gewinn-
abführungsverträgen. Die Unternehmen, mit denen 

ein solcher Vertrag besteht, sind aus der Aufstellung des 

Anteilsbesitzes auf den Seiten 30 bis 39 ersichtlich.Bezüge des Vorstands und des  
AufsichtsratsDie Gesamtbezüge des Vorstands (einschließlich im 
Geschäftsjahr gewährter aktienbasierter Vergütungen) 

betrugen im Berichtsjahr 9 366 (9 989) Tausend 

Euro. Dabei wurden im Rahmen des aktienbasierten 

Vergütungssystems 18 593 (18 312) Restricted Stock 

Units an die Vorstände ausgegeben. Der beizule-
 gende Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung betrug 
 2 517 (2 027) Tausend Euro.
Die Gesamtbezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder 
und deren Hinterbliebener (einschließlich der Pensi
-
onszahlungen) betrugen im Berichtsjahr 276 (432) 

Tausend Euro. Deren Pensionsverpflichtungen stellen 

sich wie folgt dar: 
31.12.201731.12.2016Tsd ˜Tsd ˜
Anschaffungskosten der verrechneten Vermögensgegenstände
26 110 24 837Beizulegender Zeitwert der verrechneten Vermögensgegenstände
26 110 24 837Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden 
22 62020 345
Nicht ausgewiesener Rückstellungsbetrag gemäß Artikel 67 Absatz 2 EGHGB ŒAktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensrechnung
3 490 4 492Der mit dem 7-jährigen Durchschnittszins zum 
 31. Dezember 2017 ermittelte Erfüllungsbetrag der 
verrechneten Schulden beträgt 23 570 Tausend Euro. 

Somit ist ein Betrag von 950 Tausend Euro gemäß 
 § 253 Absatz 6 Satz 2 HGB ausschüttungsgesperrt. 

Als beizulegender Zeitwert der verrechneten Vermö
-
gensgegenstände wird der Aktivwert der Rückde-
ckungsversicherung zugrunde gelegt. Als beizulegender Zeitwert der verrechneten 
 Vermögensgegenstände wird der Aktivwert der 
 Rückdeckungsversicherungen zugrunde gelegt.
Die Gesamtbezüge für den Aufsichtsrat betrugen für 
das Geschäftsjahr 691 (710) Tausend Euro.
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
sind auf den Seiten 2 beziehungsweise 52 genannt. 

Diese Seiten sind Bestandteil des Anhangs.Anzahl der Mitarbeiter im  JahresdurchschnittDie Zahlen in der folgenden Tabelle beziehen sich 
auf Mitarbeiter ohne Vorstandsmitglieder, Auszubil
-
dende, Praktikanten, Arbeitnehmer in der Elternzeit, 

im Bundesfreiwilligendienst, in der passiven Alters-  
teilzeit oder im Vorruhestand.
20172016MitarbeiterIm InnendienstVollzeitmitarbeiter
10 39810 385
Teilzeitmitarbeiter
4 1884 205
Weitere Deta
ils zu den Beschäftigten sind im Lage- bericht auf Seite 11 angegeben.Nachtragsbericht Vorgänge, die für die Beurteilung der Vermögens-, 
 Finanz- und Ertragslage der Allianz Deutschland AG 
 von besonderer Bedeutung gewesen wären, sind 
nach Schluss des Geschäftsjahrs bis zur Vorstands-
 sitzung, in welcher der Jahresabschluss aufgestellt 

wurde, nicht eingetreten.
47Honorar des AbschlussprüfersDie Angaben zum Gesamthonorar des Abschlussprüfers 
gemäß § 285 Nr. 17 HGB für Leistungen an die Allianz 

Deutschland AG sind im Konzernabschluss der Allianz SE, 

München, enthalten. 
KonzernzugehörigkeitDie Allianz Deutschland AG gehört zum Allianz Konzern 

unter Führung der Allianz SE, München. Konzernab-
schluss und -lagebericht der Allianz SE werden im März 

in ihrem Geschäftsbericht veröffentlicht und sodann 

beim Betreiber des Bundesanzeigers eingereicht und 

dort veröffentlicht. Konzernabschluss und -lagebericht 

der Allianz SE können im Unternehmensregister ein- gesehen oder bei unserer Gesellschaft angefordert wer- den. Außerdem werden sie auf der Internetseite der 

Allianz SE verfügbar gemacht. In Konzernabschluss und 

-lagebericht der Allianz SE wird die Allianz Deutsch- land AG einbezogen. Konzernabschluss und -lagebericht 

der Allianz SE haben für unsere Gesellschaft befreiende 

Wirkung, sodass die Allianz Deutschland AG keinen 

eigenen Konzernabschluss und -lagebericht erstellt.Beherrschungs- und  GewinnabführungsverträgeZwischen Allianz Deutschland AG und Allianz SE als 
herrschender Gesellschaft besteht ein Beherrschungs- 
und Gewinnabführungsvertrag. 
Die Allianz Deutschland AG hat als herrschende Gesell-schaft Beherrschungs- und Gewinnabführungsverträge 

mit den folgenden Unternehmen abgeschlossen: 
Allianz Versicherungs-AG
 Allianz Lebensversicherungs-AG 
 Allianz Private Krankenversicherungs-AG Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG
 AllSecur Deutschland AG Allianz Pension Partners GmbH
 Allianz ProzessFinanz GmbH Allianz Warranty GmbH
 GA Global Automotive Versicherungsservice GmbH
 Kaiser X Labs GmbH, München KVM ServicePlus Œ Kunden- und Vertriebsmanage
-
ment GmbH VLS Versicherungslogistik GmbH
 AZT Automotive GmbH     
Allianz Stromversorgungs-GmbHVorschlag für die Verwendung des 
BilanzgewinnsVorstand und Aufsichtsrat schlagen vor, den Bilanz-
 gewinn des Geschäftsjahrs 2017 in Höhe von 
 550 000 000,00 Euro wie folgt zu verwenden: 
 Ausschüttung von insgesamt 550 000 000,00 Euro, 
gleichmäßig aufgeteilt auf die am Tage der Haupt-
 versammlung dividendenberechtigten Stückaktien 

(entspricht rund 2,74 Euro je Stückaktie). Davon sind 

300 000 000,00 Euro sofort und 250 000 000,00 Euro 

zum 27. September 2018 zur Zahlung fällig. München, 9. Februar 2018Allianz Deutschland AG Der Vorstand
 Dr. Röhler
  
Dr. Faulhaber
Grohnert   
HeinemannKeese   
Dr. König
Dr. Kubat
  
Müller
48Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersWir haben den Jahresabschluss Œ bestehend aus 
 Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang Œ 
 unter Einbeziehung der Buchführung und den Lage- bericht der Allianz Deutschland AG, München, für das 
Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2017 
geprüft. Die Buchführung und die Aufstellung von 

Jahresabschluss und Lagebericht nach den deutschen 

handelsrechtlichen Vorschriften und den ergänzen-

den Bestimmungen der Satzung liegen in der Verant
-
wortung des Vorstands der Gesellschaft. Unsere Auf-
 gabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchgeführ-
ten Prüfung eine Beurteilung über den Jahresab-
schluss unter Einbeziehung der Buchführung und 

über den Lagebericht abzugeben.Wir haben unsere Jahresabschlussprüfung nach 
 §  317 HGB unter Beachtung der vom Institut der  Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen 
Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
 vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu planen 

und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und 
 Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch den 

Jahresabschluss unter Beachtung der Grundsätze 
 ordnungsmäßiger Buchführung und durch den 
 Lagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, 
 Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mit 

hinreichender Sicherheit erkannt werden. 
Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden 
die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über 

das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld der Gesell-
schaft sowie die Erwartungen über mögliche Fehler 

berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die 

Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen inter-
nen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Anga-
ben in Buchführung, Jahresabschluss und Lagebericht 

überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. 

Die Prüfung umfasst die Be urteilung der angewand-ten Bilanzierungsgrundsätze und der wesentlichen 

Einschätzungen des Vorstands sowie die Würdigung 

der Gesamtdarstellung des Jahresabschlusses und 

des Lageberichts. Wir sind der Auf fassung, dass unse-re Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für 

unsere Beurteilung bildet.Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der 
 Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der 
Jahresabschluss den gesetzlichen Vorschriften 
 und den ergänzenden Bestimmungen der Satzung 

und vermittelt unter Beachtung der Grundsätze 
 ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen 

Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 

Finanz- und Ertragslage der Gesellschaft. Der Lage- 

bericht steht in Einklang mit dem Jahresabschluss,  

entspricht den gesetzlichen Vorschriften, vermittelt 

insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der 

Gesellschaft und stellt die Chancen und Risiken der 

zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
 München, den 21. Februar  2018
KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Dielehner PfaffenzellerWirtschaftsprüfer WirtschaftsprüferBestätigungsvermerk des  Abschlussprüfers
49Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
50Bericht des AufsichtsratsSehr geehrte Damen und Herren,wir haben den Vorstand bei der Leitung des Unter
-nehmens entsprechend den uns nach Gesetz und 

Satzung zugewiesenen Aufgaben beraten und die 

Geschäftsführung laufend überwacht. 
Gegenstände der Beratung im  AufsichtsratsplenumWir hielten im Geschäftsjahr 2017 insgesamt drei 
Aufsichtsratssitzungen ab, davon eine außerordent- 

liche, in deren Rahmen unter anderem Vorstands-
 angelegenheiten behandelt wurden. In den zwei 
 ordentlichen Sitzungen im März und im Dezember 

sowie durch regelmäßige unterjährige Berichte liessen 

wir uns schriftlich und mündlich vom Vorstand über 

die Geschäftsentwicklung und die wirtschaftliche Lage, 

die beabsichtigte Geschäftspolitik und grundsätz- liche Fragen der Unternehmensplanung der Gesell-
schaft unterrichten. Dabei wurden uns auch die 

Gründe für Abweichungen der tatsächlichen Entwick-
lung von früher berichteten Zielen dargelegt und 
 von uns nachvollzogen.Ausführlich behandelten wir die Umsatz- und Ergeb-nisentwicklung der Spartengesellschaften Allianz 

Versicherungs-AG, Allianz Lebensversicherungs-AG 

und Allianz Private Krankenversicherungs-AG sowie 

der Oldenburgischen Landesbank AG. Regelmäßig ha- ben wir uns außerdem mit der Risikotragfähigkeit, 

dem Risikomanagementsystem, der Kapitalanlagepolitik 

und dem Kapitalanlageergebnis der Allianz Deutsch-
land beschäftigt. Einen Schwerpunkt der Beratungen 

bildete, wie schon in den Vorjahren, die Unternehmens
-strategie und deren Umsetzung. Besonders im Fokus 

standen dabei die Fortschritte bei der Digitalisierung 

sowie innovative Produktkonzepte wie —AV@MOﬁ in der 
Lebensversicherung oder Kraft 2.0 in der Sachversiche-
rung, das im Herbst 2017 erfolgreich am Markt einge
-
führt wurde. In der Dezembersitzung hat sich der 

Aufsichtsrat ferner intensiv mit der Rückstandsthematik 

im Zusammenhang mit der Umstellung der Kranken-
versicherungsbestände auf ein neues IT-System befasst. 

Schließlich überprüften wir die fachliche Eignung und 

Zuverlässigkeit der Vorstands- und Aufsichtsratsmit
-
glieder und stellten fest, dass die rechtlichen Anforde-
rungen in diesen Bereichen weiterhin erfüllt sind. In 

der Märzsitzung legten wir außerdem neue Zielwerte 

für den Frauenanteil in Vorstand und Aufsichtsrat fest.
Gegenstände der Beratung  in den AusschüssenGegenstand der Beratungen in den drei Sitzungen 
des Personalausschusses waren jeweils überwiegend 

Vorstandsangelegenheiten.
Der Prüfungs- und Risikoausschuss trat im Berichts-jahr in zwei Sitzungen im März und Dezember zu-
sammen. In beiden Sitzungen erhielt der Ausschuss 

Berichte über das System und die Tätigkeitsschwer
-
punkte der Internen Revision und von Compliance 

und erörterte diese. Auch die Risikostrategie und die 

Risikosituation wurden jeweils ausführlich behandelt. 

In der Frühjahrssitzung befasste sich der Ausschuss 

daneben vor allem mit der Vorprüfung der Ausschuss- 

unterlagen sowie mit den Rechnungslegungs- und 

Kontrollprozessen im Rahmen der Finanzberichter-
stattung. Außerdem wurde in dieser Sitzung abschlie-
ßend über die Rotation des Abschlussprüfers ab 
 dem Geschäftsjahr 2018 beraten; im Ergebnis hat 
 der Prüfungs- und Risikoausschuss sich dafür aus- gesprochen, die Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 

PriceWaterhouseCoopers AG als künftigen Abschluss
-
prüfer vorzusehen. Dieser Empfehlung ist das Auf-
sichtsratsplenum gefolgt.JahresabschlussprüfungDie zum Abschlussprüfer bestellte KPMG AG Wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft, München, hat den 
 Jahresabschluss der Allianz Deutschland AG zum 
 31. Dezember 2017 sowie den Lagebericht geprüft 

und mit dem uneingeschränkten Bestätigungs- vermerk versehen.Der Jahresabschluss, der Lagebericht und der Prüfungs-bericht der KPMG für das Geschäftsjahr 2017 wur- den allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig 

zugeleitet. Die Unterlagen wurden in der Sitzung 
 des Prüfungs- und Risikoausschusses sowie in der 

Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 2. März 2018 
 jeweils in Gegenwart des Abschlussprüfers umfassend 

behandelt. Der Abschlussprüfer legte die wesent- lichen Ergebnisse der Prüfung dar und stand für Fragen 

und ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Auf-
 grund unserer eigenen Prüfung der von Vorstand und 

Abschlussprüfer vorgelegten Unterlagen erheben 
 
51wir keine Einwendungen und schließen uns dem 
Ergebnis der Abschlussprüfung durch die KPMG an. 

Der Aufsichtsrat hat den vom Vorstand aufgestellten 

Jahresabschluss gebilligt. Er ist damit festgestellt. 
Personelle Veränderungen in  
Vorstand und Aufsichtsrat
Zum 15. März 2017 schied Herr Herbert Hainer aus 
dem Aufsichtsrat aus; er wechselte in den Aufsichts- rat der Allianz SE. Ebenfalls zum 15. März 2017 legte 

Prof. Dr. h.c. Wolfgang Ischinger aufgrund des 
 Erreichens der Altersgrenze sein Aufsichtsratsmandat 

nieder. Gleichzeitig wurden Herr Achim Berg, 
 Managing Director und Operating Partner der General 

Atlantic GmbH, sowie Herr René Obermann, Mana- ging Director der Warburg Pincus International LLC, 

neu in den Aufsichtsrat gewählt. Zum 31. Dezember 

2017 schied Herr Dr. Werner Zedelius aus dem Vor
-
stand der Allianz SE aus und legte gleichzeitig seine 

Mandate als Mitglied und Vorsitzender des Aufsichts
-
rats der Allianz Deutschland AG nieder. Ihm folgte 

zum 1. Januar 2018 Herr Dr. Axel Theis nach, der auch 

im Vorstand der Allianz SE die bisherigen Zuständig
-
keiten von Herrn Dr. Zedelius übernahm. 
Mit der Hauptversammlung am 2. März 2018 endet 
die Amtsperiode des jetzigen Aufsichtsrats. Auch nach 
den turnusmäßig anstehenden Neuwahlen wird sich 

der Aufsichtsrat entsprechend den Regelungen des 

Mitbestimmungsgesetzes Œ aus je zehn Vertretern der 

Anteilseigner und der Arbeitnehmer zusammensetzen.Im Vorstand der Allianz Deutschland AG haben sich 
ebenfalls Änderungen ergeben. Herr Dr. Wolfgang 

Brezina, Leiter des Vorstandsressorts Personal und 

Interne Dienste, schied zum 30. Juni 2017 aus dem 

Vorstand aus und wechselte in den Personalbereich 

der Allianz SE. Zu seiner Nachfolgerin wurde Frau 

Ana-Cristina Grohnert bestellt. Sie begann ihre Tätig
-
keit bei der Gesellschaft zum 1. Juli 2017 zunächst 
 als Generalbevollmächtigte und trat zum 1. Januar 

2018 als Verantwortliche für das Ressort Personal 
 und Interne Dienste und Arbeitsdirektorin in den Vor-
 stand ein. Mit Wirkung zum 31. Dezember 2017 

schied außerdem der Vorstandsvorsitzende, Herr 
 Dr. Manfred Knof, aus dem Vorstand aus. Zu seinem 

Nachfolger als Mitglied und Vorsitzender des Vor
-stands wurde ab 1. Januar 2018 Herr Dr. Klaus-
 Peter Röhler, bisher Chief Executive Officer der 

Allianz S.p.A. in Italien, berufen.Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen 
 und Mitarbeitern sowie den Arbeitnehmervertre-tungen für die im Berichtsjahr geleistete Arbeit.München, 2. März 2018Dr. Axel Theis
Vorsitzender

52Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017Mitglieder des Aufsichtsrats* ArbeitnehmervertreterDr. Axel Theis
Mitglied des Vorstands

Allianz SE, Ressort Insurance German 

Speaking Countries and Central & Eastern Europe,
Vorsitzender des Aufsichtsrats,

seit 1. Januar 2018Dr. Werner Zedelius
Mitglied des Vorstands
 Allianz SE, Ressort Insurance German 

Speaking Countries and Central & Eastern Europe 
 (bis 31. Dezember 2017),
Vorsitzender des Aufsichtsrats,

bis 31. Dezember 2017Gabriele Burkhard-BergAngestellte der Allianz Deutschland AG, 

freigestellte Betriebsrätin,
Vorsitzende des Betriebsrats der Betriebsstätte Köln 

und des Konzernbetriebsrats sowie Mitglied des 
 Gesamtbetriebsrats der Allianz Deutschland AG,
stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats
Oliver BäteVorsitzender des Vorstands

Allianz SEAchim BergManaging Director und Operating Partner der

General Atlantic GmbH,
seit 15. März 2017Wilhelm Brosch  *Angestellter der Allianz Deutschland AG,freigestellter Betriebsrat,
Vorsitzender des Betriebsrats der Hauptverwaltung 

München und Mitglied des Gesamtbetriebsrats der
Allianz Deutschland AGSimone Ermel  *Angestellte der Allianz Deutschland AG, 
 freigestellte Betriebsrätin, Vorsitzende des 
 Betriebsrats der Betriebsstätte Leipzig 
 und Mitglied des Gesamtbetriebsrats der 
 Allianz Deutschland AG Herbert Hainerehemaliger Vorsitzender des Vorstands

adidas AG, bis 15. März 2017Line HestvikLeiterin des Fachbereichs Global P&C

Allianz SEProf. Dr. h.
 c. Wolfgang IschingerVorsitzender der Münchner Sicherheitskonferenz,
 bis 15. März 2017
Kerstin Jerchel *Bereichsleiterin Mitbestimmungver.di Bundesverwaltung
Dr. Helga Jung 
Mitglied des Vorstands

Allianz SE, Resort Insurance Iberia & Latin America, 

Legal, Compliance, Mergers & Acquisitions Joe Kaeser
Vorsitzender des Vorstands

Siemens AGFrank Kirsch  *Angestellter der Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG, 
freigestellter Betriebsrat, 

Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der 
 Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG 
 und stellvertretender Vorsitzender des 
 KonzernbetriebsratsJohann Lindmeier  *Leiter einer Verkaufsregion in der Filialdirektion 
 München, Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG

Stefan Löchner  *Leitender Angestellter Fachbereich Schaden, 
Allianz Versicherungs-AG,

zugleich Vorsitzender des Sprecherausschusses 
 der Allianz Versicherungs-AG,

seit 1. Januar 2017Mitglieder des Aufsichtsrats
53Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017Mitglieder des Aufsichtsrats* ArbeitnehmervertreterRené ObermannManaging Director der Warburg Pincus International LLC,

seit 15. März 2017Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann
Vorsitzender des Aufsichtsrats

Deutsche Post AGDr. Werner Schnappauf
RechtsanwaltJens Schulzki *  Angestellter der Allianz Deutschland AG,freigestellter Betriebsrat, Vorsitzender 
 des Betriebsrats der Betriebsstätte Hamburg 
 und Mitglied des Gesamtbetriebsrats 
 der Allianz Deutschland AGRose-Maria Sommer  *  Kundenberaterin Fachberatung Leben Firmen, 
Allianz Deutschland AG; zugleich Mitglied 
 des Betriebsrats der Betriebsstätte Berlin
Uwe Spitzbarth  *Bereichsleiter Koordination/Tarifkoordination 
 Finanzdienstleistungenim ver.di Bundesfachbereich

FinanzdienstleistungenManfred Wennemer
ehemaliger Vorsitzender des Vorstands 

Continental AG (i. R.)
54Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
55Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2017
Das Papier entspricht den Anforderungen des Blauen Engels.


Allianz Deutschland AGKöniginstraße 28
80802 München
Telefon + 49 89 3800-0
  
www.allianzdeutschland.de
