
Allianz Deutschland AGGeschäftsbericht 2013
Im Sinne einer besseren Lesbarkeit verwenden wir im Geschäftsberichtdurchgängig die Begriffe —Mitarbeiterﬁ und —Vertreterﬁ. Damit meinen 

wir selbstverständlich auch unsere Mitarbeiterinnen und Vertreterinnen.

Mitglieder des Vorstands
Lagebericht
Jahresabschluss
Bilanz
Gewinn- und Verlustrechnung

Anhang
Bestätigungsvermerk des 
 AbschlussprüfersBericht des AufsichtsratsMitglieder des AufsichtsratsInhalt2
318
18
20
22
37 3840
2Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013Mitglieder des Vorstands
Dr. Markus Rieß
Vorsitzender des Vorstands
Dr. Wolfgang Brezina
Personal und Interne DiensteDr. Markus Faulhaber
LebensversicherungBernd HeinemannMarktmanagementBurkhard KeeseFinanzenDr. Manfred Knof
Betrieb bis 31.12.2013 Operations 
 seit 01.01.2014Dr. Birgit König
KrankenversicherungAndree MoschnerVertrieb
 BankgeschäftSeverin MoserSchaden- und Unfallversicherung bis 31.12.2013Dr. Alexander Vollert
Betriebsorganisation und IT bis 31.12.2013 Schaden- und Unfallversicherung seit 01.01.2014Mitglieder des Vorstands

Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013Lagebericht3 Allgemeine RahmenbedingungenGesamtwirtschaftliche EntwicklungGlobaler Konjunkturmotor kommt langsam 
 in Gang 
Nach schwachem Start nahm die Weltwirtschaft 2013 

langsam wieder Fahrt auf. Im Gegensatz zu den Vor
-
jahren kamen dabei die Impulse vornehmlich aus den 

Industrieländern: Im Sommer endete die Rezession 

im Euroraum, in den USA zog Œ trotz Haushaltsstreit 

und Ausgabenkürzungen Œ die Konjunkturdynamik 

an, und Japan setzte seine Erholung auf verbreiterter 

Basis fort. Die Schwellenländer dagegen gaben ein 

sehr gemischtes Bild ab, die wirtschaftliche Expansion 

blieb insgesamt nur verhalten. Dazu trugen auch die 

Turbulenzen auf den internationalen Finanzmärkten 

bei: Das mögliche Auslaufen des Wertpapierkaufpro
-
gramms der US-Notenbank führte zu einem höheren 

Renditeniveau in den USA selbst und setzte die Wäh
-
rungen vieler Schwellenländer unter Abwertungsdruck.Die Entwicklung der deutschen Wirtschaft im Jahr 

2013 spiegelte weltwirtschaftliche Dynamik wider. Im 

Frühjahr gewann die deutsche Konjunktur wieder an 
Schwung. Dabei stützten sowohl anziehende Exporte 

als auch eine stärkere Konsumnachfrage das Wachs
-
tum. Die Investitionen erholten sich dagegen nur lang- sam. Insgesamt blieb der Aufwärtsschwung recht 

mäßig, vor allem verglichen mit der deutlichen Auf-
hellung der Stimmung. So legte das deutsche Brutto-
inlandsprodukt 2013 real nur um 0,4 Prozent zu. Damit 

verlief die deutsche Konjunktur wie in den Vorjah-
 ren jedoch deutlich besser als im Euroraum insgesamt 

(Œ 0,4 Prozent ).Einkommen steigen weiterDie Arbeitseinkommen stiegen 2013 um 2,7 Prozent. 

Hinter dieser positiven Entwicklung standen ein Plus 

der Beschäftigung sowie ein höherer Effektivverdienst 

je Arbeitnehmer. Unter Berücksichtigung der mone
-
tären Sozialleistungen und der Summe der Einkommen 

aus Gewinnen, Vermögen und selbständiger Tätigkeit 
LageberichtDie Allianz Deutschland AG hat im Geschäftsjahr 2013 ihre führende Marktposition  gefestigt. Mit 29,9 (Vorjahr 27,9) Milliarden Euro erreichte der Umsatz insgesamt  

über alle Tochtergesellschaften der Allianz Deutschland AG ein sehr hohes Niveau.
In der Schaden- und Unfallversicherung konnte der im Vorjahr begonnene Wachs- 
tumstrend gefestigt werden. Auch das Neugeschäft legte zu. Damit wurde der  
positive Trend in der Sachversicherung fortgesetzt. 
In der Lebensversicherung erhöhten sich die Beitragseinnahmen auf ein neues 
 Rekordniveau. Der deutliche Anstieg wird getragen durch das Einmalbeitrags- geschäft aber auch die laufenden Beitragseinnahmen konnten gesteigert werden. 

Die Beitragseinnahmen in der Krankenversicherung konnten Œ trotz schwierigem  Marktumfeld Œ in der Voll- und Zusatzversicherung gegenüber 2012 leicht 
 gesteigert werden.
 
Das Kapitalanlagenergebnis der Tochtergesellschaften stieg an. Insgesamt ver-
 besserte sich der Gewinn nach Steuern gegenüber dem Vorjahr.

4Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013Lageberichtstiegen die verfügbaren Einkommen der privaten Haus- halte 2013 insgesamt um 2,1 Prozent. Damit hat sich der Zuwachs der privaten Einkommen wieder etwas 

abgeschwächt.Gleichzeitig ging jedoch auch die Inflationsrate auf 
1,5 Prozent zurück. Die Realeinkommen konnten 

damit um 0,6 Prozent steigen. Dies führte, zusammen 

mit niedrigen Zinsen, zu einer relativ hohen Kon-
sumneigung, die Sparquote gab leicht auf 10,0 Pro- zent nach.Geldvermögen der privaten Haushalte 
 profitieren vom BörsenboomDie Geldvermögen der privaten Haushalte in Deutsch- 
land stiegen nach Schätzung von Economic Research 

bis zum Jahresende 2013 auf rund 5,15 Billionen Euro 

und lagen damit etwa 4 Prozent über dem Vorjahres
-
stand. Die privaten Geldvermögen konnten damit von 

der positiven Entwicklung am deutschen Aktienmarkt, 

die zu deutlichen Wertsteigerungen im Portfolio führte, 

profitieren. Im Anlageverhalten der privaten Haus-
halte spiegelte sich der Börsenboom dagegen noch 

kaum wider, nur sehr zögerlich wurden frische Gelder 

an den Kapitalmärkten investiert. In erster Linie er-
folgte die Geldvermögensbildung wie in den Vorjah
-
ren über Banken und Versicherer.
Aktienkurse auf RekordkursRund um den Globus eilten 2013 die Aktienmärkte 

von Rekord zu Rekord. Neben der Erwartung eines 

wieder stärkeren Wirtschaftswachstums mit steigen-
den Unternehmensgewinnen war die extrem expan-
sive Geldpolitik der Haupttreiber dieser Entwicklung. 

Vor dem Hintergrund der anhaltenden Niedrigzins
-
phase waren immer mehr Anleger bereit, sich riskan- 
teren Investments wie beispielsweise Aktien zuzu-
wenden. Zum Jahresschluss lag der DAX gegenüber 

dem Vorjahr mit 25 Prozent deutlich im Plus.
Auch auf den Euro-Rentenmärkten hinterließ die —Jagd 
nach Renditeﬁ ihre Spuren. Die Zinsdifferenzen zwi-
schen deutschen Bundesanleihen und Anleihen der 

Peripherieländer wurden ebenso geringer wie die 

zwischen Staats- und Unternehmensanleihen. Ange-
sichts dieser günstigen Finanzierungsbedingungen 

bewegte sich die Emissionstätigkeit der Unternehmen 
auf Rekordhöhe. Gleichzeitig profitierten Bundesan-
leihen weiterhin von ihrem Status als sicherer Hafen. 

Trotz der erwarteten Änderung der US-Geldpolitik, 
 die die amerikanischen Renditen bereits spürbar er-
höhte, war in Europa auch 2013 kein Ende der Nied-
rigzinsphase in Sicht. Nach zwischenzeitlichen histo- rischen Tiefständen notieren die zehnjährigen Bundes- anleihen mit 1,9 Prozent am Jahresende leicht über 

dem Vorjahreswert.
Versicherungswirtschaft
Auch im Jahr 2013 hat sich die deutsche Versicherungs-
 wirtschaft gut behauptet und zeigt sich insgesamt 

robust. Nach vorläufigen Angaben des Gesamtverban-
des der deutschen Versicherungswirtschaft (GDV) 

nahmen die gebuchten Bruttobeiträge in der deut-
schen Erstversicherung 2013 insgesamt über alle 

Versicherungssparten hinweg um 3,2 Prozent gegen
-
über dem Vorjahr zu.
 Die Schaden- und Unfallversicherung erzielte 2013 

mit einem Beitragsanstieg von voraussichtlich 3,2 

Prozent ein ähnlich starkes Wachstum wie im Vorjahr. 
Ausschlaggebend ist hier vor allem die Kraftfahrt-
versicherung mit einem Zuwachs von 5,4 Prozent. 
Der Versichertenbestand in der Krankheitskostenvoll
-versicherung zeigte nach vorläufigen Angaben des 

GDV 2013 keine wesentlichen Wachstumsimpulse 

und blieb mit 9,0 Millionen Personen stabil. Die Bei-
tragseinnahmen der privaten Krankenversicherung 

wuchsen im Jahr 2013 um 1,5 Prozent. Negativ auf 

die Beitragsentwicklung wirkte sich die Einführung 

des Gesetzes zur Beseitigung sozialer Überforderun-
gen bei Beitragsschulden in der Krankenversicherung 
(Notlagentarif) für säumige Beitragszahler aus. 
 Durch die rückwirkende Umstellung der Versicherten 

mit Beitragsverzug in den Notlagentarif wurde der 

bisherige Beitrag der Versicherten auf den deutlich 

geringeren Einheitsbeitrag gesenkt. Infolgedessen 

reduzierten sich die Beitragseinnahmen.In der deutschen Lebensversicherung (einschließlich 
Pensionskassen und Pensionsfonds) erhöhten sich 
 die Beitragseinnahmen im Jahr 2013 nach vorläufigen 

Angaben des GDV deutlich um 3,8 Prozent. Dies ist 

auf eine starke Belebung im Einmalbeitragsgeschäft 

um 14,3 Prozent sowie einen leichten Anstieg im 

Geschäft gegen laufende Beiträge um 0,2 Prozent 
 zurückzuführen. 

Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013Lagebericht5BankenumfeldDie Rahmenbedingungen für die deutschen Kredit- institute blieben auch 2013 herausfordernd. Die 
 Zinsmargen standen durch das anhaltend niedrige 
Marktzinsniveau und eine verschärfte Wettbewerbs-

intensität unter Druck, wodurch das Ertragspoten- zial eingeschränkt wurde. In den provisionsbestimmten 

Sparten blieb die Liquiditätspräferenz hoch, wenn-
gleich die Tendenzen zur Entspannung an den Finanz- 

märkten zu einer allmählich steigenden Aktivität der 

Kunden im Anlagegeschäft führten. Beim Risikovor-
sorgebedarf im Kreditgeschäft wirkten die robuste 

Verfassung der deutschen Wirtschaft und ein hoher 

Beschäftigungsgrad begünstigend. Spürbar belastend 

wirkte hingegen die anhaltende Marktschwäche im 

Bereich Schifffahrt.Veränderte Markt- und  
Wettbewerbsbedingungen
Rechtliche RahmenbedingungenVerhaltenskodex des Gesamtverbands der Deut-

schen Versicherungswirtschaft für den Vertrieb 

von Versicherungsprodukten 

Der GDV hat seinen 2010 entwickelten Verhaltens-

kodex überarbeitet, um eine noch höhere Qualität 
 im Versicherungsvertrieb zu erreichen. Die neuen 

Regeln sollen das Bewusstsein der Unternehmen 
 und Vermittler für die Interessen der Verbraucher 

weiter schärfen. Der neue Verhaltenskodex enthält 
 elf Leitlinien, die den Rahmen für eine faire und be-
darfsgerechte Vermittlung von Versicherungspro-

dukten setzen. Die Mitgliedsunternehmen des GDV 
 in der Allianz Deutschland Gruppe sind dem neuen 
Kodex im Jahr 2013 beigetreten und haben ihn zur 

Geschäftsgrundlage für die Zusammenarbeit mit 

ihren Vermittlern gemacht. Unabhängige Wirtschafts-
 prüfer kontrollieren künftig alle zwei Jahre, ob die 

unternehmensinternen Vertriebsregeln dem Verhal
-
tenskodex entsprechen. 2014 findet eine erste Prü-
fung durch die KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesell-
schaft in der Allianz Deutschland Gruppe statt.Die Allianz Deutschland AG Die Allianz Deutschland AG ist der führende Versicherer 

in Deutschland. Mit den Geschäftsfeldern Sachversi-
cherung, Lebensversicherung, Krankenversicherung 
und Bank bietet sie für Privat- und Firmenkunden ein 

umfassendes Spektrum an Produkten und Dienstleis-
tungen zu Versicherung, Vorsorge und Vermögen.
Wir wollen unsere Kunden begeistern, um weiter 
 zu wachsen und unsere Marktposition zu festigen 
und auszubauen. Die Kundenbedürfnisse sind des-
halb unser Maßstab für Produktentwicklung, Bera-
tung und Service. Indem wir regelmäßig unsere 
 Kunden befragen, erfahren wir, wo und wie wir uns 

verbessern können. Die Ergebnisse veröffentlichen 

wir in unserem Bericht —Ergebnis für den Kundenﬁ.Mit unseren Vertretern bieten wir unseren Kunden 
Betreuung bei allen Fragen rund um Versicherung, 

Vorsorge und Vermögen. Für eine erstklassige, 
 bedarfsgerechte Beratung legen wir großen Wert 
 auf die Ausbildung unserer Vertreter. Darüber 
 hinaus stärken wir das Maklergeschäft, bauen den 

Internetvertrieb aus und heben Potenziale im Ver-
 trieb über die Filialen der Commerzbank, die Fili- alen der Oldenburgischen Landesbank (OLB) und 

weiterer Banken sowie bei unseren Partnern in 
 der Automobilwirtschaft.Die Allianz Deutschland AG hat die Kosten im Blick. 
 Qualitätsverbesserungen im Schadenmanagement 
sowie eine strikte Kostendisziplin in der Verwaltung 

und im Vertrieb sichern unsere Wettbewerbsfähig-

keit. Unsere weltweite Kapitalanlageexpertise schafft 
weitere Wettbewerbsvorteile. 
Erstklassige Vertriebe, starke Produkte, niedrige Kos-
ten sowie unsere exzellenten Mitarbeiter sind die 

Schlüsselfaktoren, um unsere Kunden für uns zu 
 begeistern und den nachhaltigen Unternehmenser-
folg zu sichern.Die Allianz Deutschland AG ist die Dachgesellschaft 
der Erstversicherungsunternehmen Allianz Versiche
-
rungs-AG, Allianz Lebensversicherungs-AG, Allianz 

Private Krankenversicherungs-AG und der AllSecur 

Deutschland AG sowie der Allianz Beratungs- und 

Vertriebs-AG und der OLB.
Die Allianz Deutschland AG nimmt spartenübergreifen- de Querschnittsfunktionen wahr. Diese sind insbe
-sondere Aktuariat, Betriebsorganisation, Compliance, 

Controlling, Datenschutz, Interne Dienste, IT, Markt-
management, Personal, Rechnungswesen, Recht, 

6Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013LageberichtRevision, Risikocontrolling und Unternehmenskom-munikation. Weiterhin sind der spartenübergreifende 

Versicherungsbetrieb und die Schaden- und Leis
-
tungsbearbeitung in den Betriebsgebieten bei der 

Allianz Deutschland AG angesiedelt.GeschäftsverlaufZum besseren Verständnis des nachfolgenden Finanz-
 ergebnisses der Allianz Deutschland AG vorab ein 
 kurzer Überblick über die Entwicklung in den einzel-
nen Segmenten: 
Schaden- und Unfallversicherung Die Schaden- und Unfallversicherung erzielte mit 
 1,1 Prozent zum zweiten Mal in Folge ein Umsatzplus 

und erreichte damit Beitragseinnahmen von 9 261 

Millionen Euro. Außerordentliche Elementarereignisse, 

insbesondere die Hochwasserkatastrophe Ende Mai/
Anfang Juni mit einem Bruttoaufwand von 570 Millio-
nen Euro und mehrere große, öffentlich benannte 

Sturm- und Hagelereignisse (Bruttoaufwand 631 Milli- onen Euro) führten insgesamt zu einem deutlichen 

Anstieg der Schadenaufwendungen. 
Nahezu 400 000 Überschwemmungs-, Hagel- und 
Sturmschäden meldeten die Kunden Œ 100 000 mehr 

als in einem normal verlaufenden Jahr. Um den Opfern 

der Naturereignisse schnell und unbürokratisch helfen 
zu können, richtete die Allianz Deutschland AG wäh-
rend der Flut im Mai und Juni eigens fünf Schaden-
stützpunkte ein, entsandte 360 Sachverständige und 

Schadenregulierer und organisierte 2 800 Reparatur-
aufträge gleich selbst über den hauseigenen Hand-
werkerservice. Nach den Hagelstürmen im Juli und 

August begutachteten Allianz Experten 60 000 Autos 

mit Hagelschäden in 63 Kfz-Sammelbesichtigungen. 
Der Aufwand für Versicherungsfälle ohne Groß- und 
Elementarschäden hingegen verringerte sich vor 

allem durch Qualitätsverbesserungen im Schaden-
management sowie eine rückläufige Anzahl an 
 gemeldeten Schäden. 
Im Kfz-Versicherungsgeschäft stiegen die Beitrags
-einnahmen um 3,4 Prozent auf 3,3 Milliarden Euro 
 an, womit die Allianz Deutschland die führende 

Marktposition in der Autoversicherung nach Prämien-einnahmen behaupten konnte. Zum Jahresende 
 2013 waren 8,1 (8,1) Millionen Fahrzeuge bei der 

Allianz versichert. Bei den Neu- und Mehrbeiträgen 

verzeichnete die Kraftsparte ein Plus von 4,3 Pro- zent auf 784 Millionen Euro. Diese positive Entwick-
lung wurde auch durch das neu gegründete Joint 

Ventures mit Volkswagen gestützt.
Das Direktgeschäft in der Kfz-Versicherung, das 
 die Allianz über die Marke AllSecur und als Allianz 
Auto.online.service über die Websites der Vertreter 

betreibt, verzeichnete eine stärkere Zunahme als 
 im Vorjahr. Zum Jahresende waren bei der Allianz 

rund 970 000 Fahrzeuge direkt versichert. Damit 
 hat sich die Allianz als einer der großen Anbieter von 

Direktversicherungen stärker im Markt etabliert.Weitere unterstützende Impulse bei einer deutlich ver-
 besserten Wettbewerbsposition konnten durch das neu 
eingeführte modulare Produktkonzept —Privatschutzﬁ 
erzielt werden, welches die Branchen Haftpflicht, Haus- rat, Wohngebäude und Rechtsschutz abdeckt. Die 

Anzahl der neu abgeschlossenen Verträge konnte in 

diesen Branchen seit Produkteinführung im Mai bis 
 zum Jahresende gegenüber dem Vorjahr um mehr als 

40 Prozent gesteigert werden.LebensversicherungDie Allianz hat ihre marktführende Stellung in der 

deutschen Lebensversicherungsbranche weiter aus-
gebaut. Die Beitragseinnahmen im Versicherungs-

geschäft der Allianz Leben und ihrer Tochtergesell
-
schaften erhöhten sich um 12,0 Prozent auf 17,0 (15,2) 

Milliarden Euro. Der deutliche Anstieg wird getragen 
durch das hohe Einmalbeitragsgeschäft, das um 29,8 

Prozent auf 7,5 (5,8) Milliarden Euro gestiegen ist. 
 Die laufenden Beitragseinnahmen erhöhten sich um 

1,1 Prozent auf 9,5 (9,4) Milliarden Euro. Dies zeigt, 

dass das Vertrauen der Allianz Kunden in die Lebens
-
versicherung nach wie vor ungebrochen ist. Damit 

hat die Allianz ihren Marktanteil deutlich gesteigert. 

Das Neugeschäft stieg im Wesentlichen durch Kapita
-
lisierungsprodukte und Rentenversicherungen. Vor
-
sorgekonzepte, insbesondere das seit dem Sommer 

2013 neue Garantiekonzept —Perspektiveﬁ wurde vom 

Kunden sehr gut angenommen. Perspektive erzielte 

in weniger als einem halben Jahr bereits Neubeiträge 

in Höhe von 172,6 Millionen Euro. 

Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013Lagebericht7Die Anzahl der von Allianz Leben verwalteten Verträge 
lag mit 11,8 (11,7) Millionen um 0,7 Prozent über dem 
 Vorjahr. Die Stornoquote nach Stückzahlen sank auf 

2,1 (2,3) Prozent und liegt damit weiterhin deutlich 

unter dem Marktdurchschnitt. Die Allianz Lebensver-
sicherungs-AG bietet ihren Kunden aufgrund ihrer 

Finanzstärke, der professionellen und weltweit aus- gerichteten Kapitalanlage sowie der sehr niedrigen 

Verwaltungskosten trotz des andauernden Niedrig
-
zinsumfelds eine außerordentlich attraktive Gesamt- verzinsung deutlich über dem Niveau vergleichbar 

sicherer Anlagen.Private KrankenversicherungDie Beitragseinnahmen in der Krankenversicherung 

konnten mit insgesamt 3,3 Milliarden Euro gegenüber 
dem Vorjahr leicht gesteigert werden. Dabei stiegen 

die Beitragseinnahmen in der Zusatzversicherung um 

2,3 Prozent und in der Vollversicherung um 0,6 Pro
-
zent. Die Anzahl der Allianz Krankenversicherten stieg 

insgesamt um 1,5 Prozent auf 2,6 Millionen Personen. 

Dieser Anstieg war getrieben durch einen Zuwachs in 

der Zusatzversicherung um 3,0 Prozent auf 1,9 Millio-
nen Personen. 
BankgeschäftDer Geschäftsverlauf im Bankgeschäft wurde durch 

die Beendigung der Geschäftstätigkeit der Allianz 

Bank zum 30. Juni 2013 geprägt. Der Rückbau des 

operativen Geschäfts erfolgte zügig, der Kontowech- selservice und die Löschungen der betroffenen Konten 

sowie die Übertragungen zur Fortführung bei der 

OLB haben reibungslos funktioniert. Es ist gelungen, 

bundesweit mit mehr als 400 betroffenen Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeitern einvernehmliche Lösungen 

herbeizuführen. Die Kosten der Restrukturierung 

belasten das Jahresergebnis der Allianz Bank deutlich. 

Das Regionalbankgeschäft der OLB entwickelte sich 

dagegen stabil. Der weiterhin schwierigen Situation in 

der Schifffahrtsbranche und der Normalisierung der 

Risikolage im breiten Kreditportfolio nach günstigen 

Vorjahresverläufen trug die OLB mit einer Erhöhung 

der Risikovorsorge Rechnung.
KapitalanlagenDie Versicherungsgesellschaften der Allianz Deutsch-

land AG verfolgten auch 2013 eine sicherheitsorientierte 

Anlagestrategie. Aufgrund der breiten Diversifikation 

des Anlagevolumens konnten sie die Auswirkungen 

weiterhin historisch niedriger Zinsen erfolgreich ab-
federn. 
Ein wichtiger Bestandteil unseres Kapitalanlagenma-nagements ist die Erhöhung der Anlagen in realen 

Anlageklassen wie Aktien, Infrastruktur und Immobilien 

zur weiteren Diversifikation. 
FinanzergebnisDie wesentliche Ergebnisquelle für die Allianz Deutsch- land AG ist das Finanzergebnis. Dieses wird von den 

Gewinnabführungen und Dividenden der operativen 

Gesellschaften bestimmt.Das Finanzergebnis erhöhte sich gegenüber dem Vor- 
jahr um 431 Millionen Euro auf 1 562 (1 131) Millio-
nen Euro. Dies ist vor allem auf den Abschluss des Beherr- schungs- und Gewinnabführungsvertrags mit der 

Allianz Lebensversicherungs-AG mit Wirkung zum  
1. Januar 2013 zurückzuführen. Hieraus flossen der 

Allianz Deutschland AG erstmals für das Geschäfts-
jahr 2013 442 Millionen Euro zu. Zudem vereinnahm-
te die Allianz Deutschland AG mit Wirkung für das 

Geschäftsjahr 2013 letztmalig eine Dividendenzahlung 

der Allianz Lebensversicherungs-AG für das Geschäfts- jahr 2012 in Höhe von 462 (431) Millionen Euro. 
Die Allianz Versicherungs-AG führte 691 (701) Millio
-nen Euro Gewinn an die Allianz Deutschland AG ab. 

Die Allianz Private Krankenversicherungs-AG erhöhte 

ihre Gewinnabführung um 4 Millionen Euro auf 107 

(103) Millionen Euro. 
Der Beteiligungsertrag der OLB stieg leicht an auf 
 5 (4) Millionen Euro. Die Allianz Deutschland AG hat 
sich gegenüber der OLB verpflichtet, die Verluste aus 

der Zweigniederlassung Allianz Bank bis zum Jahr 

2014 auszugleichen. Im Berichtsjahr beliefen sich diese 

aufgrund der Schließung der Allianz Bank auf 108 

(40) Millionen Euro.
8Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013LageberichtDer Saldo aus Zinserträgen und Zinsaufwendungen 
betrug minus 7 (Œ 3) Millionen Euro. Das Zinser- gebnis wird im Wesentlichen durch Aufzinsung von 

Rückstellungen beeinflusst.Neben dem Finanzergebnis erwirtschaftete die Allianz Deutschland AG Erträge aus Dienstleistungen in Höhe 

von 1 946 (1 910) Millionen Euro. Diese Dienstleistun- 
gen stellt sie im Rahmen ihrer spartenübergreifen- den Querschnittfunktion ihren Tochtergesellschaften 

zur Verfügung und verrechnet sie im Rahmen der 

innerbetrieblichen Leistungsverrechnung verursa-
chungsgerecht und nach dem Vollkostenprinzip an 

diese weiter. Kosten, die originär der Allianz Deutsch
-
land AG als Einzelgesellschaft zuzuordnen sind, ver-
bleiben dort.Das Außerordentliche Ergebnis verzeichnete im ab-gelaufenen Geschäftsjahr einen negativen Saldo in 

Höhe von minus 3 (Œ 4) Millionen Euro und resultiert 

aus der Anwendung des Bilanzrechtsmodernisie-
rungsgesetzes. 
Unter Berücksichtigung nicht verrechenbarer Gesell-schaftskosten belief sich der Gewinn vor Steuern auf 

1 548 (1 077) Millionen Euro. Der Steuerertrag in 

Höhe von 21 (24) Millionen Euro ergab sich aus Kon-
zernumlagen im Rahmen der bestehenden steuerli-
chen Organschaften.Den Gewinn nach Steuern in Höhe von 1 569 (1 101) 
Millionen Euro führt die Gesellschaft aufgrund des 

Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrags an 

die Allianz SE ab.Vermögenslage
Die Bilanzsumme der Allianz Deutschland AG beträgt 

zum Bilanzstichtag 11 357 (10 919 ) Millionen Euro. 

Dabei wird die Aktivseite im Wesentlichen durch die 

Anteile an verbundenen Unternehmen bestimmt, die 

sich im Berichtszeitraum unverändert auf 8 182 Milli-
onen Euro belaufen. Die mit Wirkung zum 1. Januar 

2013 vorgenommene Verschmelzung der Allianz 

Autowelt GmbH auf die Allianz Deutschland AG ver-lief ergebnisneutral, der Ansatz der übertragenen 

Vermögenswerte erfolgte zum Buchwert der unter
-
gegangenen Beteiligung. Die Position Forderungen 

und sonstige Vermögensgegenstände beträgt im 

Geschäftsjahr 2013 2 575 (2 138) Millionen Euro. 
Auf der Passivseite führt das Eigenkapital mit 8 494 
 (8 494) Millionen Euro zu einer Eigenkapitalquote von 
75 (78) Prozent. Die Verbindlichkeiten gegenüber ver-
 bundenen Unternehmen gehen mit einem Betrag von 
2 478 (2 029) Millionen Euro in die Bilanzsumme ein.Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Zur Erreichung unseres Ziels, die Marktführerschaft 

zu festigen und auszubauen, setzen wir auf exzellente 
Mitarbeiter. Wir gewinnen und halten motivierte und 

engagierte Mitarbeiter durch ein attraktives Arbeitsum- feld, die interne Besetzung von Stellen sowie gezielte 

Förderung. Mit der Allianz Innendienst Akademie in- vestieren wir nachhaltig in das Können und Wissen 

unserer Mitarbeiter.
 Die Förderung von Frauen ist ein zentrales Perso-
nalthema: Die Allianz Deutschland will im Rahmen 

einer freiwilligen Selbstverpflichtung den Anteil  von Frauen in Führungspositionen bis 2015 auf min-
destens 30 Prozent erhöhen. In dem hierfür ins 
 Leben gerufenen Projekt Frauen+ werden zahlreiche 

Maßnahmen umgesetzt, zum Beispiel das erwei- terte Angebot von flexiblen Arbeitszeitmodellen und 

die effektive Unterstützung von Eltern nach der 
 Geburt eines Kindes. Der Anteil an Frauen in Füh-
rungspositionen konnte 2013 auf über 26 Prozent 
gesteigert werden. Die Gesellschaft hat ihre Mitarbeiter durch das An-
gebot, Mitarbeiteraktien der Allianz SE zu vergüns- tigten Konditionen zu erwerben, sowie im Rahmen 

einer variablen Vergütungskomponente auch 2013
 am Unternehmenserfolg beteiligt. Außerdem hat 
 die Allianz wieder eine weltweite Befragung zur Mit-
arbeiterzufriedenheit durchgeführt, an der sich auch 

die Allianz Deutschland AG mit ihren Tochtergesell
-
schaften beteiligte.
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013Lagebericht9Anzahl der BeschäftigtenEnde Dezember 2013 beschäftigte die Allianz Deutsch- land AG 16 144 (16 363) Mitarbeiter. 
Zahlen und Fakten
201320122011
Mitarbeiter 116 14416 36316 437
davon Stammpersonal14 84814 75714 535
davon Auszubildende8961 2561 368
davon sonstige Mitarbeiter 
 in Ausbildung 163 127 107davon Aushilfen237223427
Anteil Frauen  % 
5756
56Anteil Männer %434444
Anteil Vollzeitmitarbeiter 
 im Innendienst % 74 75 72Anteil Teilzeitmitarbeiter 
 im Innendienst % 26 25 28Anteil Akademiker %212020
Alter (Durchschnitt in Jahren)43,542,842,3
Konzernzugehörigkeit 
 (Durchschnitt in Jahren) 18,2 17,6 17,1Lohn- und Gehaltssumme Mio ˜835,5808,7804,5
Soziale Abgaben Mio ˜134,9136,1131,2
Aufwand für Altersversorgung Mio ˜61,766,259,7
Aufwand für Unterstützungs- zahlungen Mio ˜ 2,3 1,5 2,01 Stichtag 31.12.; einschließlich ruhender Arbeitsverhältnisse Die Aufwendungen für Löhne und Gehälter betrugen 
im Berichtsjahr 835,5 (808,7) Millionen Euro. Die Sum- 
me aus sozialen Abgaben und Aufwendungen für 

Altersversorgung und für Unterstützung belief sich auf 

198,9 (203,8) Millionen Euro. Darin sind neben der 

betrieblichen Altersversorgung auch die Beiträge zur 

gesetzlichen Rentenversicherung enthalten. 
Die Anzahl der Mitarbeiter im Jahresdurchschnitt ist 
im Anhang auf S. 35 angegeben.Dank an Beschäftigte und  Arbeitnehmervertreter Der Vorstand dankt den Mitarbeitern für ihren gro-
 ßen Einsatz, ihre hohe Leistungsbereitschaft und 
Kompetenz. Auch den Arbeitnehmervertretern in 
 den Betriebsratsgremien gilt der Dank für die gute 

und konstruktive Zusammenarbeit.RisikoberichtDie Geschäftsmodelle der Gesellschaften innerhalb 

der Allianz Deutschland AG sind auf die Übernahme 
und das Management von Risiken ausgelegt. Ein aus- 

geprägtes Risikobewusstsein und das Abwägen von 

Chancen und Risiken sind daher integrale Bestandtei-
le der Geschäftssteuerung.RisikoorganisationIn der Allianz Deutschland AG ist der Grundsatz der 

unabhängigen Risikoüberwachung fest verankert. Die 

aktive Übernahme von Risiken und deren Manage-
ment durch die Geschäftseinheiten sind organisatorisch 

strikt getrennt von der Risikoüberwachung durch 

einen unabhängigen Bereich (Risikocontrolling). Diese 
Kontrollinstanz umfasst nicht nur die unabhängige 

Identifizierung, Bewertung, Berichterstattung und Über- wachung von Risiken, sondern prüft auch Handlungs-
alternativen und spricht Empfehlungen an die Geschäfts- einheiten beziehungsweise den Vorstand aus. Der 

Vorstand der jeweiligen Geschäftseinheit trägt die über-
 greifende Verantwortung für das gesamte Risiko-

management und die Kontrolle der jeweiligen Risiken.Das Risikocontrolling der Allianz Deutschland AG und 
ihrer Tochtergesellschaften wird von einer organisa
-
torischen Einheit innerhalb der Allianz Deutschland AG 

unter Leitung des Chief Risk Officer (CRO) im Auftrag 
aller Gesellschaften wahrgenommen. Dadurch wird 

Know-how gebündelt und Ressourcen können effizi-
ent genutzt werden. Das Risikocontrolling überwacht 

die Risiken systematisch mit qualitativen und quanti-
tativen Risikoanalysen und -bewertungen. Der CRO der 

Allianz Deutschland AG nimmt gleichzeitig die CRO-
Funktion bei den Versicherungsgesellschaften wahr. 

Die OLB unterhält ein Risikomanagement- und Risi-
kocontrollingsystem, das in die Risikosteuerung der 

Allianz Deutschland AG integriert ist, insbesondere 

hinsichtlich des internen Risikokapitalmodells, des 

Risk Committees und der einheitlichen Standards.
10Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013LageberichtDas Risikocontrolling der Allianz Deutschland AG ist 
 in die Risikosteuerung der Allianz SE eingebunden.Als verbindliche Leitlinien dienen dabei die Risikostra-tegie und die Risk Policy der Allianz Deutschland AG 
sowie die von der Allianz SE vorgegebene Group Risk 

Policy, Minimum Standards und Modellierungsvor- 

gaben. Die für das Risikocontrolling der Allianz SE 

zuständige Einheit Group Risk ist Kontrollinstanz für 

das Risikocontrolling der Allianz Deutschland AG.Als weitere interne und externe Instanzen zur Über-prüfung der Risikoorganisation wirken in jeweils vor-
geschriebenem Umfang Aufsichtsrat, Treuhänder 
 des Sicherungsvermögens, Verantwortlicher Aktuar, 

Sicherheits-, Datenschutz-, Geldwäsche- und Com-
pliance-Beauftragte sowie die Interne Revision. Auf-
sichtsbehörden und Wirtschaftsprüfer sind zusätz- liche externe Instanzen der Risikoüberwachung.Die systematische Identifikation und Steuerung aller 
relevanten Risiken und die Angemessenheit der Pro-
zesse im Risikomanagement werden durch Local Risk 

Committees der einzelnen Sparten unter Leitung des 

CRO sichergestellt. Ein Mitglied des Spartenvorstands 

ist jeweils Mitglied im Local Risk Committee und stellt 

so eine enge Verzahnung mit dem Spartenvorstand 

sicher. Die Arbeit der Local Risk Committees wird durch 

mehrere Sub Risk Committees ergänzt. Für übergrei-
fende operative Themen hat die Allianz Deutschland 

AG ein eigenes Risk Committee eingerichtet, in dem 
neben Vorständen aus den Geschäftssegmenten alle 

relevanten operativen Einheiten vertreten sind.Relevante RisikenAlle relevanten Risiken werden durch geeignete Kont-
rollprozesse abgedeckt. Die quantifizierbaren Risiken 
sind im internen Risikokapitalmodell berücksichtigt. Dies 

erfüllt unserer Auffassung nach die erwarteten künf-
tigen Anforderungen aus Solvency II und umfasst die 

nachfolgend genannten Risiken. 
Marktrisiken Wertverluste bei Aktien, festverzins- 
lichen Anlagen, Immobilien, nicht börsennotierten Beteiligungen und Fremdwährungsanlagen.
Kreditrisiken Verluste aufgrund von Schuldner-
insolvenzen oder Ausfall unserer Rückversicherungs-partner beziehungsweise Emittenten von Derivaten sowie Wertverluste aufgrund von Verschlechterung 

der Kreditwürdigkeit der Schuldner, der Rückversi- 

cherungspartner oder der Emittenten.Versicherungstechnische Risiken
 Risiken, die auf-grund der Abweichung der tatsächlichen Versiche
-rungsereignisse von den erwarteten Versicherungs
-ereignissen entstehen. Dies sind insbesondere 

Prämienrisiken durch Schwankungen in Schaden-
anzahl, Schadenhöhe, Großschäden und Natur- ereignisse sowie Reserverisiken, die das Risiko einer 
Unterreservierung abbilden und Änderungsrisiken 

durch Veränderungen der Rechnungsgrundlagen.
Geschäftsrisiken Kosten- und Stornorisiken sowie 
operationelle Risiken, also unerwartete wirtschaft-liche Verluste, die im Zusammenhang mit externen
 Ereignissen stehen oder von internen Prozessen, 
 Verfahren und Systemen herrühren, die unzureichend 

sind oder versagen. Das operationelle Risiko umfasst 

auch Rechtsrisiken.Die Risiken der Allianz Deutschland AG liegen über- 
wiegend im operativen Bereich, da sie als Holding 

keine direkten Markt-, Kredit- oder versicherungs- 

technischen Risiken eingeht. Das Risiko der Ände-
rung der Beteiligungswerte der Allianz Deutschland AG 

bei den Tochtergesellschaften deckt deren Risiko-

steuerung direkt ab.
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013Lagebericht11Qualitative Risiken werden in einem strukturierten 
Identifikations- und Bewertungsprozess erfasst. 
 Diese sind:Œ Reputationsrisiken, Œ strategische Risiken und Œ Liquiditätsrisiken.
Konzentrationsrisiken werden bei der Aggregation 
der anderen Risikokategorien behandelt, somit 

stimmt diese Gruppierung der Risiken mit den von 

der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsauf- sicht (BaFin) gestellten Mindestanforderungen an 
 das Risikomanagement (MaRisk) für die Versiche
-
rungswirtschaft überein.Ein umfassendes Sicherungssystem und interne 
 Kontrollen minimieren Risiken aus fehlerhaften Ab-läufen. Geeignete technische und organisatorische 

Sicherheitsmaßnahmen dienen dazu, das jeweils vor- handene Risiko zu kontrollieren. Hierzu zählen unter 

anderem die IT-Sicherheit (zum Beispiel Back-up-
Systeme und Firewalls), die Zugangssicherheit 
 (zum Beispiel ein striktes Berechtigungssystem) 
 sowie interne Kontrollsysteme (zum Beispiel Vier-
Augen-Prinzip). Die strikte Trennung von Handel, 

Abwicklung und Controlling sowie abgestufte Limit-
systeme und ein zeitnahes, umfassendes Berichts-
wesen minimieren organisatorisch die operationellen 
Risiken aus der Kapitalanlagetätigkeit.Die unabhängige Interne Revision prüft regelmäßig 
themenbezogen die internen Prozesse. Zusätzlich 

werden im Rahmen der Umsetzung des Allianz Stan-
dards ICOFR (Internal Control over Financial Repor- 
ting) alle internen Prozesse, die sich auf die Finanz-
 berichterstattung auswirken können, eingehend 
 untersucht und dokumentiert. Mögliche Risiken wer-
den identifiziert und durch regelmäßige Kontrollen 

auf ein Minimum reduziert. ICOFR leitet sich aus den 

Regularien des Sarbanes-Oxley Act (SOX) ab. ICOFR 

trägt maßgeblich zu einer qualitativ hochwertigen 

Finanzberichterstattung bei.Risikokontrollprozesse stellen zudem sicher, dass 

mögliche Risiken aus dem operativen Geschäfts- betrieb frühzeitig identifiziert und adäquate Maßnah-
men zur Risikominimierung ergriffen werden. Zu-
sätzlich steht mit der Verlustdatenbank zur Erfassung 

von Verlusten aus operationellen Risiken ein weiteres 

Analyseinstrument zur Risikoverminderung bereit.RisikosituationAlle aktuellen aufsichtsrechtlichen Anforderungen wer- den erfüllt, insbesondere auch von den Tochtergesell
-
schaften. Durch die aktive Beteiligung am europäischen 

Solvency II-Projekt ist die Allianz Deutschland AG 

außerdem gut auf die künftigen regulatorischen An-
forderungen vorbereitet.Alle derzeit bestehenden Risiken liegen weit inner-halb der Risikotragfähigkeit des Unternehmens.NachtragsberichtVorgänge, die für die Beurteilung der Vermögens-, 

Finanz- und Ertragslage der Allianz Deutschland AG 

von besonderer Bedeutung gewesen wären, sind 

nach Schluss des Geschäftsjahrs bis zur Vorstands-

sitzung, in welcher der Jahresabschluss aufgestellt 

wurde, nicht eingetreten.
12Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013LageberichtPrognose- und ChancenberichtGesamtwirtschaftliche  Rahmen bedingungen Auch 2014 bestehen erhebliche Risiken für die wirt-schaftliche Entwicklung. Sie reichen von einer anhalten- den Wachstumsschwäche in einigen Schwellenländern 

über mögliche Verwerfungen auf den Finanzmärkten 

als Reaktion auf den Kurswechsel der US-Geldpolitik 

bis hin zu einem Wiederaufflammen der Krise im Euro- raum. Insbesondere könnte in Europa der geplante 

Banken-Stresstest für neue Unsicherheit sorgen. Da- neben bergen geopolitische Krisenherde, zum Beispiel 

der ungelöste Syrien-Konflikt oder Grenzstreitigkeiten 

in Asien, erhebliches Destabilisierungspotenzial.Bei günstigen weltwirtschaftlichen Rahmenbedin-gungen dürfte sich nach Einschätzung von Allianz 

Economic Research die positive wirtschaftliche Ent-
wicklung jedoch fortsetzen und sich das Wachs
-
tumstempo sogar deutlich erhöhen. In Deutschland 

bilden die noch immer sehr expansive Geldpolitik, 
 die Konjunkturerholung im Euroraum, der verhältnis-
mäßig geringe Konsolidierungsdruck im Inland und 

der robuste Arbeitsmarkt die Grundlage für eine stär-
kere konjunkturelle Expansion nach zwei Jahren des 

mäßigen Wachstums. Allianz Economic Research 

rechnet daher damit, dass die deutsche Wirtschaft 

2014 um zwei Prozent wachsen wird. 
Prognose für die deutsche  Versicherungswirtschaft
Trotz der schwierigen Rahmenbedingungen ist bei 
aller Unsicherheit davon auszugehen, dass sich die 

Beitragseinnahmen in der Versicherungswirtschaft 

weiter erhöhen. Der Gesamtverband der Deutschen 

Versicherungswirtschaft (GDV) rechnet für 2014 über 

alle Versicherungssparten hinweg mit einem Anstieg 

des Beitragsaufkommens um etwa 1,5 Prozent.In der Schaden- und Unfallversicherung erwartet der 
GDV für 2014 ein Beitragswachstum von vier Prozent. 

Der Anstieg geht vor allem auf die Kraftversicherung 

zurück, aber auch die Sachversicherungen sowie alle 
anderen Versicherungszweige tragen dazu bei.
In der Lebensversicherung rechnet der GDV für 2014 

mit stabilen Beitragseinnahmen. Der Verband erwartet, 

dass sowohl die laufenden Beiträge als auch die Ein-
malbeiträge in etwa auf Vorjahresniveau liegen werden.
In der privaten Krankenversicherung wird im Wesent
-lichen eine Fortsetzung der Geschäftsentwicklung 

aus 2013 angenommen. Zwar werden für 2014 keine 

außerordentlichen Wachstumsimpulse für den Be
-
stand der Vollversicherung gesehen, jedoch könnte 

eine Senkung des Rechnungszinses im Rahmen des 

AUZ-Verfahrens —Aktuarieller Unternehmenszinsﬁ 

(AUZ) bei einigen Unternehmen zu höheren Beitrags- anpassungen führen. Der Verband erwartet bei den 

Beitragseinnahmen eine Zuwachsrate von zwei Pro-
zent gegenüber 2013.Prognose für das deutsche Bankgeschäft Die europaweite Umsetzung der Basel III-Regelungen 

gemäß der CRD IV (Capital Requirements Directive IV) 
und der CRR (Capital Requirements Regulation) be-
einflusst maßgeblich die geschäftspolitische Ausrich-
tung im Bankgeschäft. Die Regelungen, die zum 
 1. Januar 2014 in Kraft getreten sind und schrittweise 

bis 2019 umgesetzt werden müssen, erhöhen vor 

allem die quantitativen und qualitativen Anforderungen 

an das haftende Eigenkapital sowie die Liquiditäts-
position von Banken. Darüber hinaus bleiben die Ent- wicklung des Marktzinsniveaus und der Risikosituation 

besonders relevante Einflussfaktoren für die weiteren 

geschäftlichen Aussichten. Ein signifikanter Anstieg 

des Marktzinsniveaus ist auf kurze Sicht ebenso wenig 
zu erwarten wie eine deutliche Verbesserung der wirt-
 schaftlichen Lage in der Schifffahrtsbranche. Die deut- 
sche Kreditwirtschaft wird sich deshalb weiterhin an 

diese Rahmenbedingungen anpassen müssen. Darü-
ber hinaus muss auch die Kosteneffizienz weiter ver-
bessert werden. 

Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013Lagebericht13Veränderte Markt- und  
Wettbewerbsbedingungen
Rechtliche RahmenbedingungenSolvency II 
Der europäische Gesetzgeber hat mit der sogenannten 

Solvency II-Richtlinie neue, europaweit einheitliche 

Regelungen vorgegeben. Deren Ziel ist es, die Kapital- 
ausstattung von Versicherungsunternehmen an 
 den übernommenen Risiken auszurichten. Nach mehr-
fachen Verzögerungen sollen die Vorgaben von 
 Solvency II nunmehr bis zum 31. März 2015 von den 

Mitgliedstaaten in nationales Recht umgesetzt worden 

sein und zum 1. Januar 2016 in Kraft treten. Die neu-
en Regelungen werden aufgrund der marktgerechten 

Bewertung von Vermögenswerten und Verbindlich
-
keiten zu einer erhöhten Volatilität in den Kapitalan
-
forderungen führen. 
Auf die kommenden gesetzlichen Anforderungen 
bereitet sich die Allianz Gruppe und mit ihr auch die 

Allianz Deutschland AG umfassend vor.
Anpassung der Versicherungsvermittler-Richt-
linie (IMD II) und der Verordnung zu Dokumenten 

mit Schlüsselinformationen für Anlageprodukte 
(PRIP-Verordnung)

Gegenwärtig werden im Europaparlament die Neufas- 
sung der Versicherungsvermittler-Richtlinie (Insu
-
rance Mediation Directive Œ IMD II) sowie der Entwurf 

einer Verordnung zu Anlageprodukten für Kleinanleger 

(Packaged Retail Investment Products Œ PRIP) verhan-
 delt. Sie werden eine sektorenübergreifende Kohä-
renz mit der ebenfalls in Überarbeitung befindlichen 

Finanzmarktrichtlinie (MiFID II) und der bereits verab-
schiedeten Solvabilitätsrichtlinie (Solvency II) verfolgen. 

Sowohl die IMD II-Richtlinie als auch die PRIP-Verord
-
nung dürften nach gegenwärtigem Kenntnisstand in 

Deutschland nicht vor 2015 in Kraft treten.Hier sind Regelungen zur Schaffung europaweit glei-cher Wettbewerbsbedingungen im Rahmen einer 

Mindestharmonisierung des Marktes der europäischen 

Versicherungsvermittler und weitere Auflagen für 

den Produktvertrieb sowie für die vorvertraglichen 

Kundeninformationen zur Verbesserung des Kunden
-
schutzes zu erwarten.Gesundheitspolitische Rahmenbedingungen
Gesetzeslage und Bundestagswahl 2013
Das Geschäft der privaten Krankenversicherung in 

einem stark regulierten Markt ist von politischen und 

gesetzgeberischen Rahmenbedingungen abhängig. 

Der Koalitionsvertrag von Union und SPD enthält keine 
Absichtserklärungen, die Grenzziehung zwischen 
 PKV und GKV zu verändern, und keine Vereinbarungen 

zu direkten Änderungen am Geschäftsmodell der 

PKV. Im Bereich Gesundheitspolitik ist deshalb für das 

Jahr 2014 nicht mit Gesetzen zu rechnen, die größeren 

Einfluss auf die Geschäftsmöglichkeiten der PKV haben.Prognose für die Geschäftsentwicklung der Allianz Deutschland AGIn der Schaden- und Unfallversicherung werden wir 
die erfolgreich begonnene Umsetzung der im Rah-
men unseres Zukunftsprogramms Sach eingeleiteten 

Maßnahmen weiter vorantreiben und erwarten des-
halb eine positive Umsatzentwicklung bei niedrigeren 

Kosten und einer erneuten Qualitätsverbesserung im 

Schadenmanagement. 
Zu dem prognostizierten Beitragswachstum tragen 
unsere maßgeschneiderten Produkte und die Forcie
-
rung unserer Kundenansprache über unseren breit 

gefächerten Vertriebskanalmix maßgeblich bei. In der 

Automobilwirtschaft erwarten wir durch das gemeinsa
-me Joint Venture mit Volkswagen AG und durch an
-
dere Kooperationen eine weitere positive Entwicklung.Für den Schadenaufwand erwarten wir 2014 eine 
normalisierte Groß- und Elementarschadenent- wicklung sowie eine weitere Qualitätssteigerung im 

Schadenmanagement.Bei den Kosten führt die kontinuierliche Fortführung 
unserer Programme zu einer weiteren Reduzierung, 
 sodass insgesamt mit einer geringeren kombinierten 

Schaden-Kosten-Quote zu rechnen ist.Das versicherungstechnische Ergebnis wird sich auf-grund der geringeren Schadenbelastung verbessern.
14Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013LageberichtIn der Lebensversicherung werden wir unsere im 
Markt herausragende Risikotragfähigkeit weiter stär-
ken. Die im Risikobericht genannten Risiken werden 

vom Unternehmen bewusst eingegangen mit dem 

Ziel, die darin enthaltenen Chancen zu nutzen. So geht 

die Lebensversicherung auf dem Kapitalmarkt gewis-
se kalkulierbare Risiken ein, um attraktive Renditen zu 

erzielen. Die aktive Risikosteuerung erlaubt es, diese 

Chancen zu nutzen und dabei gleichzeitig die Risiken 

unter Kontrolle zu halten.Auch 2014 werden wir unsere Produkte mit Blick auf 
den Kundenbedarf weiterentwickeln. Dabei werden 

wir uns zum einen auf die Absicherung biometrischer 

Risiken und zum anderen auf das Zusammenspiel von 

Sicherheit und Chance in der Altersvorsorge fokussieren. 

Das Angebot der am Markt nachgefragten Garantien 

verstehen wir dabei als eine unserer Kernaufgaben, die 

wir auch im Niedrigzinsumfeld weiter erfüllen kön-
nen und werden.Nachdem 2013 die Einmalbeiträge einen neuen 
 Rekord erreicht haben, rechnen wir 2014 mit rück-läufigen Einmalbeiträgen und leicht steigenden 
 laufenden Beitragseinnahmen. Insgesamt werden 
 die Beitragseinnahmen im Jahr 2014 im Vergleich 

zum Jahr 2013 voraussichtlich sinken.In der Krankenversicherung rechnen wir damit, 
 dass die Beitragseinnahmen 2014 aufgrund der 
 Beitragssenkungen zum Jahresanfang voraus- sichtlich leicht unter dem Vorjahresniveau liegen 
werden. Darüber hinaus tragen unsere Maßnah- men zur Kundengewinnung und Kundenbindung 

auch weiterhin dazu bei, die Beitragseinnahmen 
 auf einem stabilen Niveau zu halten.Die Aufwendungen für Versicherungsfälle dürften 

sich auf dem hohen Niveau des Vorjahrs bewegen. 

Die weiter rückläufige Zuführung zur Deckungsrück-
stellung aus den Beiträgen dürfte jedoch insgesamt 
 zu einem geringeren Schadenaufwand 2014 führen. 
Sofern keine negativen Entwicklungen an den Kapi-
talmärkten das Ergebnis beeinflussen, erwarten wir 

für das Jahr 2014 infolge der geringeren Beitragsein-
nahmen eine leicht rückläufige Ergebnisabführung.Zum 30. Juni 2013 wurde die operative Geschäfts-tätigkeit der Allianz Bank beendet, es entstanden 
 in der Folge Kosten für den Rückbau des Agentur-

auftritts sowie für den sicheren Rückbau der IT- Systeme insbesondere für Personalangelegenheiten. 

Aus der für 2014 weiterhin bestehenden Erklärung  
der Allianz Deutschland AG gegenüber der OLB, für 

operative Verluste aus deren Zweigniederlassung 

Allianz Bank aufzukommen, ist mit keiner signifikan-
ten Belastung mehr zu rechnen. 
Die OLB erwartet für 2014 eine stabile Entwicklung 
im Kundengeschäft und eine leichte Steigerung der 

operativen Erträge. Auf der Kostenseite entstehen 

Belastungen durch Investitionen zur Modernisierung 

der Geschäftsprozesse sowie durch den Wegfall von 

Kostendegressionseffekten mit der Allianz Bank. Die 

OLB geht von einer deutlichen Verringerung der 
 Risikovorsorge und einem in der Folge spürbar ver
-
besserten operativen Ergebnis aus. 
Infolge der Beendigung der Geschäftstätigkeit der 
Allianz Bank ist für das Segment Bankgeschäft mit 

einem positiven Ergebnis zu rechnen.
Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013Lagebericht15Insgesamt erwarten wir, dass die Ergebnisse der Ver
-sicherungsgesellschaften und der OLB 2014 über 

denen des Berichtsjahrs liegen.Wir gehen daher davon aus, dass die Gewinnabfüh-rung der Allianz Deutschland AG an die Allianz SE 
 für das Jahr 2014 höher als 2013 ausfallen wird.Diese Einschätzungen stehen unter dem Vorbehalt, 
dass die Entwicklung sowohl an den Kapitalmärkten 

als auch bei Naturkatastrophen und Großschäden das 

Ergebnis und die Gewinnabführung an die Allianz SE 

nur moderat belasten wird. 
München, 27. Februar 2014

Allianz Deutschland AG Der Vorstand
Dr. Rieß
  
 Dr. Brezina
Dr. F
aulhaber  
HeinemannKeese  
 Dr. Knof
Dr. König
  
 MoschnerDr. Vollert

16Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013Vorbehalt bei Zukunftsaussagen
Vorbehalt bei Zukunftsaussagen
Soweit wir in diesem Geschäftsbericht Prognosen oder Erwartungen äußern oder  
die Zukunft betreffende Aussagen machen, können diese Aussagen mit bekannten 
und unbekannten Risiken und Ungewissheiten verbunden sein. Die tatsächlichen 
Ergebnisse und Entwicklungen können daher wesentlich von den geäußerten Erwar-
tungen und Annahmen abweichen. Neben weiteren hier nicht aufgeführten Gründen 
können sich Abweichungen aus Veränderungen der allgemeinen wirtschaftlichen 

Lage und der Wettbewerbssituation, vor allem in Allianz Kerngeschäftsfeldern und 

-märkten, aus Akquisitionen sowie der anschließenden Integration von Unternehmen 
und aus Restrukturierungsmaßnahmen ergeben. Abweichungen können außerdem 
aus dem Ausmaß oder der Häufigkeit von Versicherungsfällen (zum Beispiel durch 

Naturkatastrophen), der Entwicklung von Schadenkosten, Stornoraten, Sterblichkeits- 
und Krankheitsraten beziehungsweise -tendenzen und, insbesondere im Bank- und 
Kapitalanlagebereich, aus dem Ausfall von Kreditnehmern und sonstigen Schuldnern 
resultieren. Auch die Entwicklungen der Finanzmärkte (zum Beispiel Marktschwan-
kungen oder Kreditausfälle) und der Wechselkurse sowie nationale und internationale 

Gesetzesänderungen, insbesondere hinsichtlich steuerlicher Regelungen, können 
entsprechenden Einfluss haben. Terroranschläge und deren Folgen können die 

Wahrscheinlichkeit und das Ausmaß von Abweichungen erhöhen. Die Gesellschaft 

übernimmt keine Verpflichtung, Zukunftsaussagen zu aktualisieren.

17Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013
18Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013JahresabschlussJahresabschlussBilanz zum 31. Dezember 2013Anhang Anmerkung Nr.
20132012Tsd ˜
Tsd ˜
AKTIVAAAnlagevermögen1IImmaterielle Vermögensgegenstände
 1  
Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte 
 und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und W
erten 4 838 9 361 2  
Geleistete Anzahlungen
4 1651 967IISachanlagen 
1  
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf 
fremden Grundstücken 30 461 32 6752 Technische Anlagen und Maschinen
6 8817 830
3 Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung36 88238 520
4 Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau1 07256IIIFinanzanlagen
1 Anteile an verbundenen Unternehmen8 182 1638 182 137
2 Ausleihungen an verbundene Unternehmen358 431366 952
3 Wertpapiere des Anlagevermögens
213 94615 296
8 638 8398 654 794BUmlaufvermögenIVorräte
1 Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen3140 971125 024
2 Fertige Erzeugnisse und Waren
1 3241 483IIForderungen und sonstige Vermögensgegenstände
42 574 5792 137 695
IIIKassenbestand, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks1431452 717 0172 264 347
CRechnungsabgrenzungsposten1 386ŒSumme Aktiva11 357 24210 919 141

19Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013JahresabschlussAnhang Anmerkung Nr.
20132012Tsd ˜
Tsd ˜
PASSIVAAEigenkapitalIGezeichnetes Kapital5200 501200 501
IIKapitalrücklage 
68 273 7908 273 790
IIIGewinnrücklagen
720 05020 050
IVBilanzgewinn
ŒŒ8 494 3418 494 341
BRückstellungenIRückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
87 8937 406
IISteuerrückstellungen
8 9141 887
IIISonstige Rückstellungen9337 682359 339

354 489368 632
CVerbindlichkeiten
10IVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
6 4698 254
IIVerbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
2 478 1452 029 075
IIISonstige Verbindlichkeiten
23 79818 839
2 508 4122 056 168
Summe Passiva
11 357 24210 919 141

20Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013JahresabschlussGewinn- und Verlustrechnung  
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2013Anhang Anmerkung Nr.
20132012Tsd ˜
Tsd ˜
1Erträge aus Gewinnabführungen1 242 559819 217
2Aufwendungen aus Verlustübernahme
Œ 167 463Œ 65 354
3Erträge aus Beteiligungen490 615452 031
davon aus verbundenen Unternehmen 490 615 (452 031) Tsd ˜
4Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens
3 2795 599
davon aus verbundenen Unternehmen 3 279 (5 599) Tsd ˜
5Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge3 0963 659
davon aus verbundenen Unternehmen 3 020 (3 400) Tsd ˜
6Zinsen und ähnliche Aufwendungen11Œ 10 179Œ 7 114
davon an verbundene Unternehmen 98 (704) Tsd ˜
7Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens
12ŒŒ 77 0008Finanzergebnis1 561 9071 131 038
9Erträge aus Dienstleistungen131 945 8651 910 459
10Sonstige betriebliche Erträge1443 72460 972
11Erhöhung oder Verminderung des Bestands an fertigen und unfertigen Erzeugnissen
15 947Œ 13 542
12Andere aktivierte EigenleistungenŒŒ13Personalaufwand
15Œ 1 034 419Œ 1 012 544
14Abschreibungen
16Œ 23 168Œ 24 396
15Sonstige betriebliche Aufwendungen17Œ 958 758Œ 970 616
16Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit1 551 0981 081 371
17Außerordentliche Erträge 
Œ69 27418Außerordentliche AufwendungenŒ 3 205Œ 73 202
19Außerordentliches Ergebnis18Œ 3 205Œ 3 928
20Steuern vom Einkommen und vom Ertrag22 86225 569
21Sonstige SteuernŒ 1 359Œ 1 576
22Aufwand aus Ergebnisabführung 
Œ 1 569 396Œ 1 101 436
23Jahresüberschuss
ŒŒ24 BilanzgewinnŒŒ
21Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013
22Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013AnhangMaßgebliche RechtsvorschriftenDie Allianz Deutschland AG erstellt den Jahresabschluss 
und den Lagebericht nach Maßgabe der Bestim- mungen des Handelsgesetzbuchs (HGB) und des 

Aktiengesetzes (AktG). 
Zur Verbesserung der Klarheit der Darstellung werden 
in der Bilanz und in der Gewinn- und Verlustrech
-
nung einzelne Posten zusammengefasst. Sie sind im 

Anhang gesondert ausgewiesen und erläutert. 
Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Ge
-samtkostenverfahren aufgestellt. Es wird mit dem 

Finanzergebnis begonnen. Die Umsatzerlöse werden 

als Erträge aus Dienstleistungen ausgewiesen. Der 

Jahresabschluss wurde in Tausend Euro aufgestellt. 

Alle Beträge werden in Tausend Euro (Tsd Euro) ange
-
geben, soweit nichts anderes vermerkt ist. 
Bilanzierungs-, Bewertungs- und  
ErmittlungsmethodenImmaterielle Vermögensgegenstände
Die immateriellen Vermögensgegenstände werden 
mit den Anschaffungskosten, vermindert um plan-
mäßige lineare Abschreibungen, angesetzt.Anteile an verbundenen UnternehmenSie sind mit den Anschaffungskosten, vermindert um 

Abschreibungen gemäß § 253 Absatz 3 Satz 3 HGB, 

angesetzt.Sofern der langfristig beizulegende Wert oder der Markt-
 wert am Bilanzstichtag über der Bewertung des Vor
-jahrs liegt, werden Zuschreibungen höchstens bis auf 

die historischen Anschaffungskosten vorgenommen.Sonstige FinanzanlagenAusleihungen an verbundene Unternehmen
Die Ausleihungen werden, soweit keine Wertabschläge 

erforderlich sind, zum Nennwert abzüglich Tilgungen 

angesetzt. 
Wertpapiere des Anlagevermögens 
Die Bewertung erfolgt grundsätzlich gemäß § 253 

Absatz 1, 4 und 5 HGB mit den Anschaffungskosten 

beziehungsweise dem niedrigeren Börsen- oder 

Marktwert am Bilanzstichtag.Sofern die Wertpapiere dazu bestimmt sind, dauernd 
dem Geschäftsbetrieb zu dienen, erfolgt die Bewer-
tung gemäß § 253 Absatz 3 und 5 HGB zu den Anschaf- fungskosten beziehungsweise bei dauernder Wert
-
minderung mit dem niedrigeren Wert. 
Wertpapiere zur Erfüllung von Schulden 
 aus AltersversorgungsverpflichtungenDie Wertpapiere werden gemäß § 253 Absatz 1 HGB 

mit ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt und in 

Verbindung mit § 246 Absatz 2 HGB mit den Schulden 

verrechnet. 
Sachanlagen, Vorräte und sonstige  
Vermögensgegenstände
Die Sachanlagen sind mit den Anschaffungskosten, 
vermindert um planmäßige lineare Abschreibungen 

oder in Ausnahmefällen durch außerplanmäßige 

Abschreibungen, angesetzt.Geringwertige Wirtschaftsgüter im Wert bis zu 
 150 Euro werden sofort abgeschrieben. Für beweg- liche Wirtschaftsgüter, die der selbständigen Nut-
 zung fähig sind, wird ab 150 Euro bis zu 1 000 Euro  ein steuerlicher Sammelposten gemäß § 6 Absatz 2a 

EStG gebildet, der im Jahr der Bildung und den folgen- 
den vier Wirtschaftsjahren pauschal um jeweils ein 

Fünftel gewinnmindernd aufgelöst wird.Anhang
23Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013AnhangDie Vorräte und sonstigen Vermögensgegenstände 
werden zu den Anschaffungs- und Herstellungskos-
ten bilanziert. Mögliche Risiken werden durch Wert
-
berichtigungen berücksichtigt, sofern die Vermö
-
gensgegenstände nicht in eine Bewertungseinheit 

einbezogen werden.Forderungen, Guthaben bei Kredit- 
instituten, Schecks und KassenbestandDiese Posten werden zu fortgeführten Anschaffungs- 
kosten beziehungsweise mit dem Nominalbetrag 

bilanziert. Mögliche Ausfallrisiken werden durch Wert- 

berichtigungen berücksichtigt. 
Aktive RechnungsabgrenzungspostenEs werden Ausgaben des Geschäftsjahrs, die Aufwand 

nach dem Bilanzstichtag darstellen, erfasst.Rückstellungen für Pensionen und  ähnliche Verpflichtungen und Sonstige 

RückstellungenDie Pensionsrückstellungen sind nach versicherungs-mathematischen Grundsätzen berechnet. Der aus 
 der Erstanwendung des Bilanzrechtsmodernisierungs- 
gesetzes (BilMoG) im Jahr 2010 resultierende Um-
stellungsaufwand wird auf bis zu 15 Jahre verteilt. Im 

Geschäftsjahr 2013 wird im Wesentlichen ein Fünf
-
zehntel dieses Betrags als außerordentlicher Aufwand 

erfasst. Dieser resultiert aus Pensionszusagen, die 

zentral bei der Allianz SE bilanziert werden (siehe Ab- schnitt Haftungsverhältnisse). Die Rückstellungen 
 für Mitarbeiterjubiläen, Altersteilzeit und Vorruhestands-
 leistungen werden ebenfalls nach versicherungs-
mathematischen Grundsätzen ermittelt und in voller 

Höhe passiviert.Beim Diskontierungszinssatz wird die Vereinfachungs- 
regelung in § 253 Absatz 2 Satz 2 HGB (Restlaufzeit 

von 15 Jahren) in Anspruch genommen.Der Effekt aus einer Änderung des Diskontierungs-
zinssatzes wird unter der Position Zinsen und ähnliche 
Aufwendungen ausgewiesen.Weitere Erläuterungen zur Bilanzierung der Pensio
-nen und ähnlicher Verpflichtungen finden Sie im 

Anhang unter Angaben zu den Passiva und unter 

Haftungsverhältnisse.Die übrigen Rückstellungen werden mit dem notwen-digen Erfüllungsbetrag angesetzt. Bei einer Restlaufzeit 

von mehr als einem Jahr wird mit einem laufzeitadäqua- ten Zinssatz der Deutschen Bundesbank abgezinst.Verbindlichkeiten 
Die Verbindlichkeiten werden mit dem Erfüllungs-

betrag angesetzt. 
Währungsumrechnung 
Grundsätzlich werden alle Geschäftsvorgänge in der 

Originalwährung erfasst und zum jeweiligen Tages
-
kurs (Devisenkassamittelkurs) in Euro umgerechnet.Am Abschlussstichtag werden die auf fremde Wäh
-rung lautenden Forderungen und Verbindlichkeiten 

mit dem Devisenkassamittelkurs umgerechnet und 

nach den handelsrechtlichen Regeln zur Währungs
-
umrechnung angesetzt. Bei Restlaufzeiten von einem 

Jahr oder weniger werden die Gewinne und Verluste 

aus der Umrechnung gemäß § 256a HGB erfolgs-
wirksam erfasst.Rückstellungen in fremder Währung werden zum 
Abschlussstichtag ermittelt sowie neu bewertet und 

zum Devisenkassamittelkurs umgerechnet. 

24Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013AnhangAngaben zu den Aktiva1  
Entwicklung der Aktivposten A.I bis A.III im Geschäftsjahr 2013Anschaffungs- und HerstellungskostenAbschreibungenBilanzwertStand 
31.12.2012Zugänge UmbuchungenAbgänge
 Stand 
31.12.2013Stand 
 31.12.2012Zugänge UmbuchungenAbgänge
 Stand 
 31.12.2013Stand 
 31.12.2012Stand 
 31.12.2013Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
AAnlagevermögenA.IImmaterielle Vermögensgegenstände
1  
Entgeltlich erworbene Konzessionen, 
 gewerbliche Schutzrechte und ähnliche 
Rechte und Werte sowie Lizenzen an 
 solchen Rechten und Werten
 
 
 49 902   1 484   142   Œ 13   51 515 
 
 40 541   6 144   Œ   Œ 8   46 677   9 361   4 8382 Geleistete Anzahlungen1 9672 340Œ 142Œ4 165ŒŒŒŒŒ1 9674 165Summe A.I51 8693 824ŒŒ 1355 680
40 5416 144ŒŒ 846 67711 3289 003A.IISachanlagen
1  
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte 

und Bauten einschließlich der Bauten 
 auf fremden Grundstücken 
 52 856 
 19 
 3 658 
 Œ 105 
 56 428 
 20 181 
 5 820 
 Œ 
 Œ 34 
 25 967 
 32 675 
 30 4612 Technische Anlagen und Maschinen
15 814124154Œ 1 71114 381
7 9841 224ŒŒ 1 7087 5007 8306 8813  
Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung 89 406 7 233 1 506 Œ 19 387 78 758 50 886 9 904 Œ Œ 18 914 41 876 38 520 36 8824 Geleistete Anzahlungen566 334Œ 5 318
Œ1 072ŒŒŒŒŒ561 072Summe A.II158 13213 710
ŒŒ 21 203150 639
79 05116 948ŒŒ 20 65675 34379 08175 296A.IIIFinanzanlagen1 Anteile an verbundenen Unternehmen 18 450 29751ŒŒ 258 450 323
268 160ŒŒŒ268 1608 182 1378 182 163
2 Ausleihungen an verbundene Unternehmen366 952357 000
ŒŒ 365 521358 431
ŒŒŒŒŒ366 952358 4313 Wertpapiere des Anlagevermögens
15 2964 278ŒŒ 5 62813 946
ŒŒŒŒŒ15 29613 946Summe A.III8 832 545361 329
ŒŒ 371 1748 822 700
268 160ŒŒŒ268 1608 564 3858 554 540
Insgesamt9 042 546378 863
ŒŒ 392 3909 029 019
387 75223 092ŒŒ 20 664122 0208 654 7948 638 839
1  Der Wert der Beteiligung an der Allianz AZL Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG, die eine Beteiligung von 5,1 % an der Allianz Lebensversicherungs-AG hält, wird durch 
 den Abschluss des Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrags zwischen der Allianz Deutschland AG als herrschender Gesellschaft und der Allianz Lebensversicherungs-AG 
 zum 01.01.2013 nicht beeinflusst.
25Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013AnhangAngaben zu den Aktiva1  
Entwicklung der Aktivposten A.I bis A.III im Geschäftsjahr 2013Anschaffungs- und HerstellungskostenAbschreibungenBilanzwertStand 
31.12.2012Zugänge UmbuchungenAbgänge
 Stand 
31.12.2013Stand 
 31.12.2012Zugänge UmbuchungenAbgänge
 Stand 
 31.12.2013Stand 
 31.12.2012Stand 
 31.12.2013Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
AAnlagevermögenA.IImmaterielle Vermögensgegenstände
1  
Entgeltlich erworbene Konzessionen, 
 gewerbliche Schutzrechte und ähnliche 
Rechte und Werte sowie Lizenzen an 
 solchen Rechten und Werten
 
 
 49 902   1 484   142   Œ 13   51 515  
 40 541   6 144   Œ   Œ 8   46 677   9 361   4 8382 Geleistete Anzahlungen1 9672 340Œ 142Œ4 165ŒŒŒŒŒ1 9674 165Summe A.I51 8693 824ŒŒ 1355 680
40 5416 144ŒŒ 846 67711 3289 003A.IISachanlagen
1  
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte 

und Bauten einschließlich der Bauten 
 auf fremden Grundstücken 
 52 856 
 19 
 3 658 
 Œ 105 
 56 428 
 20 181 
 5 820 
 Œ 
 Œ 34 
 25 967 
 32 675 
 30 4612 Technische Anlagen und Maschinen
15 814124154Œ 1 71114 381
7 9841 224ŒŒ 1 7087 5007 8306 8813  
Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung 89 406 7 233 1 506 Œ 19 387 78 758 50 886 9 904 Œ Œ 18 914 41 876 38 520 36 8824 Geleistete Anzahlungen566 334Œ 5 318
Œ1 072ŒŒŒŒŒ561 072Summe A.II158 13213 710
ŒŒ 21 203150 639
79 05116 948ŒŒ 20 65675 34379 08175 296A.IIIFinanzanlagen1 Anteile an verbundenen Unternehmen 18 450 29751ŒŒ 258 450 323
268 160ŒŒŒ268 1608 182 1378 182 163
2 Ausleihungen an verbundene Unternehmen366 952357 000
ŒŒ 365 521358 431
ŒŒŒŒŒ366 952358 4313 Wertpapiere des Anlagevermögens
15 2964 278ŒŒ 5 62813 946
ŒŒŒŒŒ15 29613 946Summe A.III8 832 545361 329
ŒŒ 371 1748 822 700
268 160ŒŒŒ268 1608 564 3858 554 540
Insgesamt9 042 546378 863
ŒŒ 392 3909 029 019
387 75223 092ŒŒ 20 664122 0208 654 7948 638 839
1  Der Wert der Beteiligung an der Allianz AZL Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG, die eine Beteiligung von 5,1 % an der Allianz Lebensversicherungs-AG hält, wird durch 
 den Abschluss des Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrags zwischen der Allianz Deutschland AG als herrschender Gesellschaft und der Allianz Lebensversicherungs-AG 
 zum 01.01.2013 nicht beeinflusst.
26Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013AnhangAufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 285 Nr. 11 HGB in Verbindung mit  
§ 286 Absatz 3 Nr. 1 HGB
Anteil 1EigenkapitalJahresergebnis
%Tsd ˜
Tsd ˜
Inländische UnternehmenVerbundene Unternehmen

ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4, München
100,0 224 6925 690ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4a, München
100,0 25 829Œ 34ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4c, München
100,0 2189 154111 562Alida Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG, Hamburg90,1 3446 0282 906Allianz AZL Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG, München
100,0 2427 18424 840Allianz Capital Partners Verwaltungs GmbH, München
99,6 2157 584Œ 59 892Allianz Handwerker Services GmbH, München95,0 332 7945 438Allianz Leben Private Equity Fonds 1998 GmbH, München
100,0 2, 4
192 3640Allianz Leben Private Equity Fonds 2001 GmbH, München
100,0 2, 4
1 567 2350Allianz Leben Private Equity Fonds 2008 GmbH, München
100,0 2, 4
40 3210Allianz Leben Private Equity Fonds Plus GmbH, München
100,0 2, 4
14 3350Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Stuttgart100,0 2, 4
1 454 344116 000Allianz Pensionsfonds Aktiengesellschaft, Stuttgart100,0 249 6451 003Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Stuttgart100,0 2230 69411 000Allianz Private Equity GmbH, München100,0 2, 4
128 3750Allianz Private Krankenversicherungs-Aktiengesellschaft, München100,0 2, 4
345 22712 000Allianz Renewable Energy Subholding GmbH & Co. KG, Haar100,0 349 99515Allianz Taunusanlage GbR, Stuttgart
99,5 3193 6224 093Allianz Versicherungs-Aktiengesellschaft, München
100,0 2, 4
2 380 36242 159AllSecur Deutschland AG, München100,0 2, 4
44 8310APKV Private Equity Fonds GmbH, München
100,0 2213 0262AUG. PRIEN Immobilien PE Verwaltung BrahmsQuartier GmbH, Stuttgart
94,9 36 3819AV Packaging GmbH, München
51,0 28 546Œ 415AZ-Argos 44 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München
100,0 299 28021 878AZ-Argos 50 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München
100,0 249 145192 151AZ-Argos 51 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München
100,0 2218 90522 668AZ-Argos 57 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München
100,0 2109 658Œ 1AZ-Argos 61 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München
100,0 2135 912Œ 2AZ-GARI Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München
100,0 296 969Œ 3 168AZL AI Nr. 1 GmbH, München
100,0 2, 4
37 8110AZL PE Nr. 1 GmbH, München
100,0 2124 471Œ 16 868AZ-SGD Private Equity Fonds 2 GmbH, München
100,0 2, 4
111 0380AZ-SGD Private Equity Fonds GmbH, München
100,0 2, 4
334 8900Brahms Beteiligungs GmbH & Co. KG, Stuttgart94,9 36 049Œ 11BrahmsQ Objekt GmbH & Co. KG, Hamburg95,0 399 4134 260Capiton IV ConFlex Co-Investment GmbH & Co. KG, Berlin50,0 318 679Œ 825Deutsche Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Berlin100,0 2, 4
44 9910Münchener und Magdeburger Agrarversicherung Aktiengesellschaft, München48,4 37 1371 158Münsterländische Bank Thie & Co. KG, Münster100,0 28 000622Objekt Burchardplatz GmbH & Co. KG, Stuttgart100,0 3109 1472 468Oldenburgische Landesbank Aktiengesellschaft, Oldenburg90,2 2588 8084 723Signa 12 Verwaltungs GmbH, Düsseldorf
94,9 35 235Œ 6Spherion Beteiligung GmbH & Co. KG, Stuttgart94,9 35 107Œ 16Spherion Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart100,0 388 3522 768Umspannwerk Putlitz GmbH & Co., Putlitz25,4 314 130Œ 270
27Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013AnhangAnteil 1EigenkapitalJahresergebnis
%Tsd ˜
Tsd ˜
W. Fortmann & Söhne KG, Oldenburg
100,0 28 852Œ 73Windpark Aller-Leine-Tal GmbH & Co. KG, Husum
100,0 329 401Œ 64Windpark Berge-Kleeste GmbH & Co. KG, Haar100,0 328 637318Windpark Büttel GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0 332 1041 287Windpark Emmendorf GmbH & Co. KG, Emmendorf100,0 39 141592Windpark Halenbeck GmbH & Co. KG, Husum100,0 327 4591 385Windpark Kesfeld - Heckhuscheid GmbH & Co. KG, Pinneberg100,0 337 867233Windpark Kirf GmbH & Co. KG, Pinneberg100,0 37 285420Windpark Kittlitz KG GmbH & Co. KG, Husum100,0 311 132461Windpark Pröttlin GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0 321 9831 453Windpark Quitzow GmbH & Co. KG, Sehestedt100,0 321 3212 457Windpark Redekin GmbH & Co. KG, Genthin100,0 344 309793Windpark Schönwalde GmbH & Co. KG, Potsdam100,0 323 736544Windpark Waltersdorf GmbH Co. KG Renditefonds, Bremen
100,0 321 827695Windpark Werder Zinndorf GmbH & Co. KG, Sehestedt
100,0 334 6484 304Volkswagen Autoversicherung AG, München
100,0 2, 4
20 7170Volkswagen Autoversicherung Holding GmbH, München
49,0 221 396Œ 24 659Ausländische UnternehmenVerbundene Unternehmen

Aero-Fonte S.r.l, Catania
100,0 311 9044 141Allee-Center Budapest, Budapest50,0 3116 6816 964Allianz China General Insurance Company Ltd., Guangzhou100,0 326 850Œ 24 596Allianz Finance VII Luxembourg S.A., Luxembourg100,0 389 931Œ 322Allianz Finance VIII Luxembourg S.A., Luxembourg80,0 227 05158Allianz France Real Estate Invest, Paris
100,0 3605 0719 922Allianz Hold Co Real Estate S.à r.l., Luxembourg
100,0 3115 411Œ 8Allianz Infrastructure Luxembourg I S.à r.l., Luxembourg
87,5 3235 953265Allianz Infrastructure Luxembourg I SICAV-FIS, Luxembourg100,0 3596 03119 922Allianz Infrastructure Luxembourg II SICAF-FIS, Luxembourg80,1 3206 8656 691Allianz One Beacon LP, Wilmington100,0 374 0544 078Allianz Renewable Energy Partners I LP, London
100,0 2283 1225 929Allianz Renewable Energy Partners II Limited, London
100,0 277 915Œ 6 091Allianz Renewable Energy Partners III LP, London
55,3 2131 8972 836Allianz Renewable Energy Partners IV Limited, London
55,3 2205 566Œ 2 111Allianz Renewable Energy Partners V PLC, London
36,4 2293 1355 517Allianz Société Financière S.à r.l., Luxembourg
100,0 3500 19054 459Allianz US Investment LP, Wilmington100,0 3260 948Œ 5 254Allianz US Private REIT LP, Wilmington100,0 3213 070Œ 1 755APKV US Private REIT LP, New York
100,0 328 650Œ 1 452Archstone Multifamily Partners AC JV LP, Engelwood, CO
40,0 372 197Œ 2 740Archstone Multifamily Partners Fund, Wilmington
28,6 3157 240Œ 7 834AZ Euro Investments II S.à r.l., Luxembourg
100,0 3180 046Œ 3AZ Euro Investments S.à r.l., Luxembourg
83,7 32 465 994210 319AZ Jupiter 9 B.V., Amsterdam100,0 389 85176Calobra Investments Sp. z o.o., Warschau
100,0 342 843Œ 1 479Chicago Parking Meters, LLC, Wilmington
49,9 3442 72941 079Deeside Investments Inc., Wilmington50,1 2168 9383 133Douglas Emmett Partnership X, LP, Santa Monica, CA
28,6 371 837Œ 333Energie Eolienne Lusanger, Orléans
100,0 35 11358
28Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013AnhangAnteil 1EigenkapitalJahresergebnis
%Tsd ˜
Tsd ˜
Euro Media Télévision S.A., Bry-sur-Marne
21,5 3137 782728Eurosol Invest S.r.l., Buttrio
100,0 310 4621 190International Shopping Centre Investment S.A., Luxemburg, Luxemburg50,0 360 156Œ 11 612JPMorgan IIF UK1 LP, Dublin31,7 3129 617Œ 926Kiinteistöoasakeyhtiö Eteläesplanadi 2, Helsinki100,0 317 8522 344KNIGHTSBRIDGE ALLIANZ LP, Bartlesville, Oklahoma99,5 312 8445 403Orione PV S.r.l., Milan
100,0 38 781721Orsa Maggiore PV S.r.l., Milano
100,0 317 9532 741PGREF V 1301 SIXTH HOLDING LP, Wilmington24,5 3185 415Œ 33 375PGREF V 1301 SIXTH INVESTORS I LP, Wilmington100,0 347 060Œ 6 697PGRESS Debt Holdings LP, Wilmington20,0 318 628455Q207 S.C.S., Luxemburg84,0 396 257Œ 4 246Real Faubourg Haussmann SAS, Paris
100,0 313 394Œ 72Real FR Haussmann SAS, Paris
100,0 355 0233 201Redoma S.à r.l., Luxembourg
100,0 3110 424Œ 37RMCP PIV DPC, L.P., Los Angeles25,0 38 537Œ 1 379Roxbury Investments Sp. z o.o., Warschau
87,5 352 127Œ 1 188SAS Allianz Forum Seine, Paris
100,0 3121 4172 014SAS Allianz Rivoli, Paris
100,0 344 3411 909SAS Allianz Serbie, Paris
100,0 3128 0159 473SCI Allianz Chateaudun, Paris
100,0 361 8501 249SCI Allianz Messine, Paris
100,0 3102 6853 897SCI ESQ, Paris
75,0 395 1972 613SCI Volnay, Paris
100,0 380 8357 427Selecta AG, Muntelier100,0 3329 99248 267Selecta Group B.V., Amsterdam98,7 3293 805Œ 289SI 173-175 Boulevard Haussmann SAS, Paris
100,0 386 8274 162TopTorony Ingatlanhasznosító Zártköruen Muködo Részvénytársaság, Kft., Budapest
50,0 316 825772VertBois S.à r.l., Luxemburg
100,0 328 4319061  Berechnung berücksichtigt die von abhängigen Unternehmen gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Anteil an diesem abhängigen Unternehmen unter 100 % liegt.2  vorläufig3  gemäß Jahresabschluss 20124  Ergebnisabführungsvertrag2  
Wertpapiere des Anlagevermögens
  
(Aktiva A.III.3)Name des Fonds
  Anlageschwerpunkt  Rückgabefrist der 
Fondsanteile
 Bilanzwert   
31.12.2013Zeitwert 
  31.12.2013Bewertungs-reserven 
 31.12.2013Ausschüttungen 
im GJ 2013 Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Allianz MET 1 Fonds
 
 Euro-Rentenfondseuropäischer Emittenten 
mit kurzen und mittel-fristigen Laufzeiten 
 börsentäglich13 94616 0642 1181 1613  
Unfertige Erzeugnisse, unfertige  Leistungen (Aktiva B.I.1) 
Unfertige Erzeugnisse und unfertige Leistungen ent - halten zur Veräußerung bestimmte Softwareentwick-
 lungen in Höhe von 140 971 (125 024) Tausend Euro.
29Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013Anhang4  
Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
 (Aktiva B.II)Stand 
 31.12.2013Davon Restlauf-  zeit über 1 JahrStand 
 31.12.2012Davon Restlauf-  zeit über 1 JahrTsd ˜
Tsd ˜Tsd ˜
Tsd ˜
Forderungen gegen verbundene Unternehmen
2 518 574Œ2 084 060ŒSonstige Vermögensgegenstände
56 0059 24353 635
9 739Insgesamt2 574 5799 2432 137 695
9 739SteuerforderungenAus der Verschmelzung der Jota-Vermögensverwal
-tungsgesellschaft mbH auf die Allianz Deutschland AG 
besteht weiterhin eine Steuerforderung aus Körper-
schaftsteuerguthaben gegenüber dem Finanzamt in 

Höhe von 11 398 (8 997) Tausend Euro. 
Derivative Finanzinstrumente in  BewertungseinheitenAllianz Equity-Incentive-PläneZur Absicherung der Verbindlichkeiten aus Stock 

Appreciation Rights (SAR) werden Optionsrechte 

erworben. Die Restricted Stock Units (RSU) werden 

durch Termingeschäfte (Hedge-RSU) mit der Allianz 

SE abgesichert, die als Forderung gegenüber der 
 Allianz SE und als Equity Swap bilanziert werden. Die 
Optionsrechte sowie Termingeschäfte werden mit 

den entsprechenden Grundgeschäften als Bewertungs- einheit zusammengefasst, soweit ein unmittelbarer 

Sicherungszusammenhang besteht. Der Ausweis der 

Grundgeschäfte erfolgt unter den Sonstigen Rück- stellungen und der Ausweis der Sicherungsgeschäfte 

unter den Sonstigen Vermögensgegenständen. Für 

die gebildeten Bewertungseinheiten kommt ein Micro- Hedge zum Ansatz, um Preisänderungsrisiken auf-
grund von Marktpreisschwankungen vollständig aus-
zuschließen.Die Wirksamkeit der Bewertungseinheiten über die 
spätestens im Jahr 2017 auslaufenden aktienbasier-
ten Vergütungspläne wird prospektiv und retrospektiv 

durch die Übereinstimmung der Bedingungen, Para
-
meter und Risiken (Critical-Term-Match-Methode) nach-
 gewiesen.Zum Bilanzstichtag umfassen die einbezogenen Grund- geschäfte, bestehend aus voraussichtlich zukünftig 
auszugleichenden Leistungen, ein Volumen in Höhe 

von 30 773 (27 703) Tausend Euro. Mit den Bewer
-
tungseinheiten werden Risiken in Form von Wertän
-
derungen in Höhe von 23 304 (14 035) Tausend Euro 

abgesichert. Die Bilanzierung der Bewertungseinheiten 

erfolgt nach der Einfrierungsmethode.Angaben gemäß § 285 Nr. 19 HGB 
Kategorie/Art Nominalwert beizulegender 
 Zeitwert 
Bewertungs methode Tragende Annahmen
 Buchwert Bilanzposten Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Optionen(Allianz Long Call SAR 2007)  12 399 1  
 
 Binomial-Modell  
 
 Zinssatz 0,16
 %Volatilität 
19,51 %Dividendenrendite 0,00
 %Aktienkurs 130,35
 ˜Cap 400,33
 ˜1  
 
 Aktiva B.II  
 
 Optionen
(Allianz Long Call SAR 2008)  11 208  
 
 1 436 Binomial-Modell  
 
 Zinssatz 0,15
 %Volatilität 
20,58 %Dividendenrendite 4,06
 %Aktienkurs 130,35
 ˜Cap 293,45
 ˜1 436  
 
 Aktiva B.II  
 
 
30Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013AnhangLatente SteuernAnalog dem Wahlrecht des § 274 Abs. 1 Satz 2 HGB 
wird der über den Saldierungsbereich hinausgehende 

Überhang aktiver Steuerlatenzen nicht bilanziert.Die umfangreichsten Abweichungen zwischen den 
handels- und steuerrechtlichen Wertansätzen ergeben 

sich bei den Bilanzpositionen Pensionsrückstellungen 

und sonstigen nichtversicherungstechnischen Rückstel- lungen, die jeweils zu aktiven latenten Steuern führen.Die Bewertung der inländischen Steuerlatenzen er-folgt mit einem Steuersatz in Höhe von 31 Prozent.Angaben zu den Passiva
5  
Gezeichnetes Kapital
  
(Passiva A.I)
Stand 
 31.12.2012Einstellung Herabsetzung Stand 
31.12.2013Tsd ˜Tsd ˜
Tsd ˜Tsd ˜
Gezeichne-tes Kapital 200 501 Œ Œ 200 501Das Gezeichnete Kapital der Allianz Deutschland AG 
beträgt 200 501 000 Euro. Es ist eingeteilt in 
 200 501 000 auf den Namen lautende Stückaktien. 

Die Aktien können nur mit Zustimmung der 
 Gesellschaft übertragen werden.Die Allianz SE, München, ist alleinige Aktionärin 
 der Allianz Deutschland AG. Entsprechend hat sie 
 uns nach § 20 AktG mitgeteilt, dass sie an der 
 Allianz Deutschland AG unmittelbar eine Mehrheits-beteiligung hält.6  
Kapitalrücklage  
(Passiva A.II)
Stand 
 31.12.2012Einstellung Entnahme Stand 
31.12.2013Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜
Kapital-rücklage 8 273 790 Œ Œ 8 273 790Angabe gemäß § 285 Nr. 28 HGB
Aus der Zeitwertbewertung des Deckungsvermögens 
zu Personalrückstellungen sind im Geschäftsjahr 
 unrealisierte Gewinne in Höhe von 10 283 (12 352) 

Tausend Euro entstanden. Dieser Betrag ist gemäß 
 § 268 Absatz 8 HGB abführungsgesperrt.Der abführungsgesperrte Betrag ist in vollem Umfang 
durch frei zur Verfügung stehende Eigenkapitalanteile 

gedeckt.7  
Gewinnrücklagen  
(Passiva A.III)
Stand 
 31.12.2012Einstellung Entnahme Stand 
31.12.2013Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜
Gesetzliche 
Rücklage 20 050 Œ Œ 20 0508  
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen 
(Passiva B.I)
Die Allianz Deutschland AG hat Pensionszusagen 
erteilt, für die Pensionsrückstellungen gebildet wer-
den. Ein Teil der Pensionszusagen ist im Rahmen 
 eines Contractual Trust Arrangements (Methusalem 

Trust e. V.) abgesichert. Dieses Treuhandvermögen 

stellt saldierungsfähiges Deckungsvermögen dar, wobei 

als beizulegender Zeitwert der Aktivwert beziehungs-
weise der Marktwert zugrunde gelegt wird.Der Erfüllungsbetrag wird auf Basis der Projected-Unit-Credit-Methode (diese bezeichnet ein Anwart-
schaftsdeckungsverfahren, bezogen auf den erdien-
ten Teil) ermittelt beziehungsweise als Barwert der 

erworbenen Anwartschaft ausgewiesen.Stand 
31.12.2013Stand 
31.12.2012%%Diskontierungszinssatz4,905,06
Rententrend1,901,90
Gehaltstrend 
 inkl. durchschnittlicher Karrieretrends3,253,25

31Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013AnhangAbweichend hiervon wird bei einem Teil der Pensions- 
zusagen der Garantiezins der Pensionszusage von 

2,75 Prozent pro Jahr und die garantierte Rentendyna- 
mik von 1 Prozent pro Jahr zugrunde gelegt.Als biometrische Rechnungsgrundlagen werden die 
aktuellen Heubeck-Richttafeln RT2005G verwendet, 
die bezüglich der Sterblichkeit, Invalidisierung und Fluk- tuation an die unternehmensspezifischen Verhältnisse 

angepasst wurden. Als Pensionierungsalter wird die 

vertraglich vorgesehene beziehungsweise die sich nach 

dem Rentenversicherungs-Altersgrenzenanpassungs- gesetz 2007 ergebende Altersgrenze angesetzt.Stand 
31.12.2013Stand 
31.12.2012Tsd ˜Tsd ˜
Anschaffungskosten der verrechneten 
 Vermögensgegenstände
 175 819151 379
Beizulegender Zeitwert der verrech neten 
Vermögensgegenstände
 176 302151 507Erfüllungsbetrag der 
 verrechneten Schulden184 195158 913
Nicht ausgewiesener Rückstellungsbe-trag gemäß Artikel 67 Absatz 2 EGHGB ŒŒ9  
Sonstige Rückstellungen
  
(Passiva B.III)
Die Sonstigen Rückstellungen belaufen sich insgesamt auf 337 682 (359 339) Tausend Euro. Die wesentlichen 

Rückstellungen sind in folgender Tabelle aufgeführt:
Stand 
31.12.2013Stand 
31.12.2012Tsd ˜
Tsd ˜
Erfolgsbeteiligungen77 55284 832
Mitarbeiterjubiläen52 48950 483
Restrukturierung75 14088 810
Altersteilzeit6 47611 729
Urlaubsverpflichtungen22 35422 082
Group Equity Incentives21 53919 412
Noch nicht vorliegende Rechnungen24 00727 274
Gleitzeitüberhänge12 02111 497
Sonstige46 10443 220
Insgesamt337 682359 339
Die Allianz Deutschland AG hat Verpflichtungen aus 
einem Wertkontenmodell und aus Vorruhestands-
 verträgen, die unter —Sonstigeﬁ ausgewiesen werden.Das im Methusalem Trust e. V. für das Altersteilzeit- 

Sicherungsguthaben und das Wertkontenmodell 

reservierte Vermögen stellt saldierungsfähiges De
-
ckungsvermögen dar, wobei als beizulegender 
 Zeitwert der Aktivwert beziehungsweise der Markt-
wert zugrunde gelegt wird.Stand 
31.12.2013Stand 
31.12.2012Tsd ˜
Tsd ˜
Anschaffungskosten der verrech-neten Vermögensgegenstände
 52 36565 488
Beizulegender Zeitwert der verrech-neten Vermögensgegenstände
 61 71377 739
Erfüllungsbetrag der 
 verrechneten Schulden74 05690 627
Die Bewertung dieser Verpflichtungen erfolgt im 

Wesentlichen analog zu den Pensionszusagen und 

auf Basis der gleichen Rechnungsannahmen.
32Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013AnhangAngaben zur Gewinn- und  Verlustrechnung
11  
Zinsen und ähnliche  Aufwendungen (GuV 6)In der Position Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
sind für die Altersversorgung 4 457 (2 342) Tausend 

Euro und für die Aufzinsung von langfristigen Rück-
stellungen 5 473 (3 171) Tausend Euro enthalten.
Aus der Verrechnung von Vermögensgegenständen 
und Schulden nach § 246 Absatz 2 HGB ergab sich in 

dieser Position eine Saldierung folgender Aufwen-
dungen und Erträge:Pensionen und 
 ähnliche 
 Verpflichtungen
 2013Sonstige 
 Verpflichtungen
  2013Tsd ˜
Tsd ˜
Ertrag aus dem beizulegenden 
Zeitwert der verrechneten 

Vermögensgegenstände
 
 6 224 
 897Rechnerische Verzinsung 
 des Erfüllungsbetrags 
 der verrechneten Schulden 
 Œ 6 854 
 Œ 3 924Effekt aus der Änderung 
 des Diskontierungszinssatzes 

für den Erfüllungsbetrag 
 Œ 572 
 Œ 112Nettobetrag der 
 verrechneten Erträge 
 und Aufwendungen 
 Œ 1 202 
 Œ 3 13912  
Abschreibungen auf Finanzanla-gen und auf Wertpapiere des 

Umlaufvermögens (GuV 7)Im abgelaufenen Geschäftsjahr ergab sich keine 
außerplanmäßige Abschreibung nach § 253 Absatz 
 3 Satz 3 HGB auf Anteile an verbundenen Unter- nehmen (im Vorjahr: 77 000 Tausend Euro).
13  
Erträge aus Dienstleistungen  (GuV 9)20132012Tsd ˜
Tsd ˜
Softwareentwicklung135 356150 843
Dienstleistungen1 810 5091 759 616
Insgesamt1 945 8651 910 459
14  
Sonstige betriebliche Erträge  (GuV 10)Die Position beinhaltet Erträge aus der Währungsum
-
rechnung in Höhe von 9 (5) Tausend Euro. 
15  
Personalaufwand  (GuV 13)20132012Tsd ˜Tsd ˜
Löhne und Gehälter835 459808 684
Soziale Abgaben und Aufwendungen für 
Altersversorgung und für Unterstützung 198 960 203 860davon Altersversorgung61 66966 240
Insgesamt1 034 4191 012 544
10  
Verbindlichkeiten
 (Passiva C)
Stand 
 31.12.2013bis 1 Jahr über 1 Jahr bis 5 Jahreüber 5 Jahre Stand 
 31.12.2012Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜
Lieferungen und Leistungen6 4696 469
ŒŒ8 254Verbundene Unternehmen
2 478 1452 478 145
ŒŒ2 029 075Sonstige Verbindlichkeiten
23 79823 798
ŒŒ18 840davon aus Steuern12 18012 180
ŒŒ11 392davon im Rahmen der sozialen SicherheitŒŒŒŒŒInsgesamt2 508 4122 508 412
ŒŒ2 056 169
33Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013Anhang16  
Abschreibungen  (GuV 14)20132012Tsd ˜Tsd ˜
Auf immaterielle Vermögensgegenstände 
des Anlagevermögens und Sachanlagen 23 092 23 584Auf Vermögensgegenstände des 
 Umlauf vermögens, soweit diese die 
 in der Kapital gesellschaft üblichen 
 Abschreibungen überschreiten 
 
 76 
 
 812Insgesamt23 16824 396
17  
Sonstige betriebliche 
 Aufwendungen (GuV 15)Die Position beinhaltet Aufwendungen aus der Wäh
-rungsumrechnung in Höhe von 1 (0) Tausend Euro. 
18  
Außerordentliches Ergebnis
  (GuV 19)Aus der Anwendung des BilMoG ergeben sich außer-
ordentliche Aufwendungen in Höhe von 3 205 (3 944) 
Tausend Euro.
Bei diesen außerordentlichen Aufwendungen aus 
BilMoG handelt es sich um Effekte aus den zentral bei 

der Allianz SE bilanzierten Pensionsrückstellungen, 

die an die Allianz Deutschland AG abgelastet werden. 
Die mit Wirkung zum 1. Januar 2013 vorgenommene 
Verschmelzung der Allianz Autowelt GmbH auf die 

Allianz Deutschland AG verlief ergebnisneutral, der 

Ansatz der übertragenen Vermögenswerte erfolgte 

zum Buchwert der untergegangenen Beteiligung. 
19  
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (GuV 20)Der Steuerertrag in Höhe von 22 862 (25 569) Tau
-send Euro setzt sich zusammen aus Steuerumlagen 

im Rahmen der bestehenden ertragsteuerlichen 
 Organschaft in Höhe von 17 367 (25 190) Tausend 

Euro und einem Steuerertrag in Höhe von 5 495 

(379) Tausend Euro aus der Aufzinsung des im Rah
-
men der Verschmelzung der Jota-Vermögensver-

waltungsgesellschaft mbH übernommenen Körper-
schaftsteuerguthabens gegenüber dem Finanzamt.Sonstige AngabenHaftungsverhältnisseDie Allianz Deutschland AG hat sich für den Fall einer 

durch die Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG verur-

sachten Beendigung der Vertriebstätigkeit der Allianz 

Beratungs- und Vertriebs-AG der Allianz Privaten Kran-
 kenversicherungs-AG gegenüber verpflichtet, den Zu- 
gang der Allianz Privaten Krankenversicherungs-AG 

zu einem wirtschaftlich vergleichbaren Vertriebsweg 

zu gewährleisten.Weitere Haftungsverhältnisse bestehen im Fall der Been-
 digung von Funktionen, die im Rahmen der Neuord-nung auf die Allianz Deutschland AG übertragen wurden.Gesamtschuldnerische Verpflichtungen ergeben sich 
als Rechtsfolge der im Jahr 2011 erfolgten Abspaltung 

der Beteiligung an der AllSecur Deutschland AG von 

der Allianz Versicherungs-AG auf die Allianz Deutsch
-
land AG für alle Verbindlichkeiten der Allianz Versi
-
cherungs-AG, die vor Abspaltung der AllSecur Deutsch- land AG begründet worden sind. Außerdem ergeben 

sich gesamtschuldnerische Verpflichtungen als Rechts-
 folge der im Jahr 2011 erfolgten Ausgliederung von 

Minderheitsbeteiligungen an der Allianz Versicherungs-

AG und der Allianz Privaten Krankenversicherungs-AG 

von der Allianz SE auf die Allianz Deutschland AG für 

alle Verbindlichkeiten der Allianz SE, die vor Wirksam
-
keit der Ausgliederung begründet worden sind. Die 

gesamtschuldnerische Mithaftung ist für die Verpflich-

tungen, die nicht im Wege der Abspaltung beziehungs-
 weise Ausgliederung auf die Allianz Deutschland AG 

übergegangen sind, jeweils auf einen Zeitraum von 

fünf Jahren, für Versorgungspflichten aufgrund des 

Betriebsrentengesetzes jeweils auf einen Zeitraum 

von zehn Jahren ab Eintragung der Abspaltung bezie-
hungsweise Ausgliederung begrenzt.Haftungsverhältnisse bestehen im Rahmen der betrieb- lichen Altersversorgung. Grundlage der betrieblichen Altersversorgung für die Mitarbeiter der deutschen Toch-
 tergesellschaften ist in der Regel die Mitgliedschaft in 
der Allianz Versorgungskasse VVaG (AVK), die als recht-
 lich selbstständige und regulierte Pensionskasse der 

Aufsicht der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-
aufsicht unterliegt. Die Leistungen der AVK werden 

34Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013AnhangGesetzliche Pflichten zur Übernahme etwaiger Ver
-luste ergeben sich aufgrund von Beherrschungs- und 

Gewinnabführungsverträgen. Die Allianz Deutsch- land AG hat sich zudem gegenüber der Oldenburgischen 

Landesbank AG verpflichtet, die operativen Verluste 

der Zweigniederlassung Allianz Bank längstens bis zum 

Jahr 2014 auszugleichen. Der Verlustausgleich bezieht 

sich auch auf die Kosten und die Aufwendungen, die 

aus der Schließung der Allianz Bank zum 30. Juni 

2013 resultieren.Gemäß § 5 Absatz 10 des Gesellschaftsvertrags des 
Einlagensicherungsfonds hat sich die Allianz Deutsch-
land AG verpflichtet, den Bundesverband deutscher 

Banken e. V. von etwaigen Verlusten freizustellen, die 

durch Maßnahmen zugunsten der Oldenburgischen 
Landesbank AG, der Münsterländischen Bank Thie & Co. 

KG und des Bankhauses W. Fortmann & Söhne KG ent-
 stehen.Es bestanden am Bilanzstichtag Resteinzahlungsver-pflichtungen auf nicht voll eingezahlte Aktien in Höhe 

von 230 000 (230 000) Tausend Euro. Sie bestehen 

vollständig gegenüber verbundenen Unternehmen.Aus der Bestellung von Sicherheiten für fremde Ver
-bindlichkeiten bestehen Haftungsverhältnisse in Höhe 
von 565 933 (671 700) Tausend Euro. Sie bestehen 

vollständig gegenüber verbundenen Unternehmen.Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Die Zahlungsverpflichtungen aus langfristigen Miet-
verhältnissen belaufen sich auf 1 098 144 (1 157 636) 

Tausend Euro, davon 61 018 (76 286) Tausend Euro 

gegenüber verbundenen Unternehmen.Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen belaufen 
sich auf 114 203 (246 366) Tausend Euro, davon 
 67 616 (135 475) Tausend Euro gegenüber verbunde
-
nen Unternehmen.Bezüge des Vorstands und des  
AufsichtsratsDie Gesamtbezüge des Vorstands (einschließlich im 
Geschäftsjahr gewährter aktienbasierter Vergütungen) 

betrugen im Berichtsjahr 10 657 (9 726) Tausend 

Euro. Dabei wurden im Rahmen des aktienbasierten 

Vergütungssystems 28 171 (29 069) Restricted Stock 
nach dem Einmalbeitragssystem über Zuwendungen 

der Trägergesellschaften an die Kasse durch Gehalts-

umwandlung finanziert. Zu den Trägerunternehmen 

gehört neben der Allianz SE, der Allianz Versicherungs-

AG und der Allianz Lebensversicherungs-AG unter an- 
derem auch die Allianz Deutschland AG.Die Allianz Deutschland AG ist verpflichtet, anteilige 
Verwaltungskosten der AVK zu tragen und entspre
-
chend den Rechtsgrundlagen gegebenenfalls Zuschüsse 

zu leisten. Außerdem leisten die Trägergesellschaften 

Zuwendungen an den Allianz Pensionsverein e. V. 

(APV), eine kongruent rückgedeckte Konzern-Unter-
stützungskasse.Die Allianz SE hat durch Schuldbeitritt die gesamtschuld- nerische Haftung für einen Teil der Pensionszusagen 
der Allianz Deutschland AG übernommen. Diese erstat-
tet die Kosten. Die Allianz SE hat die Erfüllung über
-
nommen. Daher werden diese Pensionsverpflichtungen 

bei der Allianz SE und nicht bei der Allianz Deutsch-
land AG bilanziert.Die gesamtschuldnerische Haftung der Allianz Deutsch- land AG aus diesen Pensionszusagen sowie die diesen 
Haftungsverbindlichkeiten gegenüberstehenden Rück- griffsforderungen an die Allianz SE betragen:31.12.201331.12.2012Tsd ˜Tsd ˜
Erfüllungsbetrag der verrechneten 
Schulden 321 238 302 279Nicht ausgewiesener Rückstellungs-
betrag gemäß Artikel 67 Absatz 2 EGHGB 34 024 37 403Gesamtschuldnerische Haftung bzw. 

Rückgriffsforderungen gegenüber der 

Allianz SE 
 287 214 
 264 876Aus der Umstellung des Finanzierungsverfahrens des 
Pensions-Sicherungs-Vereins VVaG im Jahr 2006 be
-
steht eine gesamtschuldnerische Haftung in Höhe von 
215 (239) Tausend Euro, die nicht in der Bilanz der 

Allianz Deutschland AG ausgewiesen wird, da dieser 

Haftungsverbindlichkeit eine gleichwertige Rückgriffs- 
forderung an die Allianz SE gegenübersteht.Für die Mitarbeiter, die im Rahmen der Neuordnung 
von den Spartengesellschaften zur Allianz Deutsch-
land AG wechselten, haben die Spartengesellschaften 

die Allianz Deutschland AG von aus der Neuordnung 

entstehenden Sozialplanverpflichtungen freigestellt.
35Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013AnhangUnits an die Vorstände ausgegeben. Der beizulegen
-de Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung betrug 
 2 561 (2 017) Tausend Euro.
Die Gesamtbezüge des ehemaligen Vorstands und 
deren Hinterbliebener (einschließlich der Pensions-
zahlungen) betrugen im Berichtsjahr 470 (357) Tau
-
send Euro. Deren Pensionsverpflichtungen stellen 

sich wie folgt dar: 
31.12.201331.12.2012Tsd ˜Tsd ˜
Anschaffungskosten der verrechneten Vermögensgegenstände
 17 696 17 406Beizulegender Zeitwert der verrechneten Vermögensgegenstände
 17 696 17 406Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden12 85511 423
Nicht ausgewiesener Rückstellungsbetrag gemäß Artikel 67 Absatz 2 EGHGB 1 171 1 227Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensrechnung
 Œ 6 012 Œ 7 210 Als beizulegender Zeitwert der verrechneten Vermö-
 gensgegenstände wird der Aktivwert der Rückdeckungs- versicherungen zugrunde gelegt.Die Aufwendungen für den Aufsichtsrat betrugen für 
das Geschäftsjahr 870 (861) Tausend Euro.
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
sind auf den Seiten 2 beziehungsweise 40 genannt.Anzahl der Mitarbeiter   im Jahresdurchschnitt(ohne Vorstandsmitglieder, Auszubildende, Prakti-
 kanten, Arbeitnehmer in der passiven Phase der 
 Altersteilzeit, in der Elternzeit oder im Grundwehr-/
Zivildienst)20132012MitarbeiterIm InnendienstVollzeitmitarbeiter
10 12310 004
Teilzeitmitarbeiter
3 9024 116
Die Anzahl der Beschäftigten zum 31. Dezember 2013 
ist im Lagebericht auf Seite 9 angegeben.Honorar des AbschlussprüfersDie Angaben zum Gesamthonorar des Abschlussprüfers 
gemäß § 285 Nr. 17 HGB für Leistungen an die Allianz 

Deutschland AG sind im Konzernabschluss der Allianz SE, 

München, enthalten. 
KonzernzugehörigkeitDie Allianz Deutschland AG gehört zum Allianz Konzern 

unter Führung der Allianz SE, München. Konzernab-
schluss und -lagebericht der Allianz SE werden im März 

in ihrem Geschäftsbericht veröffentlicht und sodann 

beim Betreiber des Bundesanzeigers eingereicht und 

dort veröffentlicht. Konzernabschluss und -lagebericht 

der Allianz SE können im Unternehmensregister ein- gesehen oder bei unserer Gesellschaft angefordert wer- den. Außerdem werden sie auf der Internetseite der 

Allianz SE verfügbar gemacht. In Konzernabschluss und 

-lagebericht der Allianz SE wird die Allianz Deutsch- land AG einbezogen. Konzernabschluss und -lagebericht 

der Allianz SE haben für unsere Gesellschaft befreiende 

Wirkung, sodass die Allianz Deutschland AG keinen 

eigenen Konzernabschluss und -lagebericht erstellt.Beherrschungs- und Gewinn- abführungsverträgeZwischen Allianz Deutschland AG und Allianz SE als 
herrschender Gesellschaft besteht ein Beherrschungs- 
und Gewinnabführungsvertrag.Die Allianz Deutschland AG hat als herrschende Gesell- schaft Beherrschungs- und Gewinnabführungsvert-
räge mit den folgenden Unternehmen abgeschlossen:Allianz Versicherungs-AG
 Allianz Lebensversicherungs-AG 
 seit dem 1. Januar 2013 Allianz Private Krankenversicherungs-AG Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG
 AllSecur Deutschland AG Allianz Pension Partners GmbH
 Allianz ProzessFinanz GmbH Allianz Automotive Services GmbH GA Global Automotive Versicherungsservice GmbH

36Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013AnhangKVM ServicePlus Œ Kunden- und Vertriebsmanage
-ment GmbH VLS Versicherungslogistik GmbH
München, 27.  Februar 2014
Allianz Deutschland AG Der Vorstand
Dr. Rieß  
 Dr. Brezina
Dr. F
aulhaber  
HeinemannKeese  
 Dr. Knof
Dr. König
  
 MoschnerDr. Vollert

37Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersWir haben den Jahresabschluss Œ bestehend aus Bi-lanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang Œ 
 unter Einbeziehung der Buchführung und den Lage-
bericht der Allianz Deutschland AG, München, für das 

Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2013 

geprüft. Die Buchführung und die Aufstellung von 

Jahresabschluss und Lagebericht nach den deutschen 

handelsrechtlichen Vorschriften und den ergänzen
-
den Bestimmungen der Satzung liegen in der Verant
-
wortung des Vorstands der Gesellschaft. Unsere Auf-
 gabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchge-
führten Prüfung eine Beurteilung über den Jahres-
abschluss unter Einbeziehung der Buchführung und 

über den Lagebericht abzugeben.Wir haben unsere Jahresabschlussprüfung nach 
 §  317 HGB unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen 
Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu pla- nen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und 

Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch 
 den Jahresabschluss unter Beachtung der Grund- sätze ordnungsmäßiger Buchführung und durch 
 den Lagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, 
 Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, 
 mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. 
Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden 
die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über 

das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld der Gesell-
schaft sowie die Erwartungen über mögliche Fehler 

berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die 

Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen inter-
nen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Anga-
ben in Buchführung, Jahresabschluss und Lagebericht 

überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. 

Die Prüfung umfasst die Be urteilung der angewand-ten Bilanzierungsgrundsätze und der wesentlichen 

Einschätzungen des Vorstands sowie die Würdigung 
der Gesamtdarstellung des Jahresabschlusses und 

des Lageberichts. Wir sind der Auf fassung, dass unse-re Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für 

unsere Beurteilung bildet.Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.Nach unserer Beurteilung auf Grund der bei der Prü-fung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Jahres-abschluss den gesetzlichen Vorschriften und den 

ergänzenden Bestimmungen der Satzung und ver-
mittelt unter Beachtung der Grundsätze ordnungs-
mäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhält-
 nissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage der Allianz Deutschland AG. Der La-
gebericht steht in Einklang mit dem Jahresabschluss, 

vermittelt insgesamt ein zutreffendes Bild von der 

Lage der Gesellschaft und stellt die Chancen und 

Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
 München, den 4. März 2014KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Dr. Pfaffenzeller
 Dr. Kagermeier
Wirtschaftsprüfer WirtschaftsprüferBestätigungsvermerk des  Abschlussprüfers
38Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013Bericht des AufsichtsratsBericht des AufsichtsratsSehr geehrte Damen und Herren,wir haben den Vorstand bei der Leitung des Unterneh- 
mens entsprechend den uns nach Gesetz und Satzung 

zugewiesenen Aufgaben beraten und die Geschäfts-
führung laufend überwacht. Im Geschäftsjahr 2013 

fanden insgesamt sechs Aufsichtsratssitzungen statt. 

In den zwei ordentlichen Sitzungen im April und im 

Dezember sowie durch regelmäßige unterjährige Be- richte ließen wir uns schriftlich und mündlich vom 

Vorstand über die Geschäftsentwicklung und die wirt
-
schaftliche Lage, die beabsichtigte Geschäftspolitik 

und grundsätzliche Fragen der Unternehmensplanung 

der Gesellschaft unterrichten. Dabei wurden uns auch 

die Gründe für Abweichungen der tatsächlichen Ent- wicklung von früher berichteten Zielen dargelegt und 

von uns nachvollzogen. Nach den turnusmäßigen Auf- sichtsratswahlen im Frühjahr fand im April die kon-
stituierende Sitzung des Aufsichtsrats statt. Daneben 

wurden im März, September und Oktober insgesamt 

drei Sondersitzungen abgehalten.Gegenstände der BeratungAusführlich behandelten wir die Umsatz- und Ergeb-
nisentwicklung der Spartengesellschaften Allianz 

Versicherungs-AG, Allianz Lebensversicherungs-AG 

und Allianz Private Krankenversicherungs-AG sowie 

der Oldenburgischen Landesbank AG. Einen Schwer-
punkt der Beratungen bildeten dabei Produkteinfüh-
rungen wie das neue Vorsorgekonzept —Perspektiveﬁ 

der Allianz Lebensversicherungs-AG und der —Privat-
Schutzﬁ der Allianz Versicherungs-AG. Einen geson
-
derten Bericht erhielten wir zur Strategie der Kran-
kenversicherung. Jeweils im Rahmen von Sondersit- zungen haben wir ferner Vorstandsangelegenheiten, 

die Schließung der Allianz Bank und den Abschluss 

eines Beherrschungs- und Gewinnabführungsver-
trags mit der Allianz Lebensversicherungs-AG erör-
tert. Außerdem haben wir uns regelmäßig mit der 

Kapitalanlagepolitik und dem Kapitalanlageergebnis der Allianz Deutschland beschäftigt. Im Zuge unserer 

Beratungen zu den Vergütungsthemen haben wir un
-
ter anderem das Vergütungssystem für den Vorstand 

überprüft und festgestellt, dass es den rechtlichen Vor-
 gaben vollständig Rechnung trägt. Der Ständige Aus-
schuss befasste sich eingehend mit dem System und 

den Tätigkeitsschwerpunkten der Internen Revision und 

von Compliance. Dem Ausschuss wurden außerdem 

die Risikostrategie und die Risikosituation dargelegt.JahresabschlussprüfungDie zum Abschlussprüfer bestellte KPMG AG Wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft, München, hat den Jahres-
abschluss der Allianz Deutschland AG zum 31. Dezem- ber 2013 sowie den Lagebericht geprüft und mit dem 

uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen.Der Jahresabschluss, der Lagebericht und der Prüfungs-bericht der KPMG für das Geschäftsjahr 2013 wurden 

allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig zugelei-
tet. Die Unterlagen wurden in der Bilanzsitzung des 

Aufsichtsrats am 18. März 2014 in Gegenwart des Ab- schlussprüfers umfassend behandelt. Der Abschluss-
prüfer legte die wesentlichen Ergebnisse der Prüfung 

dar und stand für Fragen und ergänzende Auskünfte 

zur Verfügung. Aufgrund unserer eigenen Prüfung der 

vom Vorstand und Abschlussprüfer vorgelegten Unter-
 lagen erheben wir keine Einwendungen und schließen 
uns dem Ergebnis der Abschlussprüfung durch die 

KPMG an. Der Aufsichtsrat hat den vom Vorstand auf-
 gestellten Jahresabschluss gebilligt. Er ist damit fest-
gestellt. 
  
39Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013Bericht des AufsichtsratsPersonelle Veränderungen in  
Vorstand und Aufsichtsrat
Zum 31. Dezember 2013 schied Herr Severin Moser 
aus dem Vorstand aus, um die Leitung der Allianz 

Suisse zu übernehmen. Die Leitung des Ressorts Sach- 
versicherung wurde zum 1. Januar 2014 auf Herrn 
 Dr. Alexander Vollert übertragen, der gleichzeitig auch 

zum Vorstandsvorsitzenden der Allianz Versiche
-
rungs-AG bestellt wurde. Die bisherigen Aufgaben von 

Herrn Dr. Vollert Œ Betriebsorganisation und IT Œ wur
-
den zum 1. Januar 2014 Herrn Dr. Manfred Knof zu-
 geordnet. Herr Dr. Knof übernahm diese Zuständig-

keiten zusätzlich zu seiner bisherigen Verantwortung 

für die Bereiche Betrieb und Schaden im zusammen-
gefassten Ressort Operations. Zum 31. März 2014 wird 

Herr Dr. Knof auf eine andere Position in der Allianz 

Gruppe wechseln. Das Ressort —Operationsﬁ übernimmt 

ab diesem Zeitpunkt Herr Andree Moschner. Die Nach-
 folge von Herrn Moschner als Vertriebsvorstand der 

Allianz Deutschland AG und Vor
 stands vorsitzender der 
Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG wird zum 1. April
 2014 Herr Joachim Müller antreten; Herr Müller ist 

derzeit Vorstandsmitglied der Allianz Beratungs- und 

Vertriebs-AG. Wir haben den Herren Moser und Dr. 

Knof für ihre erfolgreiche Arbeit für das Unternehmen 

unseren herzlichen Dank ausgesprochen. 
Mit der Hauptversammlung am 10. April 2013 endete die Amtsperiode des bisherigen Aufsichtsrats. Auf 

Arbeitnehmerseite schieden an diesem Tag die bishe
-
rige stellvertretende Aufsichtsratsvorsitzende, Frau 

Gabriele Burkhardt-Berg, sowie die Herren Werner Cyron, 

Ralf Kirmeyer und Jörg Reinbrecht aus dem Aufsichts-
rat aus. Wir haben ihnen für ihre wertvolle Mitarbeit 

gedankt. Zu ihren Nachfolgern wurden Frau Simone 

Ermel, Frau Kerstin Jerchel, Herr Johann Lindmeier und 
Herr Jens Schulzki gewählt. Die übrigen Mitglieder des 

Aufsichtsrats wurden von der Hauptversammlung bzw. 
der Belegschaft wiederbestellt. In der konstituieren-
den Aufsichtsratssitzung am 10. April 2013 wurde Herr 

Wolfgang Peuker zum neuen stellvertretenden Auf-

sichtsratsvorsitzenden ernannt. Herr Dr. Werner Zedelius 

wurde in seinem Amt als Vorsitzender des Aufsichts
-
rats bestätigt. 
Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern sowie den Arbeitnehmervertretungen 

für die im Berichtsjahr geleistete Arbeit. München, 18. März 2014Dr. Werner Zedelius
Vorsitzender

40Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013Mitglieder des Aufsichtsrats* ArbeitnehmervertreterDr. Werner Zedelius
Mitglied des Vorstands
 Allianz SE, Vorsitzender
Gabriele Burkhardt-Berg  *AngestellteAllianz Deutschland AG,
stellvertretende Vorsitzende
 bis 10. April 2013Wolfgang Peuker
  *AngestellterAllianz Deutschland AG, stellvertretender Vorsitzender
 seit 10. April 2013Wilhelm Brosch  *AngestellterAllianz Deutschland AGWerner Cyron
  *AngestellterAllianz Beratungs- und Vertriebs-AG
 bis 10. April 2013Michael DiekmannVorsitzender des Vorstands

Allianz SEDr. Friedrich Eichiner
Mitglied des Vorstands

BMW AGSimone Ermel  *AngestellteAllianz Deutschland AG seit 10. April 2013Herbert HainerVorsitzender des Vorstands

adidas AGProf. Dr. h.
 c. Wolfgang Ischinger
Generalbevollmächtigter für 

Regierungsbeziehungen
Allianz SEKerstin Jerchel *Gewerkschaftssekretärinver.di Bundesverwaltung
 seit 10. April 2013Joe KaeserVorsitzender des Vorstands

Siemens AGFrank Kirsch  *AngestellterAllianz Beratungs- und Vertriebs-AG
Ralf Kirmeyer  *ehemaliger AngestellterAllianz Beratungs- und Vertriebs-AG
 bis 10. April 2013Johann Lindmeier  *AngestellterAllianz Beratungs- und Vertriebs-AG
 seit 10. April 2013Dr. Max Link
  *Leitender AngestellterAllianz Deutschland AGJörg Reinbrecht  *GewerkschaftssekretärBereich Finanzdienstleistungen ver.di
 bis 10. April 2013Dr. Bernhard Schareck
ehemaliger Präsident des Gesamtverbands
der Deutschen Versicherungswirtschaft (GDV)
Mitglieder des Aufsichtsrats
41Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2013Mitglieder des Aufsichtsrats* ArbeitnehmervertreterProf. Dr. Wulf von Schimmelmann
Vorsitzender des Aufsichtsrats

Deutsche Post AGDr. Werner Schnappauf
RechtsanwaltJens Schulzki *  AngestellterAllianz Deutschland AG seit 10. April 2013Rose-Maria Sommer  *  AngestellteAllianz Deutschland AGUwe Spitzbarth  *Bundesfachgruppenleiterim ver.di Bundesfachbereich

FinanzdienstleistungenManfred Wennemer
ehemaliger Vorsitzender des Vorstands

Continental AG
Das Papier entspricht den Anforderungen des Blauen Engels.




Allianz Deutschland AGKöniginstraße 28
80802 München
Telefon + 49 89 3800-0
  
www.allianzdeutschland.de
