
 GESCHÄFTSBERICHT 
˜˚˛˝ 
ALLIANZ DEUTSCHLAND AG 

  Im Sinne einer besseren Lesbarkeit verwenden wir im Geschäftsbericht durchgängig 
die Begri˜e —Mitarbeiterﬁ und —Vertreterﬁ. Damit meinen wir selbstverständlich auch 
unsere Mitarbeiterinnen und Vertreterinnen. 

            
 
    
     
  
    
         INHALT
 Seiten 2 -4
  2 Mitglieder des Vorstandes
  3 Überblick Segmente Allianz Deutschland AG 
Lagebericht 
Seiten 5-
 18 7 Allgemeine Rahmenbedingungen 
˜ Die Allianz Deutschland AG 
9 Geschäftsverlauf 
10 Vermögenslage 
10 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
 11 Risikobericht 
13 Prognose- und Chancenbericht 
16 Erklärung zur Unternehmensführung 
Jahresabschluss 
Seiten 19 - 22 
20 Bilanz 
22 Gewinn- und Verlustrechnung 
Anhang 
Seiten 23 - 41
 26 Angaben zu den Aktiva 
35 Angaben zu den Passiva
 37 Angaben zur Gewinn- und Verlustrechnung
 38 Sonstige Angaben 
Seiten 42- 46 
˚˛  44 
 46 Bestätigungsvermerk des Abschlussprüfers

Bericht des Aufsichtsrates

Mitglieder des Aufsichtsrates 
Darstellung der Zahlen 
Als Folge der Rundungen können sich bei der Berechnung von Summen und Prozentangaben 

geringfügige Abweichungen gegenüber den im Bericht ausgewiesenen Zahlen ergeben. 

Zahlen in Klammern stellen Vergleichswerte aus dem Vorjahr dar. 

                                             
    
  Mitglieder des Vorstandes 
MITGLIEDER DES VORSTANDES 
DR. KLAUS-PETER RÖHLER 
Vorsitzender des Vorstandes 
Sachversicherung 
(seit 1. Dezember 2019) 
FABIO DE FERRARI 
Operations 
KATJA DE LA VIÑA 
Finanzen 

seit 1. April 2019 
DR. MARKUS FAULHABER 
Lebensversicherung 

bis 31. Dezember 2019 
ANA-CRISTINA GROHNERT 
Personal 

bis 31. März 2019 
BERND HEINEMANN 
Marktmanagement 
BURKHARD KEESE 
Finanzen und 

Interne Dienste 

bis 31. März 2019 
ANDREAS KANNING 
Vertrieb 

seit 1. Dezember 2019 
NINA KLINGSPOR 
Krankenversicherung 

seit 1. April 2019 
DR. BIRGIT KÖNIG 
Krankenversicherung 

bis 31. März 2019 
JOACHIM MÜLLER 
Sachversicherung 

Vertrieb 

bis 30. November 2019 
AYLIN SOMERSAN COQUI 
Personal und 

Interne Dienste 

seit 1. April 2019 
DR. ANDREAS WIMMER 
Lebensversicherung 

seit 1. Januar 2020 
Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
2 
                  
       
                  
               
             Überblick Segmente Allianz Deutschland AG 
ÜBERBLICK SEGMENTE ALLIANZ DEUTSCHLAND AG 
Zum besseren Verständnis des nachfolgenden Lageberichtes der 
Allianz Deutschland AG wird vorab ein kurzer Überblick über die 

Entwicklung in den einzelnen Segmenten der Allianz Deutsch
-land AG gegeben. Die nachfolgenden Zahlenangaben beziehen 

sich auf die Internationale Rechnungslegung (IFRS). 
Schaden- und Unfallversicherung 
Die Schaden- und Unfallversicherung der Allianz Deutschland AG 

erreichte unter Einbeziehung der neu hinzugekommenen ADAC 

Autoversicherung eine Zunahme der Beitragseinnahmen von 

2,1 Prozent auf 10,7 Milliarden Euro. Ohne Einbeziehung der 

AllSecur Versicherungs AG, die zum 1. Januar 2019 auf die Allianz SE 

übertragen wurde, betrug das Umsatzwachstum 5,1 Prozent. Im 

Geschäftsjahr 2019 konnten die Gewinnziele deutlich übertroffen 

werden. Einen Anteil daran hatte die verbesserte Schadensituati
-on, die sich in einer rückläufigen Basis- und Großschadenentwick
-lung zeigte, sowie ein höheres Kapitalanlagenergebnis. 
Im Kraftfahrtgeschäft lag die Zahl der versicherten Fahrzeu
-ge somit bei 8,7 Millionen. Im Vorjahr zählte der Bestand, berei
-nigt um die AllSecur Deutschland AG, 7, 9 Millionen Stück. Die 

ADAC Autoversicherung trug mit rund 600 Tausend Fahrzeugen 

zur Steigerung von insgesamt 821 Tausend im Jahr 2019 bei. 

221 Tausend Fahrzeuge wurden aus eigener Kraft hinzuge
-wonnen. Die Neu- und Mehrbeiträge der Kraftsparte konnten um 

5,3 Prozent auf 1 058 Millionen Euro (1 005 Millionen Euro) gestei
-gert werden. 
Im Nichtkraftsegment nahmen die Beiträge um 1,8 Prozent 
auf 6,5 Milliarden Euro zu. Dieses Wachstum resultiert sowohl aus 

dem Privatkunden- als auch aus dem Firmenkundengeschäft. 
Mit unserem nachhaltig wirkenden Kostenmanagement 
erhöhten sich die Nettokosten nur leicht, entgegen fortlaufender 

Investitionen in die Digitalisierung unserer Produkte und Prozesse 

und trotz gestiegener Umsätze. Dies führte in 2019 zu einer 

Reduktion der Kostenquote auf 24,7 Prozent (25,0 Prozent). 
Das Ergebnis vor Steuern lag mit 1 563 Millionen Euro um 
38,2 Prozent über dem Vorjahr (1 131 Millionen Euro). 
Lebensversicherung 
Die Beitragseinnahmen in der Lebensversicherung legten in 

einem insgesamt steigenden deutschen Lebensversicherungs
-markt nochmals deutlich um 23,2 Prozent auf 27,7 (22,5) Milliar
-den Euro zu. Ihre Spitzenposition hat Allianz Leben auch mit 

einem Wachstum im Neugeschäft von 38,2 Prozent weiter ausge
-baut. Der weit überwiegende Teil der Kunden setzt bei neuen Ver
-trägen auf die Vorteile moderner Vorsorgekonzepte sowohl bei 

der privaten Vorsorge als auch in der betrieblichen Altersversor
-gung. Die innovativen Vorsorgekonzepte von Allianz Leben stehen 

für eine zeitgemäße Altersvorsorge und haben die klassische 

Lebensversicherung weitgehend abgelöst. Zudem entwickelt die 

Allianz weitere Ansätze, um Menschen noch stärker dafür zu 

gewinnen, für ihre Zukunft vorzusorgen. 
Die Anzahl der von Allianz Leben verwalteten Verträge lag mit 
12,8 (12,5) Millionen um 2,3 Prozent über der des Vorjahres. Die 

Stornoquote nach Stückzahlen reduzierte sich auf 1,5 (1,6) Prozent 

und liegt damit weiterhin deutlich unter dem Marktdurchschnitt. 
Die Angebote sowohl für die Altersvorsorge als auch für die 
Absicherung elementarer Lebensrisiken wie Tod des Versorgers oder 

Berufsunfähigkeit profitieren wesentlich von der erfolgreichen 

Kapitalanlage in der Lebensversicherung. Trotz der anhaltend 

niedrigen Zinsen erzielte Allianz Leben 2019 eine Nettoverzinsung 

von 4,3 Prozent, was deutlich über dem Niveau vergleichbar siche
-rer Anlagen liegt. Der Grund hierfür liegt in der Finanzstärke des 

Unternehmens: Auf dieser Basis und aufgrund des professionell 

aufgestellten und global ausgerichteten Kapitalanlagenmanage
-ments kann Allianz Leben weltweit in renditestarke, breit gestreute 

Anlagen investieren. 
Private Krankenversicherung 
Die Beitragseinnahmen aus dem privaten Krankenversicherungs
-geschäft stiegen im abgelaufenen Geschäftsjahr um 120 Millio
-nen Euro auf 3,6 Milliarden Euro an. Dies entsprach einem 

Zuwachs um 3,5 Prozent. Das Vertriebsergebnis lieferte die höchs
-ten Erfolge seit vielen Jahren. Durch unsere konsequente Orientie
-rung am Kundennutzen und durch das maßgeschneiderte Pro
-duktangebot konnten wir unseren Kunden einen echten Mehrwert 

bieten und somit unsere Position im Wettbewerb vielfach ausbau
-en. Spitzenpositionen bei Produkt- und Unternehmensratings 

bestätigten unseren erfolgreichen Kurs. 
Einfluss auf die Entwicklung der Beitragseinnahmen des 
abgelaufenen Geschäftsjahres hatten neben den Beitragsanpas
-sungen der Kundenzuwachs sowie die Beitragseinnahmen in 

Form von Neubeiträgen, die über dem Vorjahr lagen. Die durch 

beeinflussbare Storni verursachten Beitragsabgänge verharrten 

auf einem vergleichsweise geringen Niveau. 
Zum Jahresende waren 2,7 Millionen Menschen bei der 
Allianz Privaten Krankenversicherung krankenversichert. Dies 

entsprach einem Anstieg um 2,2 Prozent gegenüber dem Vorjahr. 

Die Steigerung ist auf den Zuwachs in der Zusatzversicherung um 

3,4 Prozent auf 2,1 Millionen Menschen zurückzuführen. In der 

Krankheitskostenvollversicherung nahm der Bestand alterungs
-bedingt um 1,7 Prozent ab. 
Trotz eines erneuten Rückgangs des ohnehin sehr niedrigen 
Zinsniveaus konnte im abgelaufenen Geschäftsjahr 2019 eine wei
-terhin hohe Nettoverzinsung von 3,5 (3,8) Prozent erzielt werden. 
Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
3 
 Überblick Segmente Allianz Deutschland AG 
Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
4 
 LAGEBERICHT 
Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
5 
                    
               Lagebericht
 LAGEBERICHT
 Die Allianz Deutschland AG festigt kontinuierlich ihre marktführende Stellung. Aufgrund der Ergebnis
-entwicklung der Tochtergesellschaften verbesserte sich das Ergebnis vor Steuern deutlich gegenüber dem 
Vorjahr auf 1 142 Millionen Euro. Der Umsatz über alle Tochtergesellschaften der Allianz Deutschland AG 

konnte gegenüber dem Vorjahr um 15,4 Prozent auf 42,0 (
36,4) Milliarden Euro gesteigert werden. 
Die Schaden- und Unfallversicherung der Allianz Deutschland konnte ihre Beitragseinnahmen im Geschäfts
-jahr 2019 um 2,1 Prozent auf 10,7 Milliarden Euro erhöhen. Bereinigt man den Umsatz 2018 um die 

AllSecur Deutschland AG, betrug das Wachstum in der Schaden- und Unfallversicherung 5,1 Prozent. Erst
-malig ist hierin die ADAC Autoversicherung AG enthalten, an der die Allianz Versicherungs-AG zum 

1.
 Januar 2019 eine Mehrheitsbeteiligung von 51 Prozent erworben hat. Die ADAC Autoversicherung aber 

auch die übrigen Kraftfahrtversicherungen trugen maßgeblich zur Umsatzentwicklung bei. Daneben 

wurden auch in den Nichtkraftfahrt-Branchen im Privat- wie auch im Firmenkundengeschäft Zuwächse 

erzielt. Das Wachstum wurde sowohl vom Vertrieb über Vertreter als auch über Makler getragen. Nach 

internationaler Rechnungslegung konnte das operative Ergebnis aufgrund der positiven Umsatz- und 

Schadenentwicklung um knapp 16 Prozent auf 1 262 (1 089) Millionen Euro gesteigert werden. 
Die Allianz Lebensversicherungs-AG hat ihre marktführende Stellung in der deutschen Lebensversiche
-rungsbranche auch im Jahr 2019 weiter stark ausgebaut. Der Marktanteil an Beitragseinnahmen der 
Allianz Lebensversicherungs-AG inklusive ihrer Tochtergesellschaften ist auf 29 Prozent gestiegen. 

Insbesondere bei den Produkten mit neuen Garantien konnte der Erfolg mit einem Wachstum der Neu
-beiträge von über 47,9 Prozent weiter fortgesetzt werden. Die Beitragseinnahmen legten nochmals 

deutlich um 23,2 Prozent auf 27,7 (22,5) Milliarden Euro zu. Diese deutlichen Zuwächse zeigen 

das nach wie vor ungebrochene Vertrauen der Kunden in das Unternehmen. Die Stornoquote nach 

Stückzahlen lag 
signi˜kant unter dem Marktdurchschnitt. Allianz Leben bietet ihren Kunden aufgrund 
ihrer Finanzstärke, der professionell aufgestellten und weltweit ausgerichteten Kapitalanlagen trotz 

des andauernden Niedrigzinsumfelds eine nach wie vor außerordentlich attraktive Nettoverzinsung, 

die sich mit 4,
3 Prozent über dem Niveau vergleichbar sicherer Anlagen befand. Das operative 
Ergebnis nach internationaler Rechnungslegung erreichte 
mit 1 151 Millionen Euro einen Wert über 
dem des Vorjahres (1 125). 
In der Krankenversicherung stiegen die Beitragseinnahmen um 
3,5 Prozent auf 
3,6 Milliarden Euro an. 
Auch die Anzahl der versicherten Personen erhöhte sich insgesamt auf 2,7 Millionen. Trotz eines 
erneuten Rückgangs des ohnehin sehr niedrigen Zinsniveaus wurde eine Nettoverzinsung von 
3,5 Pro
-zent erzielt. Das operative Ergebnis nach internationaler Rechnungslegung lag bei 185 Millionen Euro 

und damit leicht über den Erwartungen. 
In der Allianz Deutschland AG erhöhte sich der Gewinn nach Steuern auf 1 158,4 (920,1) Millionen Euro. 
Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
6 
                  
     
              
                      
                    
 
               Lagebericht 
Allgemeine Rahmenbedingungen 
GESAMTWIRTSCHAFTLICHE ENTWICKLUNG 
POLITISCHE RISIKEN BELASTEN DIE 
WELTWIRTSCHAFT 
Im Jahr 2019 verlangsamte sich das Wachstum der Weltwirtschaft 
vor dem Hintergrund wachsender wirtschaftlicher und politischer 

Risiken auf 2,5 Prozent. Vor allem die Zuspitzung des Handelskon
-flikts zwischen den USA und China belastete die wirtschaftliche 

Aktivität erheblich. In der Eurozone trübten zudem das Risiko 

eines harten Brexits und politische Unsicherheiten die Stimmung 

der Unternehmen, Verbraucher und Investoren. Einer möglichen 

weltweiten Rezession traten die Notenbanken jedoch frühzeitig 

Œ allen voran die amerikanische Notenbank Fed und die Europä
-ische Zentralbank (EZB) Œ mit einer deutlichen Lockerung der 

Geldpolitik entgegen. So konnte das Wirtschaftswachstum in der 

Eurozone bei 1,2 Prozent stabilisiert werden. 
Die deutsche Wirtschaft zeigte sich in diesem Umfeld deutlich 
schwächer. Bei einem realen Wachstum von 0,6 Prozent (nach 

1,5 Prozent im Vorjahr) konnte zwar für die Gesamtwirtschaft eine 

Rezession vermieden werden. Im verarbeitenden Gewerbe war 

die Produktion hingegen deutlich rückläufig. Dies traf in erster 

Linie für den exportorientierten Automobilbereich zu, der von 

gleich drei Entwicklungen betroffen wurde. Erstens führten die 

Streitigkeiten im internationalen Handel und die Schwäche des 

chinesischen Marktes zu einer globalen Absatzflaute. Zweitens 

belasten weiterhin strenge Umweltvorschriften im Zuge der 

—grünenﬁ Transformation und die Nachwirkungen des Diesel
-skandals die Nachfrage. Und drittens zwingt der weitreichende 

technologische Wandel Œ vom Verbrennungs- zum Elektromotor 

und von individueller zu vernetzter Mobilität Œ die Autoindustrie 

zu gewaltigen Investitionsanstrengungen. Angesichts dieser 

Herausforderungen kann die schwierige Lage der deutschen 

Schlüsselindustrie kaum überraschen. Als Stütze des Wachstums 

erwies sich gegen 2019 einmal mehr die Binnennachfrage, ins
-
besondere der private Konsum, der von der nach wie vor guten 

Beschäftigungssituation getragen wurde. 
ARBEITSMARKT WEITER ROBUST 
Trotz der Wachstumsschwäche zeigte sich der deutsche Arbeits
-markt weiterhin robust. Die Beschäftigtenzahl erhöhte sich trotz 

der bereits hohen Auslastung um weitere 0,9 Prozent auf über 

45 Millionen. Die Arbeitslosenquote sank im Jahresdurchschnitt auf 

5,0 Prozent. Auch Löhne und Gehälter entwickelten sich dynamisch, 

der Zuwachs betrug wie im Vorjahr 4,5 Prozent. Die Entwicklung 

der monetären Sozialleistungen und Vermögenseinkommen 

blieben erneut hinter dieser Entwicklung zurück. Das verfügbare 

Einkommen der Haushalte stieg 2019 daher nur um 2,8 Prozent. 

Gleichzeitig ging auch die Inflation auf 1,4 Prozent zurück˜ der 

Anstieg der realen Einkommen lag damit bei 1,4 Prozent (gegen
-über 1,7 Prozent im Jahr 2018). Vor dem Hintergrund erhöhter 

Unsicherheit verharrte die Sparquote bei knapp 11,0 Prozent. 
AKTIENMÄRKTE BEFLÜGELN VERMÖGENSAUFBAU 
Das Geldvermögen der privaten Haushalte in Deutschland Œ die 

Summe aus Bankeinlagen, Aktien, Anleihen, Fonds und Versiche
-rungsansprüchen Œ lag nach Schätzung von Allianz Research zum 
Jahresende 2019 bei 6,4 Billionen Euro. Dies entsprach gegenüber 

dem Vorjahr einem Plus von 6,7 Prozent oder rund 400 Milliarden 

Euro, dem stärksten Anstieg seit der Jahrtausendwende. Zu etwa 

einem Drittel geht dieser Zuwachs auf Wertveränderungen im 

Portfolio zurück, ausgelöst durch die sehr gute Entwicklung der 

Aktienmärkte. Die übrigen zwei Drittel speisen sich aus den Sparan
-strengungen, wobei das Anlageverhalten auch 2019 das vertraute 

Bild zeigte: Mehr als die Hälfte der frischen Spargelder flossen 

wiederum zu den Banken. Alle anderen Anlageklassen verzeich
-neten dagegen gegenüber 2018 (leicht) geringere Zuflüsse. Die 

Diskussion um Negativzinsen und Verwahrgebühren der Banken 

scheint die deutschen Sparer bisher nicht abzuschrecken, Liquidität 

und Sicherheit bestimmen weiterhin das Anlageverhalten. 
NOTENBANKEN STÜTZEN AKTIEN UND ANLEIHEN 
Nach einem deutlichen Minus im Vorjahr beendeten die Aktien
-märkte das Jahr 2019 mit rekordverdächtigen Zuwachsraten. So 

schloss der DAX 25,5 Prozent über dem Vorjahreswert. Als wesent
-liche Stütze des Aktienmarktes erwies sich die Lockerung der 

Geldpolitik durch die Notenbanken, insbesondere der Fed und die 

EZB. Vor dem Hintergrund weltweit sinkender Zinsen erhöhte sich 

die Attraktivität von Aktieninvestments. Die zuvor herrschenden 

Rezessionsängste traten vollständig in den Hintergrund. 
Auch an den Rentenmärkten zeigte sich die Geldpolitik als 
entscheidender Faktor. Bereits vor der geldpolitischen Lockerung 

dämpften niedrigere Inflations- und Wachstumserwartungen das 

Renditeniveau. Durch die Zinssenkungen in USA und in der Euro
-zone, aber auch in Asien nahm es weltweit dann noch weiter ab˜ 

zudem übte die Wiederaufnahme der Anleihekäufe im Rahmen 

der quantitativen Lockerung der Geldpolitik in der Eurozone 

zusätzlichen Abwärtsdruck auf die Renditen aus. Gleichzeitig 

waren Staatsanleihen bei hoher wirtschaftlicher und politischer 

Unsicherheit als sicherer Hafen gefragt. In diesem Umfeld schlos
-
sen deutsche Staatsanleihen das Jahr 2019 mit einer Rendite von 

minus 0,2 Prozent ab (nach einem zwischenzeitlichen Tiefstwert 

von minus 0,7 Prozent). Das extreme Niedrigzinsumfeld bleibt 

damit vorerst erhalten. 
VERSICHERUNGSWIRTSCHAFT 
In der deutschen Versicherungswirtschaft erhöhten sich nach vor
-läufigen Angaben des Gesamtverbandes der deutschen Versiche
-rungswirtschaft (GDV) im inländischen Direktgeschäft die 

gebuchten Bruttobeiträge 2019 über alle Sparten hinweg um 

6,7 Prozent (2,3 Prozent). 
In der Schaden- und Unfallversicherung setzte sich das 
Wachstum leicht abgeschwächt fort. Die Beitragseinnahmen 

erhöhten sich um 3,2 Prozent und lagen damit nur leicht unter Vor
-jahr (+ 3,4 Prozent). Im Wesentlichen wurde diese Entwicklung von 

dem Beitragswachstum in der Sachversicherung gestützt Œ sowohl 

bei Privatkunden mit 6,0 Prozent (5,2 Prozent) als auch bei 

Firmenkunden mit 5,0 Prozent (3,7 Prozent). Die Kraftfahrtversi
-cherung verlor im Vergleich zum Vorjahr etwas an Dynamik und 

verzeichnete einen Anstieg um 2,0 Prozent (3,6 Prozent). 
In der deutschen Lebensversicherung (einschließlich Pensions
-kassen und Pensionsfonds) konnte im Jahr 2019 ein hoher Beitrags
-
zuwachs um 11,3 Prozent (1,6 Prozent) erzielt werden. Ursächlich 
Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
7 
             
        
         
    
    
                     
                           Lagebericht 
war, wie auch im Vorjahr, der deutliche Anstieg des Einmalbeitrags
-geschäftes um 37,1 Prozent (5,3 Prozent). Die laufenden Beiträge 

stiegen um 0,1 Prozent (0,0 Prozent). 
Die Beitragseinnahmen der privaten Krankenversicherung 
wuchsen im Geschäftsjahr 2019 um 2,3 Prozent (1,8 Prozent). 

Während die Entwicklung in der Krankheitskostenvollversiche
-rung nahezu unverändert ausfällt, hat die Zusatzversicherung Œ 

darunter insbesondere die ergänzende Pflegezusatzversicherung 

und die betriebliche Krankenversicherung Œ ein solides Beitrags
-wachstum zu verzeichnen. Zusätzlich stiegen die Beitragseinnah
-men infolge der Beitragsanpassung in der Pflegepflichtversiche
-rung an. 
VERÄNDERTE MARKT- UND 
WETTBEWERBSBEDINGUNGEN 
RECHTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN 

EU-Geldwäscherichtlinie 
Der Bundestag hat am 14. November 2019 zahlreiche Änderun
-gen im Geldwäschegesetz (—GwGﬁ) beschlossen. Das Gesetz trat 
im Wesentlichen am 1. Januar 2020 in Kraft. Die Allianz Deutsch
-land AG wird aufgrund der Neudefinition von Finanzunternehmen 

selbst Verpflichtete im Sinne des Geldwäschegesetzes und hat die 

entsprechenden Anforderungen zu beachten. Es ist ein Geldwä
-schebeauftragter zu bestellen und eine gesonderte Risikoanalyse 

zu erstellen, in der unter anderem die geldwäscherechtlichen Ver
-pflichtungen der Allianz Deutschland AG als Finanzunternehmen 

zu dokumentieren sind. Im Firmenkundengeschäft ist künftig die 

Abfrage im Transparenzregister oder die Einholung der darin ent
-haltenen Daten auf anderem Weg bei Begründung einer neuen 

Geschäftsbeziehung verpflichtend. Ebenso müssen Unstimmigkei
-ten zu Angaben über wirtschaftlich Berechtigte im Transparenz
-register unverzüglich gemeldet werden. Diese neuen Pflichten 

erforderten prozessuale Anpassungen in den operativen Einhei
-ten. Vertrieb und Betrieb wurden über die Verpflichtungen im 

Zusammenhang mit dem Transparenzregister von den verpflich
-teten Unternehmen entsprechend informiert. Zudem besteht eine 

Erweiterung bzw. Konkretisierung der anlassbezogenen Aktuali
-sierungspflicht. Da bereits eine Vielzahl von Maßnahmen im Rah
-men zur Erfüllung der Aktualisierungsverpflichtung implementiert 

sind, werden diese bestehenden Maßnahmen in den Risikoanaly
-sen entsprechend dokumentiert und bewertet. 
GESUNDHEITSPOLITISCHE RAHMENBEDINGUNGEN 
Anhebung Versicherungspflichtgrenze 
zum 1. Januar 2019 
Zum 1. Januar 2019 wurde die Versicherungspflichtgrenze entspre
-chend der Entwicklung der Gehälter von monatlich 4 950,50 Euro 
auf 5 062,50 Euro angehoben. Damit ging die Zahl der Arbeitneh
-mer, die sich für die private Krankheitskostenvollversicherung ent
-scheiden können, kurzfristig zurück. Da die Versicherungspflicht
-grenze entsprechend der Entwicklung der beitragspflichtigen 

Bruttogehälter angehoben wurde, veränderte sich dadurch im 

Jahresdurchschnitt die Anzahl der nicht versicherungspflichtigen 

Arbeitnehmer aber nicht. 
GKV-Versichertenentlastungsgesetz 
(GKV-VEG)
 Zentraler Inhalt des GKV-VEG (Versichertenentlastungsgesetz der 

gesetzlichen Krankenversicherung) ist die Rückkehr zur paritäti
-schen Finanzierung der GKV-Beiträge durch Arbeitnehmer und 

Arbeitgeber seit dem 1. Januar 2019. Für privat krankenversicherte 

Arbeitnehmer erhöht sich der maximale Arbeitgeberzuschuss ent
-sprechend. Ebenso erhöht sich für Rentner die anteilige Übernahme 

der GKV-Beiträge durch die Gesetzliche Rentenversicherung (GRV) 

und bei privat krankenversicherten Rentnern der Zuschuss zur pri
-vaten Krankenversicherung (PKV) durch die GRV. Aufgrund der 

höheren Zuschüsse von Arbeitgeber und GRV zu den PKV-Beiträ
-gen beeinflusst die Rückkehr zur paritätischen Finanzierung den 

Wettbewerb zwischen PKV und GKV nur unwesentlich. 
Mit dem GKV-VEG wird der GKV-Mindestbeitrag für Selbst
-ständige gesenkt. Das PKV-Geschäft wird dadurch kaum beein
-flusst, da die von der GKV-Beitragssenkung begünstigten Selbst
-ständigen sich aufgrund ihrer geringen Einnahmen selten für eine 

PKV-Vollversicherung entscheiden. 
Hamburger Beihilfemodell 
Die Hamburger Bürgerschaft hat den Hamburger Beamten seit 

1.
 August 2018 das Wahlrecht zwischen Beihilfe als anteilige 

Übernahme von Heilbehandlungskosten oder pauschaler Beihilfe 

in Form eines Zuschusses in Höhe des halben Krankenversiche
-rungsbeitrags zur PKV oder GKV eingeräumt. Dem Modell haben 

sich im Jahr 2019 die Länder Berlin, Brandenburg und Bremen 

angeschlossen. Auch das Land Thüringen hat die Einführung zum 

1.
 Januar 2020 beschlossen. Die pauschale Beihilfe, vergleichbar 

mit dem Arbeitgeberzuschuss, eröffnet Beamten weitere Möglich
-keiten einer Mitgliedschaft in der GKV. Ohne diese Änderung 

müssten Beamte den vollen GKV-Beitrag ohne Zuschuss zahlen, 

haben jedoch aufgrund der GKV-Leistung in der Regel keinen 

Anspruch auf Beihilfe im Krankheitsfall. 
Beamte bleiben unverändert versicherungsfrei in der GKV und 
haben kein eigenständiges Eintrittsrecht in die GKV als freiwilliges 

Mitglied. Damit steht eine freiwillige GKV-Mitgliedschaft unter 

Nutzung der pauschalen Beihilfe weitgehend nur neuen Beamten 

offen, die bereits vor ihrer Verbeamtung GKV-versichert waren und 

als freiwilliges Mitglied in der GKV bleiben können. Aus diesem 

Grund ist in der Regel nur bei neuen Beamten die Wahl der Beihil
-feart auch mit der Wahl zwischen PKV und GKV verbunden. Bisher 

hat das Hamburger Modell kaum Auswirkungen auf die starke 

PKV-Position im Beihilfegeschäft. Die Zahlen aus 2018 und 2019 

zeigen, dass es auf so gut wie keine Resonanz stößt. Auch nach 

Einführung des Wahlrechts ist der Anteil neuer Beamter, die sich 

für die GKV entschieden haben, unverändert äußerst gering. 
Die Allianz Deutschland AG 
Die Allianz Deutschland AG ist die Dachgesellschaft der führenden 

Versicherungsgruppe in Deutschland. Über ihre Erstversicherungs
-unternehmen Allianz Versicherungs-AG, Allianz Lebensversiche
-rungs-AG, Allianz Private Krankenversicherungs-AG sowie die Allianz 

Beratungs- und Vertriebs-AG und deren Tochtergesellschaften bietet 

sie in den Geschäftsfeldern Sachversicherung, Lebensversicherung 

und Krankenversicherung ein umfassendes Spektrum an Produkten 

und Dienstleistungen zu Versicherung, Vorsorge und Vermögen. 
Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
8 
             
     
                   
   
            ˜˜
   
                       
       Lagebericht 
Zum 1. Januar 2019 hat die Allianz Deutschland AG über ihre 

Tochtergesellschaft Allianz Versicherungs-AG eine Mehrheits
-beteiligung von 51 Prozent an der ADAC Autoversicherung AG 

erworben. Die ADAC Autoversicherung ist in Folge dessen seit 

2019 ein im Allianz Konzern vollkonsolidiertes Unternehmen. Sie 

ist vorrangig im Bereich der Kraftfahrtversicherung tätig. 
Die AllSecur Deutschland AG wurde zum Ende des Geschäfts
-jahres 2018 konzernintern an die Allianz SE veräußert. Als Tochter 

der Allianz SE ist sie ab 2019 Bestandteil der neuen Plattform 

Europäischer Direktversicherer. 
Wir wollen unsere Kunden begeistern, um weiter zu wachsen und 
unsere Marktposition zu festigen und auszubauen. Die Kundenbe
-dürfnisse sind deshalb unser Maßstab für Produktentwicklung, Bera
-tung und Service. Indem wir regelmäßig unsere Kunden befragen, 

erfahren wir, wo und wie wir uns verbessern können. 
Mit unseren Vertretern bieten wir unseren Kunden Betreuung 
bei allen Fragen rund um Versicherung, Vorsorge und Vermögen. 

Für eine erstklassige, bedarfsgerechte Beratung legen wir großen 

Wert auf die Ausbildung unserer Vertreter. Darüber hinaus stärken 

wir das Maklergeschäft, bauen den Internetvertrieb aus und 

heben Potenziale im Vertrieb über die Filialen der HypoVereins
-bank (UniCredit Bank AG), der Commerzbank AG, der Oldenbur
-gischen Landesbank AG (OLB) und der Santander Consumer 

Bank AG, über viele Volks- und Raiffeisenbanken sowie bei unse
-ren Partnern in der Automobilwirtschaft. 
Die Allianz Deutschland AG behält die Kosten im Blick. Qua
-litätsverbesserungen im Schadenmanagement sowie eine strikte 

Kostendisziplin in der Verwaltung und im Vertrieb sichern unsere 

Wettbewerbsfähigkeit. Unsere weltweite Kapitalanlageexpertise 

schafft weitere Wettbewerbsvorteile. 
Die Renewal Agenda 2.0 der Allianz Gruppe bildet die ent
-scheidende Grundlage für unseren wirtschaftlichen Erfolg. Diese 

setzen wir mit Maßnahmen im Bereich der Kostenexzellenz, 

Produkt- und Preisexzellenz, Marketing Exzellenz, Vertriebs-

Exzellenz und Service-Exzellenz konsequent um. Eine zentrale 

Rolle spielt dabei auch das Allianz Customer Model (ACM), mit 

dem wir die Komplexität unserer Produkte und Prozesse systema
-tisch verringern und diese kundenorientierter gestalten. Gestützt 

wird diese Entwicklung durch eine umfassende Modernisierung 

und Vereinfachung unserer IT-Landschaft, die auch die Abschaf
-fung von Altsystemen beinhaltet. 
Die Maßnahmen in diesen Bereichen sowie das starke Team 
der Allianz, unsere Mitarbeiter, sind die Schlüsselfaktoren um den 

nachhaltigen Unternehmenserfolg zu sichern. Auf die insbesonde
-re mit dem Allianz Customer Model verbundenen Chancen für 

das Unternehmen geht auch der Prognose und Chancenbericht 

näher ein. 
Die Allianz Deutschland AG nimmt spartenübergreifende 
Querschnittsfunktionen für ihre Tochtergesellschaften wahr. Dies 

betrifft insbesondere Aktuariat, Betriebsorganisation, Compli
-ance, Controlling, Datenschutz, interne Dienste, IT, Marktmanage
-ment, Personal, Rechnungswesen, Recht, Revision, Risikocontrol
-ling und Unternehmenskommunikation. 
Weiterhin sind der spartenübergreifende Versicherungs
-betrieb sowie die Schaden- und Leistungsbearbeitung in den 

Betriebsgebieten bei der Allianz Deutschland AG angesiedelt. 
Geschäftsverlauf
 Die wesentliche Ergebnisquelle für die Allianz Deutschland AG ist 

das Finanzergebnis. Dieses wird von den Gewinnabführungen 

und Dividenden der operativen Gesellschaften bestimmt. 
Das Finanzergebnis erhöht sich gegenüber dem Vorjahr um 
262 Millionen Euro auf 1 188 (926) Millionen Euro. 
Die Ergebnisabführung der Allianz Versicherungs-AG betrug 
1 020 (686) Millionen Euro, die der Allianz Privaten Kranken
-versicherungs-AG 156 (104) Millionen Euro und die der Allianz 

Beratungs- und Vertriebs-AG 20 (1) Millionen Euro. 
Der Saldo aus Zinserträgen und Zinsaufwendungen betrug 
unverändert minus 6 (6) Millionen Euro. Das Zinsergebnis ergibt 

sich im Wesentlichen aus der Aufzinsung von Rückstellungen. 
Neben dem Finanzergebnis erwirtschaftete die Allianz 
Deutschland AG Umsatzerlöse in Höhe von 2 496 (2 455) Millionen 

Euro aus Dienstleistungen, die sie im Rahmen ihrer spartenüber
-greifenden Querschnittsfunktion ihren Tochtergesellschaften zur 

Verfügung stellt. Sie werden im Rahmen der innerbetrieblichen 

Leistungsverrechnung verursachungsgerecht und nach dem Voll
-kostenprinzip an diese weiterverrechnet. Kosten, die originär der 

Allianz Deutschland AG als Einzelgesellschaft zuzuordnen sind, 

verbleiben dort. 
Die Allianz Deutschland hat im Geschäftsjahr eine Zweig
-niederlassung in Breslau (Polen) gegründet. Aufgabe der Zweig
-niederlassung ist die Unterstützung des Ressorts Finanzen bei 

quantitativen Analysen im aktuariellen Bereich. 
JAHRESÜBERSCHUSS 
Unter Berücksichtigung nicht verrechenbarer Gesellschaftskosten 

belief sich der Gewinn vor Steuern auf 1 142 (918) Millionen Euro. 

Nach Verrechnung mit den Konzernumlagen im Rahmen der 

bestehenden steuerlichen Organschaften ergab sich ein Steuer
-ertrag von 16 (2) Millionen Euro. 
Den Gewinn nach Steuern in Höhe von 1 158 (920) Millionen 
Euro führt die Gesellschaft aufgrund des Beherrschungs- und 

Gewinnabführungsvertrags mit der Allianz SE an diese ab. 
VERGLEICH DER GESCHÄFTSENTWICKLUNG MIT DER 
PROGNOSE 
In der Schaden- und Unfallversicherung wurde das geplante 
Umsatzwachstum nicht nur erreicht, sondern sogar übertroffen. 

Die Schadenquote konnte trotz eines höheren Elementarscha
-denaufwands wie erwartet gesenkt werden. Zudem verzeichnete 

die Kostenquote den prognostizierten Rückgang. Infolge dessen 

fiel das versicherungstechnische Ergebnis besser als geplant aus, 

ebenso aufgrund von höheren Gewinnrealisierungen das Kapital
-anlagenergebnis, so dass sich folglich auch das Gesamtergebnis 

vor Steuern und die Ergebnisabführung an die Allianz Deutsch
-land AG erhöhte. 
In der Lebensversicherung wurden die prognostizierten 
Beitragseinnahmen im Geschäftsjahr 2019 übertroffen. Dies lag 

insbesondere an einer sehr erfreulichen Entwicklung des Neu
-geschäftes. Der Bruttoüberschuss ist ebenfalls deutlich höher 

ausgefallen als von uns prognostiziert, was im Wesentlichen am 

Ergebnis aus Kapitalanlagen lag. 
In der Krankenversicherung sind die Beitragseinnahmen und 
das Neugeschäft wie prognostiziert gestiegen. Die Aufwendun
-Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
9 
    
        
          
        
  
      
      
          
 
              Lagebericht 
gen für Versicherungsfälle verzeichneten wie erwartet einen 
geringfügigen Anstieg. Die Schadenquote ging annahmegemäß 

zurück. Dagegen lagen die Kosten leicht über den Erwartungen. 

Das versicherungsgeschäftliche Ergebnis übertraf die Prognose 

deutlich. Das Kapitalanlagenergebnis ging gegenüber dem Vor
-jahr annahmegemäß leicht zurück. Insgesamt fiel die Ergebnisab
-führung überplanmäßig aus. 
Entgegen unserer Annahme stieg letzlich die Gewinnabfüh
-rung der Allianz Deutschland AG an die Allinaz SE insgesamt an. 
GESAMTAUSSAGE ZUM GESCHÄFTSVERLAUF 
Insgesamt verlief das Geschäftsjahr 2019 für die Allianz Deutsch
-land AG in allen Versicherungssparten sehr zufriedenstellend. 

Die Gesellschaft sieht sich für die künftigen Herausforderungen 

gut gerüstet. 
Vermögenslage 
Die Bilanzsumme der Allianz Deutschland AG beträgt zum Bilanz
-stichtag 9 477 (9 477) Millionen Euro. Dabei wird die Aktivseite im 

Wesentlichen durch die Anteile an verbundenen Unternehmen 

bestimmt, die sich im Berichtszeitraum auf 7 111 (7˜361) Millionen 

Euro belaufen. Die Position Forderungen und sonstige Vermögens
-gegenstände beträgt im Geschäftsjahr 2 096 (1 832) Millionen Euro. 
Auf der Passivseite führt das Eigenkapital mit 7˜274 (7˜524) 
Millionen Euro zu einer Eigenkapitalquote von 76,8 (79,4) Prozent 

in Bezug auf die Bilanzsumme. Die Verbindlichkeiten gegenüber 

verbundenen Unternehmen gehen mit einem Betrag von 1 688 

(1˜490) Millionen Euro in die Bilanzsumme ein. 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
Zur Unterstützung des Erfolgs unserer strategischen Schwerpunkte 

hat sich die Allianz Deutschland AG zu einer Unternehmenskultur 

verpflichtet, in der die erzielte Leistung (—Wasﬁ) und das Miteinan
-der (—Wieﬁ) gleichermaßen zählen (Inclusive Meritocracy). Sie 

basiert auf den vier People Attributes, die das Verhalten in den 

Unternehmen der Allianz weltweit beschreiben, durch das wir 

unsere Unternehmensziele erreichen und das wir für die fort
-gesetzte Spitzenposition im Wettbewerb benötigen: 
Œ  Spitzenleistung für den Kunden und im Marktvergleich 
Œ Teamorientierte Führung 
Œ Unternehmerisches Denken und Handeln 
Œ Vertrauen 
Die nachhaltige Implementierung dieser Verhaltensweisen im 
Unternehmen sowie begeisterte und engagierte Mitarbeiterinnen 

und Mitarbeiter sind demnach der Schlüssel zum Erfolg. Exzellent 

qualifizierte Mitarbeiter gewinnen und halten wir durch ein attrak
-tives Arbeitsumfeld, durch die interne Besetzung von Stellen sowie 

die gezielte Förderung und nachhaltige Investition in das Können 

und Wissen unserer Mitarbeiter (z. B. durch die Allianz Innendienst 

Akademie und Außendienst Akademie). 
Wir setzen uns für eine konsequente und nachhaltige Förde
-rung von Frauen in Führungspositionen ein. Die von uns festgeleg
-ten Zielgrößen für den Frauenanteil haben wir am Ende des Lage
-berichts im Abschnitt —Erklärung zur Unternehmensführung 

gemäß § 289f Absatz 4 i. V. m. Absatz 2 Nr. 4 HGBﬁ veröffentlicht. 
Wir sind der Überzeugung, dass kooperative Zusammenar
-beit, offene und ehrliche wechselseitige Kommunikation und Füh
-rung zentrale Bausteine für den Erfolg und die Kultur unseres 

Unternehmens sind. Mit unserer Personalstrategie —Neues Führen, 

Neues Arbeiten und Neues Lernenﬁ entwickeln wir die Führungs
-
kultur weiter und etablieren neue, agile Arbeits- und Lernformen. 

Wir gestalten neue Bürowelten und fördern die Flexibilität und 

Mobilität unserer Mitarbeiter. Bei alldem findet die Gesundheit 

der Mitarbeiter besondere Beachtung. 
Die Gesellschaft hat durch das Angebot, Mitarbeiteraktien 
der Allianz SE zu vergünstigten Konditionen zu erwerben, sowie 

im Rahmen einer variablen Vergütungskomponente ihre Mitarbei
-ter auch 2019 am Unternehmenserfolg beteiligt. 
ANZAHL DER BESCHÄFTIGTEN 
Im Jahresdurchschnitt 2019 beschäftigte die Allianz Deutschland AG 

15 771˜ (15˜957) Mitarbeiter. 
Zahlen und Fakten 
2019 2018 2017 
Mitarbeiter
 1 davon Stammpersonal 
davon Auszubildende 

davon sonstige Mitarbeiter in A

davon Aushilfen 
usbildung 15 771 
14 471 531 
354 
415 15 957 
14 604 620 
387 
346 15 973 
14 713 668 
380 
212 Anteil Frauen 
Anteil Männer in % in % 56 44 56 44 56 44 Anteil Vollzeitmitarbeiter im 
Innendienst Anteil Teilzeitmitarbeiter im 

Innendienst Anteil Akademiker 
Alter (Durchschnitt in Jahren) 
Konzernzugehörigkeit  

(Durchschnitt in Jahren) 
in % in % in % 73 27 22 45,1 19,6 73 27 22 44,8 19,4 73 27 22 44,4 19,0 Lohn- und Gehaltssumme 
Soziale Abgaben 
Aufwand für Altersversorgung 
Aufwand für Unterstützungs- 

zahlungen 
Mio • Mio • Mio • Mio • 948,6 159,9 70,8 2,3 932,7 157,2 76,9 2,0 912,6 151,0 70,0 2,0 1_Jahresdurchschnitt˜ einschließlich ruhender Arbeitsverhältnisse 
Die Aufwendungen für Löhne und Gehälter betrugen im Berichts
-jahr 948,6 (932,7) Millionen Euro. Die Summe aus sozialen Abga
-ben und Aufwendungen für Altersversorgung und für Unterstüt
-zung belief sich auf 233,0 (236,1) Millionen Euro. Darin sind neben 
der betrieblichen Altersversorgung auch die Beiträge zur gesetz
-lichen Renten- und Sozialversicherung enthalten. 
DANK AN DIE VERMITTLER UND MITARBEITER 
Der Vorstand dankt den Vermittlern und Mitarbeitern für ihren 

großen Einsatz, ihre hohe Leistungsbereitschaft und Kompetenz. 

Auch den Vertretervereinigungen sowie den Arbeitnehmervertre
-tern in den Betriebsratsgremien und dem Sprecherausschuss gilt 

der Dank für die gute und konstruktive Zusammenarbeit. 
Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
10 
  
    
   
   
      
        
  
     
       
    
              
     
   
  
               
   
  
  
            
   
            
    Lagebericht 
Risikobericht 
RISIKOSTRATEGIE 
Das Risikomanagement der Allianz Deutschland AG ist auf Wert
-schöpfung ausgerichtet. Zur Erzielung von Ertrag für die Kunden 
und den Aktionär sind die Versicherungsunternehmen der Allianz 

Deutschland AG bei kalkuliertem Risiko bereit, Risiken in ihren 

Kerngeschäften einzugehen und zu akzeptieren. 
Vor diesem Hintergrund hat sich der Vorstand der Allianz 
Deutschland AG unter Berücksichtigung der regulatorischen Vor
-gaben sowie der Vorgaben der Allianz SE mit den jeweiligen 

Gesellschaften auf eine grundsätzlich konservative Risikoneigung 

verständigt. 
PRINZIPIEN DES RISIKOMANAGEMENTS 
Als Finanzdienstleistungsunternehmen erachten die Allianz Deutsch
-land AG und ihre Versicherungsunternehmen das Risikomanage
-ment als eine ihrer Kernkompetenzen. Es ist daher ein wesentlicher 

Bestandteil der Geschäftsprozesse. Das Risikomanagementsystem 

deckt mit seinem risikoorientierten Ansatz alle Risikodimensionen 

ab. Elemente des Risikomanagementsystems sind: 
Œ Förderung einer starken Risikomanagementkultur, die von 
einer angemessenen Risikoorganisation und effektiven 

Risikoprinzipien (Risk Governance) getragen wird. 
Œ Durchführung einer umfassenden Berechnung der Solva
-bilitätskapitalanforderung, um die Kapitalbasis zu schützen 

und ein effektives Kapitalmanagement zu unterstützen. 
Œ Implementierung und Koordination notwendiger Kontrollen 

sowie deren Dokumentation für risikorelevante Prozesse 

und darin enthaltene relevante Risiken. 
Œ Einbeziehung von Risikoerwägungen und Kapitalbedarf in 

den Entscheidungs- und Managementprozess. 
Dieser umfassende Ansatz stellt sicher, dass Risiken der Allianz 

Deutschland AG sowie Risiken der zur Allianz Deutschland AG 

gehörenden Versicherungsgesellschaften angemessen identifi
-ziert, analysiert, bewertet und gesteuert werden. In den Risikostra
-tegien der zur Allianz Deutschland AG gehörenden Versicherungs
-
gesellschaften werden der Risikoappetit sowie übergreifende 

Risikotragfähigkeitslimite definiert. Das ganzheitliche Limitsystem 

der Allianz Deutschland Gesellschaften wird in einer internen 

Richtlinie dokumentiert. Eine strenge Risikoüberwachung und die 

entsprechende Berichterstattung ermöglichen es, frühzeitig Limit
-auslastungen zu erkennen und darauf zu reagieren. 
RISIKOORGANISATION 
Die unabhängige Risikomanagementfunktion der Allianz Deutsch
-land AG wird von einer organisatorischen Einheit innerhalb der 

Allianz Deutschland AG unter Leitung des Chief Risk Officers im Auf
-trag des Vorstandes der Allianz Deutschland AG wahrgenommen. 

Dadurch wird Know-how gebündelt, und Ressourcen können effizi
-ent genutzt werden. Die unabhängige Risikomanagementfunktion 

überwacht nicht nur die Risiken systematisch mit qualitativen und 

quantitativen Risikoanalysen und -bewertungen, sondern prüft 

auch Handlungsalternativen und spricht Empfehlungen an die 

Geschäftseinheiten beziehungsweise den Vorstand aus. Durch die 

regelmäßige und bedarfsweise (ad hoc) Berichterstattung des 
Chief Risk Officers an den Vorstand der Allianz Deutschland AG ist 

gewährleistet, dass der Vorstand über die aktuelle Risikosituation 

der Allianz Deutschland AG entsprechend informiert ist. 
Zum laufenden Austausch bezüglich der Risikosituation ist für 
jedes Versicherungsunternehmen der Allianz Deutschland AG 

jeweils ein Risikokomitee installiert, dem mindestens zwei Mitglie
-der des jeweiligen Vorstandes angehören. Zusätzlich gibt es ein 

übergeordnetes Allianz Deutschland Risikokomitee. Diese Risiko
-komitees dienen der Sicherstellung eines integrierten Risikoma
-nagements für alle Gesellschaften der Allianz Deutschland AG. 
Ferner unterstützen diese Risikokomitees den Vorstand bei 
der Risikoidentifikation, -bewertung und -steuerung mit Analysen 

und Empfehlungen im Rahmen seiner in den Geschäftsordnungen 

festgeschriebenen Aufgaben und Kompetenzen. 
Die für die Allianz Deutschland AG zuständige Risikomanage
-mentfunktion der Allianz Deutschland AG ist in die Risikosteue
-rung der Allianz SE eingebunden. Zudem wird sichergestellt, dass 

die für die Risikomanagementfunktion relevanten Allianz Stan
-dards lokal umgesetzt werden. 
ERFÜLLUNG DER ANFORDERUNGEN VON SOLVENCY II 
Die Erfüllung der Anforderungen von Solvency II durch die Versi
-cherungsunternehmen der Allianz Deutschland AG hat für die 

Allianz Deutschland AG einen hohen Stellenwert. Dies gilt unter 

anderem für die Solvabilitätskapitalanforderung und die Anforde
-rungen an das Governance-System. Die Allianz Deutschland AG 

stellt durch transparente und durchgreifende Prozesse des Kapi
-tal- und Risikomanagements sicher, dass die aufsichtsrechtlichen 

Anforderungen erfüllt werden. 
Die Schlüsselfunktionen Versicherungsmathematische Funkti
-on, Risikomanagement- und Compliance-Funktion sowie Interne 

Revision bei den jeweiligen Gesellschaften, die den Anforderungen 

von Solvency II unterliegen, stellen einen wesentlichen Bestandteil 

des Governance-Systems dar, welches regelmäßig überprüft wird. 

Neben diesen vier Schlüsselfunktionen haben die Vorstände der 

jeweiligen Gesellschaften entschieden, die beiden Funktionen Recht 

und Financial Reporting/Rechnungswesen als weitere Schlüs
-selaufgaben zu definieren. 
RISIKOPROFIL 
Die Risiken der Allianz Deutschland AG liegen überwiegend im 

operativen Bereich, da sie als Holding keine direkten Markt-, 

Kredit- oder versicherungstechnischen Risiken eingeht. Ein grund
-legendes Risiko für die Allianz Deutschland AG stellen jedoch 

Änderungen der Beteiligungswerte ihrer Versicherungsunterneh
-men aufgrund dortiger Änderungen der Risikolage dar. Dieses 

Risiko deckt die Risikosteuerung des jeweiligen Versicherungsun
-ternehmens direkt ab. Teile dieser Risikosteuerung sind im Rah
-men von Ausgliederungsverträgen an die Risikomanagement
-funktion der Allianz Deutschland AG ausgelagert. 
Die Risikokategorien werden bei der Allianz Deutschland AG 
anhand von Szenarioanalysen qualitativ und quantitativ bewertet. 

Bei den quantitativen Analysen ist die Berechnung der Solvabilitäts
-kapitalanforderung von wesentlicher Bedeutung. Die Berechnung 

der Solvabilitätskapitalanforderung für die Versicherungsunterneh
-men der Allianz Deutschland AG erfolgt auf Basis der Standardformel 

gemäß Solvency II beziehungsweise auf Basis des von der Bundes
-
anstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht genehmigten internen 
Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
11 
                      
           
  
                   Lagebericht 
Modells der Allianz Gruppe. Hierbei werden die Risikokategorien 

Marktrisiko, Kreditrisiko, versicherungstechnisches Risiko, Geschäfts
-risiko und operationelles Risiko berücksichtigt. Das Liquiditätsrisiko, 

das Reputationsrisiko und das strategische Risiko werden aus
-schließlich qualitativ bewertet. 
Das Konzentrationsrisiko und neue potenzielle Risiken (Emerging 
Risks) werden nicht als separate Risikokategorien verstanden, son
-dern als Querschnittsthemen im Rahmen aller Kategorien betrachtet. 
Gegenwärtig sind folgende Risikokategorien für die Versiche
-rungsunternehmen der Allianz Deutschland AG relevant: 
STRATEGISCHES RISIKO 
Das strategische Risiko ergibt sich aus strategischen Geschäfts
-
entscheidungen und deren zugrunde liegenden Annahmen. Hier
-zu zählt auch das Risiko, dass Geschäftsentscheidungen nicht 

oder nicht ausreichend an ein geändertes Wirtschaftsumfeld oder 

Kundenverhalten angepasst werden. 
Das strategische Risiko wird ausschließlich qualitativ in struk
-turierten Identifikations- und Bewertungsprozessen erfasst. 
MARKTRISIKO 
Das Marktrisiko ergibt sich aus Kursschwankungen an den Kapi
-talmärkten, welche die Bewertung der Kapitalanlagen (insbeson
-dere Aktien, Rentenpapiere und Immobilien) und die Bewertung 

der Verbindlichkeiten betreffen. Es schließt das Zinsänderungs-, 

Kreditspread-, Aktien-, Immobilien-, Zinsvolatilitäts-, Aktienvolati
-litäts-, Währungs- und Inflationsrisiko mit ein. 
Das Kapitalanlagemanagement ist an die Allianz Invest
-ment Management SE ausgelagert, um Effektivitäts- und Effizi
-enzvorteile zu nutzen. Durch das dadurch erzielte hohe Know
-how sind die Marktrisiken besser beherrschbar. Gleichwohl wird 

in allen Prozessen, Richtlinien und Entscheidungen die uneinge
-schränkte Risikoverantwortung der Versicherungsunternehmen 

der Allianz Deutschland AG berücksichtigt. 
KREDITRISIKO 
Das Kreditrisiko ergibt sich aufgrund eines unerwarteten Ausfalls 

oder einer Bonitätsveränderung eines Geschäftspartners. 
VERSICHERUNGSTECHNISCHES RISIKO 
Das versicherungstechnische Risiko beschreibt eine mögliche 

nachteilige Veränderung des Werts der Versicherungsverpflich
-tungen aufgrund von Zufall, Irrtum oder Änderung der versiche
-rungstechnischen Rechnungsgrundlagen. 
GESCHÄFTSRISIKO 
Das Geschäftsrisiko ergibt sich aufgrund einer unerwarteten Ände
-rung der Geschäftsvolumina, der Kostenentwicklung oder der 

Margen des zukünftigen Geschäfts. Dabei umfasst das Geschäfts
-
risiko auch das Stornorisiko. 
Das Geschäftsrisiko wird unter anderem durch ein umfassen
-des Projektmanagement mitigiert. 
OPERATIONELLES RISIKO 
Das operationelle Risiko bezeichnet das Risiko von Verlusten 

aufgrund von unzulänglichen oder fehlgeschlagenen internen 

Prozessen oder aus mitarbeiter- und systembedingten oder 

aber externen Vorfällen. Es umfasst auch das Rechtsrisiko und das 
Compliance-Risiko sowie das IT-Risiko (z. B. Funktionsfähigkeit 

von EDV-Systemen), jedoch nicht das strategische Risiko oder das 

Reputationsrisiko. 
Die Allianz möchte sich weiter auf den Kundennutzen fokus
-sieren. Das führt auch zu einem Umbruch der IT-Systemlandschaft 

der Allianz in Deutschland. Insbesondere aus der Umstellung auf 

neue Prozesse und IT-Systeme ergeben sich Vorteile für die Kun
-den und die Unternehmen, auf welche im Prognose- und Chan
-cenbericht näher eingegangen wird. Die mit der Umstellung ver
-bundenen Risiken Œ wie etwa der vorübergehende Ausfall eines 

Systems Œ werden sorgfältig bewertet und bestmöglich minimiert. 
Im Rahmen des Managements operationeller Risiken werden 
für Geschäftsprozesse, die mit wesentlichen Risiken behaftet sind, 

geeignete Kontrollen und Maßnahmen zur Risikomitigierung auf
-gesetzt. Die Einrichtung und Durchführung adäquater Kontrollen 

zur Mitigation der identifizierten operationellen Risiken liegt in der 

Verantwortung der risikoverantwortlichen Bereiche. Die Kontrol
-len sind Bestandteil des internen Kontrollsystems. 
Um das Risiko wesentlicher Fehler in der Finanzberichterstat
-tung zu vermindern, haben die Allianz Deutschland AG und die 

Versicherungsunternehmen der Allianz Deutschland AG im Rah
-men des internen Kontrollsystems (IKS) umfassende Kontrollen 

implementiert. Dieses Kontrollsystem umfasst sämtliche Kompo
-nenten der Finanzberichterstattung. Die Funktionsfähigkeit des 

IKS für die Finanzberichterstattung wurde für den Berichtszeit
-raum geprüft und als gegeben angesehen. 
Das Management des operationellen Risikos wird durch die 
Meldung operationeller Verluste und in diesem Rahmen aufge
-setzte Maßnahmen unterstützt. 
LIQUIDITÄTSRISIKO 
Das Liquiditätsrisiko besteht darin, dass die Allianz Deutschland AG 

beziehungsweise ihre Versicherungsunternehmen nicht über die 

notwendigen Barmittel verfügen beziehungsweise nicht in der Lage 

sein könnten, Anlagen und andere Vermögenswerte in Barmittel um
-zuwandeln, um ihren finanziellen Verpflichtungen nachzukommen. 
Die Auslagerung des Investment Managements an die Allianz 
Investment Management SE beinhaltet auch die Liquiditätspla
-nung der Versicherungsunternehmen der Allianz Deutschland AG, 

die in Abstimmung mit der strategischen und taktischen Kapital
-anlageplanung sowie dem geplanten Liquiditätsbedarf der 

Versicherungsunternehmen der Allianz Deutschland AG erfolgt. 

Die Risikoverantwortung verbleibt ungeachtet der Auslagerungen 

bei den Versicherungsunternehmen der Allianz Deutschland AG. 
Jede Investmententscheidung wird nach dem Grundsatz der 
unternehmerischen Vorsicht vorgenommen, welcher fordert, dass 

die Liquidität auf Gesamtportfolioebene stets gewährleistet  ist. 

Erhöhter Liquiditätsbedarf kann sowohl über laufende Kapital
-rückflüsse als auch über den Verkauf von hoch liquiden Kapital
-anlagen gedeckt werden. Zusätzlich wird die Erfüllung der kurz
-fristigen Zahlungsverpflichtungen über den konzernweiten 

Cash-Pool sichergestellt. 
Aufgrund der Höhe der Prämieneinnahmen und des zusätzlich 
großen Bestands an hoch liquiden Anlagen sind die Versicherungs
-unternehmen der Allianz Deutschland AG in der Lage, ihren Leis
-tungsverpflichtungen jederzeit vollumfänglich nachzukommen. 
Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
12 
            
      
      
   
                                   
      
    
  
                     Lagebericht 
REPUTATIONSRISIKO 
Das Reputationsrisiko ergibt sich aus einer möglichen Schädigung 

des Rufs eines Unternehmens infolge einer negativen Wahrneh
-mung in der Öffentlichkeit. Dabei geht es um die Unternehmens
-wahrnehmung sowohl in der breiten Öffentlichkeit als auch bei 

(potenziellen) Kunden, anderen Geschäftspartnern, Nichtregie
-rungsorganisationen, Belegschaft, Aktionären oder Behörden. 
Ein entsprechender Steuerungs- und Kontrollprozess zur Iden
-tifikation, Bewertung und Mitigation des Reputationsrisikos ist ins
-talliert. Zur Identifikation von Reputationsrisiken arbeiten sämtliche 

betroffene Funktionen auf Konzern- und lokaler Ebene eng zusam
-men. Hier sind insbesondere die Risiken in den Bereichen Recht und 

Compliance, Datenschutz, Informationssicherheit IT (zum Beispiel 

Fehler in IT-Systemen), Betriebskontinuitätsmanagement sowie die 

Bearbeitung im Betrieb von hoher Bedeutung. 
RISIKOSITUATION 
Die aktuellen aufsichtsrechtlichen Anforderungen werden von der 

Allianz Deutschland AG vollumfänglich erfüllt, insbesondere auch 

von ihren Versicherungsunternehmen. Alle derzeit bestehenden 

Risiken liegen innerhalb der Risikotragfähigkeit der Unternehmen. 
Prognose- und Chancenbericht 
GESAMTWIRTSCHAFTLICHE RAHMEN BEDINGUNGEN 
Für das Jahr 2020 dürfte sich das globale Wirtschaftswachstum 

bei real 2,4 Prozent stabilisieren. Die Rezessionsrisiken haben sich 

dank des entschlossenen Handelns der Notenbanken weltweit 

reduziert. Die konjunkturelle Talsohle dürfte bereits zu Jahres
-beginn durchschritten werden. Insgesamt sind damit die gesamt
-wirtschaftlichen Rahmenbedingungen im Vergleich zum Vorjahr 

als etwas besser einzuschätzen. Allerdings bleibt die Wachstums
-
dynamik im historischen Vergleich verhalten. Politische Risiken Œ 

von geopolitischen Spannungen in Nahost über soziale Proteste 

in vielen Ländern bis hin zu den US-Wahlen Œ werden auch im 

folgenden Jahr auf der Weltwirtschaft lasten. Die Notenbanken 

werden daher an ihrer geldpolitischen Lockerung festhalten. Vor 

diesem Hintergrund rechnet Allianz Research auch für die deut
-sche Wirtschaft lediglich mit einer Stabilisierung des realen 

Wachstums bei 0,6 Prozent. Dies dürfte erneut von der Binnen
-nachfrage getragen werden, während vom Außenhandel kaum 

Impulse zu erwarten sind. 
Das Risiko einer Rezession wäre insbesondere dann gegeben, 
wenn der Handelskonflikt mit China und den USA wieder an 

Schärfe gewönne oder geopolitische Spannungen eskalierten. 

Denn angesichts einer bereits sehr lockeren Geldpolitik verfügen 

die Notenbanken nicht mehr über ausreichende Mittel, um eine 

Rezession wirksam abwenden zu können. Gleiches gilt angesichts 

rekordhoher Verschuldung für die Fiskalpolitik der meisten Länder. 
PROGNOSE FÜR DIE DEUTSCHE 
VERSICHERUNGSWIRTSCHAFT 
Der GDV rechnet für das Jahr 2020 über alle Versicherungssparten 
hinweg mit einem Wachstum des Beitragsaufkommens um 1,8 Pro
-zent. 
In der Schaden- und Unfallversicherung erwartet der GDV für 
das Jahr 2020 ein Beitragswachstum von insgesamt 2,5 Prozent. 

In der Kraftfahrtversicherung rechnet der GDV dabei für 2020 mit 

einem Anstieg des Beitragsaufkommens um 2,0 Prozent. Für die 

private Sachversicherung rechnet der GDV mit einem Beitragsan
-stieg um 4,7 Prozent und in der gewerblichen Sachversicherung 

um 3,0 Prozent. In der Rechtsschutzversicherung wird von einem 

Anstieg der Beitragseinnahmen um 2,5 Prozent ausgegangen. 
In der Lebensversicherung ohne Pensionskassen und Pensi
-onsfonds erwartet der GDV für 2020 einen Zuwachs des Beitrags
-volumens um 1,3 Prozent. Im Einmalbeitragsgeschäft geht der 

Verband dabei weiterhin von positiven, aber weniger dynami
-schen Steigerungsraten aus und rechnet mit einem Anstieg um 

3,5 Prozent. Beim Neuzugang gegen laufenden Beitrag wird von 

einem Wachstum von 2,0 Prozent ausgegangen. Der Abgang sollte 

sich dabei stabil halten. 
Im Lebensversicherungsgeschäft inkl. Pensionskassen und 
Pensionsfonds wird mit einem Wachstum um 1,2 Prozent gerech
-net. Im Einmalbeitragsgeschäft geht der Verband dabei weiterhin 

von positiven, aber weniger dynamischen Steigerungsraten aus 

und rechnet mit einem Anstieg um 3,4 Prozent. Im Lebensversiche
-rungsgeschäft gegen laufenden Beitrag geht der Verband von 

einer stabilen Situation aus. 
Bei den Pensionskassen wird weiterhin von einem Rückgang 
der Beiträge um minus 3,0 Prozent ausgegangen. Bei den Pensi
-onsfonds wird im kommenden Jahr von einer stabilen Entwicklung 

der Beitragseinnahmen ausgegangen. 
Für die private Krankenversicherung erwartet der GDV für 
das Jahr 2020 ein Beitragswachstum von 2,0 Prozent, ausgelöst 

durch Beitragsanpassungen in der Krankheitskostenvollversiche
-rung zu Jahresbeginn. In der Zusatzversicherung rechnet der GDV 

vor allem aufgrund der anhaltenden Nachfrage nach privater 

Absicherung im Pflegefall sowie des unverminderten Interesses 

von Arbeitgebern, ihren Mitarbeitern eine betriebliche Kranken
-versicherung anzubieten mit einem weiterhin soliden Beitrags
-wachstum. 
VERÄNDERTE MARKT- UND 
WETTBEWERBSBEDINGUNGEN 
RECHTLICHE RAHMENBEDINGUNGEN 

Solvency II Review 2020 
Die EU-Kommission hat die Europäische Aufsichtsbehörde für das 
Versicherungswesen und die betriebliche Altersversorgung 

(EIOPA) mit Untersuchungen zu der im Jahr 2020 anstehenden 

Überprüfung der Solvency II-Richtlinie beauftragt. Der Auftrag 

enthält eine umfangreiche Themenliste aus den verschiedensten 

Bereichen Œ von den Kapitalanforderungen über das Reporting 

bis zur Proportionalität. Die EIOPA wird, basierend auf einer im 

März 2020 durchzuführenden ganzheitlichen Auswirkungsstudie, 

Folgenabschätzungen vornehmen, und bis zum 30. Juni 2020 ihre 

Empfehlungen der Europäischen Kommission vorlegen. Eine 
Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
13 
                
       
                
           
  
                      Lagebericht 
Umsetzung ist nach den erforderlichen Trilog-Verhandlungen 

nicht vor 2022 zu erwarten. 
Die Allianz Gruppe beteiligt sich in diesem Zusammenhang 
aktiv an den Diskussionen mit EU-Kommission, EIOPA, Bundesan
-stalt für Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin), Insurance Europe 

und GDV. Aus Sicht der Allianz hat sich Solvency II, insbesondere 

die Regelungen zu den Maßnahmen für langfristige Garantien, 

durchaus bewährt. Auf dieser Grundlage sollte das funktionieren
-de Solvenzmodell sinnvoll weiterentwickelt werden. Übergeord
-netes Ziel sollte es sein, das durch Solvency II gebotene hohe 

Sicherheitsniveau, auch vor dem Hintergrund der aktuell großen 

Herausforderungen wie der anhaltenden Niedrigzinsphase, zu 

gewährleisten. Gleichzeitig sollte es möglich sein ausreichend 

Spielraum für Wachstum und Innovation zu schaffen. 
Die konkreten Auswirkungen des Solvency II Reviews für die 
Allianz Deutschland AG können erst bewertet werden, wenn die 

Ergebnisse konkret vorliegen. Die Versicherungsunternehmen der 

Allianz Deutschland AG sehen sich jedoch aufgrund ihrer Kapital
-stärke und auf der Basis eines wirksamen Risikomanagement
-systems gut aufgestellt im Hinblick auf mögliche Änderungen der 

Solvency II-Richtlinie oder der Delegierten Verordnung. 
ePrivacy-Verordnung 
Die Verordnung über die Achtung des Privatlebens und den Schutz 

personenbezogener Daten in der elektronischen Kommunikation 

(ePrivacy-Verordnung) soll die seit 2002 geltende ePrivacy-Richt
-linie ersetzen und die EU-Datenschutz-Grundverordnung ergän
-zen. Die ePrivacy-Verordnung soll insbesondere Themen wie die 

Verwertung von Gesprächsinhalten elektronischer Kommunikati
-on, die Verwendung von Cookies durch Internet-Diensteanbieter, 

den Umgang mit Metadaten bei der Maschine-zu-Maschine-

Kommunikation oder den Schutz vor Spam regeln. Das Gesetzge
-bungsverfahren ist noch nicht abgeschlossen. Mit einem Inkraft
-treten der ePrivacy-Verordnung ist nicht vor 2021 und mit einer 

Anwendung der Regelungen ist nicht vor 2023 zu rechnen. Welche 

konkreten Inhalte die ePrivacy-Verordnung haben wird, ist noch 

offen. Daher können die spezifischen Auswirkungen noch nicht 

belastbar eingeschätzt werden. Je nach Ausgang des Gesetz
-gebungsverfahrens erscheint es jedoch möglich, dass die Allianz 

die bestehenden Prozesse im Bereich des Online-Marketing und 

der elektronischen Kundenkommunikation überprüfen und gege
-benenfalls weiter entwickeln wird. 
GESUNDHEITSPOLITISCHE RAHMENBEDINGUNGEN 
Anhebung Versicherungspflichtgrenze 
zum 1. Januar 2020 
Zum 1. Januar 2020 wurde die Versicherungspflichtgrenze ent
-sprechend der Entwicklung der Gehälter von monatlich 5 062,50 
Euro auf 5 212,50 Euro angehoben. Damit geht die Zahl der 

Arbeitnehmer, die sich für die private Krankheitskostenvollversi
-cherung entscheiden können, kurzfristig zurück. Da die Versiche
-rungspflichtgrenze jährlich entsprechend der Entwicklung der 

beitragspflichtigen Bruttogehälter angehoben wird, verändert 

sich dadurch im Jahresdurchschnitt die Anzahl der nicht versiche
-rungspflichtigen Arbeitnehmer aber nicht. Zu Beginn des Jahres 

kann sich die Zahl der vollversicherten Versicherungsnehmer der 

Allianz Private Krankenversicherungs-AG kurzfristig ändern. 
Terminservice- und Versorgungsgesetz 
(TSVG)
 Das am 11. Mai 2019 in Kraft getretene TSVG, soll GKV-Patienten 

schnelleren Zugang zu ärztlichen Versorgung ermöglichen. Es ist 

nicht zu erwarten, dass die PKV deshalb an Attraktivität einbüßt. 

Das Gesetz sieht außerdem zum 1. Januar 2021 eine Anhebung 

der GKV-Festzuschüsse für Zahnersatz von 50 auf 60 Prozent der 

Kosten der Regelversorgung vor. Der Bedarf an privaten Zahnzu
-satzversicherungen und damit das Vertriebspotenzial der Allianz 

Privaten Krankenversicherungs-AG dürfte dadurch aber nicht sig
-nifikant gemindert werden, da die Restkosten bei Zahnersatz häu
-fig von den höheren Kosten eines von der Regelversorgung 

abweichenden Zahnersatzes bestimmt werden. 
Geplante Gesetzgebung im Bereich E-Health 
Der Gesetzgeber hat mit dem TSVG und dem Digitalen Versor
-gungsgesetz (DVG) für die GKV-Kassen wesentliche Rahmenbe
-dingungen für die Digitalisierung im Gesundheitsbereich (E-Health) 

erlassen, die für die PKV im Wettbewerb zur GKV mittelbare Rele
-vanz haben: 
Das TSVG verpflichtet die GKV-Kassen, ihren Mitgliedern ab 
1.
 Januar 2021 eine elektronische Patientenakte (ePA) anzubieten, 

mit der sie über die Telematikinfrastruktur (TI) in den digitalen 

Austausch ihrer Gesundheitsdaten mit den Leistungserbringern 

treten können. GKV-Mitglieder müssen dabei über mobile Endge
-räte Zugriff auf ihre ePA erhalten. 
Mit dem DVG wird das Thema E-Health für GKV-Versicherte 
als Teil der medizinischen Grundversorgung verbindlich geregelt. 

Zusätzlich zur bereits im TSVG angeordneten Einführung einer 

elektronischen Patientenakte wird die Einführung von digitalen 

Gesundheitsanwendungen in die GKV-Regelversorgung geregelt. 

Das Gesetz soll im Januar 2020 in Kraft treten. Für das erste Quar
-tal 2020 ist zudem der Referentenentwurf für ein DVG II angekün
-digt, mit dem Regelungen zur elektronischen Patientenakte aus 

dem DVG herausgelöst werden sollen. 
Die Allianz Private Krankenversicherungs-AG ist auf diese Ent
-wicklung sehr gut vorbereitet. So bietet sie ihren Kunden bereits 

seit Herbst 2018 mit der App Vivy eine elektronische Gesundheits
-akte an, die mit dem integrierten Gesundheitsassistenten viel
-fältige Anwendungsmöglichkeiten bietet: Die Kunden können ihre 

medizinischen Unterlagen verwalten und teilen, einen Medikations
-plan hinterlegen und Informationen über gefährliche Wechsel
-wirkungen von Arzneimitteln erhalten. 
PROGNOSE FÜR DIE GESCHÄFTSENTWICKLUNG DER 
ALLIANZ DEUTSCHLAND AG 
In 2019 hat die Allianz mit dem Allianz Customer Model als Teil 
der Renewal Agenda 2.0 —Simplicity Winsﬁ eine Transformation 

des Geschäftsmodells angestoßen. Mit dem Allianz Customer 

Model verfolgt die Allianz weltweit das Ziel, ihre Produkte zu ver
-einfachen, die Prozesse zu harmonisieren und die IT Systemland
-schaft zu vereinheitlichen. Auch die Allianz in Deutschland möch
-te sich noch mehr auf den Kundennutzen fokussieren und 

unterstützt diese globale Strategie der Allianz. In 2020 werden wir 

unsere IT-Systeme, Prozesse und Produkte weiter konsequent 

vereinfachen. Der Vorteil liegt auf der Hand: Wir können kosten
-günstiger und zielgerichteter auf die Anliegen unserer Kunden 

eingehen und wollen damit weiter wachsen. 
Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
14 
         
   
      
         
      
  
    
      
       
  
             
                   
  
          
            Lagebericht
 In der Schaden- und Unfallversicherung wurde mit der Allianz 
Autoversicherung diese Richtung bereits eingeschlagen und wird 

in 2020 mit dem neuen Privatschutz weiter fortgesetzt. Aufgrund 

unserer konsequenten Ausrichtung auf die Kundenbedürfnisse, 

aber auch durch die erfolgreich angestoßenen Wachstumsinitia
-tiven und Maßnahmen der Digitalisierung wird in 2020 ein weite
-rer Anstieg der Beitragseinnahmen mindestens auf Höhe des 

Marktwachstums erwartet. 
Für das Jahr 2020 wird von einer leicht steigenden Schaden
-quote ausgegangen. Bei weiteren Investitionen in die Digitalisierung 

von Produkten und Prozessen sowie dem anvisierten Umsatz
-wachstum erwarten wir mit einem nachhaltigen Kostenmanage
-ment eine weiter sinkende Kostenquote. Die kombinierte Schaden
-Kosten-Quote wird voraussichtlich auf Vorjahresniveau bleiben. 
Auch 2020 rechnen wir mit einem niedrigen Zinsniveau. Die 
sicherheits-und ertragsorientierte Kapitalanlagestrategie werden 

wir fortführen und dabei auf die Erfahrung der Allianz Gruppe bei 

der Kapitalanlage im In- und Ausland setzen. Das Kapitalanla
-genergebnis 2020 wird sich gegenüber 2019 verringern, da es 

niedrigere Gewinnrealisierungen geben wird. Dies beruht auf 

Sondereffekten aus Grundstücksverkäufen im Jahr 2019. 
Mit der geplanten Umsatz- und Schaden-Kostenentwicklung 
wird das versicherungstechnische Ergebnis für 2020 über dem Vor
-jahr liegen. Das Gesamtergebnis vor Steuern wird jedoch bedingt 

durch ein geringeres Kapitalanlagenergebnis niedriger ausfallen. 
Die Produkte der Allianz Lebensversicherungs-AG werden mit 
Blick auf den Kundenbedarf und das andauernde Niedrigzins
-umfeld auch im Jahr 2020 weiterentwickelt. Hierbei werden sowohl 

die Produkte zur Absicherung biometrischer Risiken als auch die 

Produkte im Bereich der Altersvorsorge betrachtet. Wie in den Vor
-jahren wird auch in 2020 der Ausbau von digital verfügbaren Pro
-duktinformationen und Abschlussmöglichkeiten vorangetrieben. 
Aufgrund dieser konsequenten Ausrichtung der Allianz Lebens
-versicherungs-AG auf die Kundenbedürfnisse rechnet das Unter
-nehmen in 2020 mit im Wesentlichen unveränderten Einmal
-beiträge und laufenden Beitragseinnahmen gegenüber 2019. Die 

Allianz Lebensversicherungs-AG sieht dabei die Chance, die 

Marktstellung des Unternehmens weiter zu stärken. 
Um die Abhängigkeit von der Kapitalmarktentwicklung zu 
reduzieren sowie das Kapitalanlagenportfolio der Allianz Lebens
-versicherungs-AG weiter zu diversifizieren und die Rendite zu 

stärken, plant das Unternehmen, den Anteil der Investments in 

Infrastruktur, Immobilien und Aktien auszubauen sowie die Direkt
-vergabe von Krediten und Darlehen und den Anteil der Unterneh
-mensanleihen zu erhöhen. Die im Risikobericht genannten Risiken 

werden vom Unternehmen bewusst eingegangen mit dem Ziel, die 

darin enthaltenen Chancen zu nutzen. So geht die Allianz Lebens
-versicherungs-AG auf dem Kapitalmarkt gewisse kalkulierbare 

Risiken ein, um attraktive Renditen zu erzielen, wobei es die aktive 

Risikosteuerung dabei erlaubt, diese Risiken unter Kontrolle zu hal
-ten. Für das kommende Geschäftsjahr erwarten wir eine etwas 

geringere Nettoverzinsung als in 2019. 
Gerade in Zeiten von niedrigen Zinsen, sind die mit einem Ver
-trag entstehenden Kosten von hoher Relevanz für die Rendite des 

Kunden. Die Allianz Lebensversicherungs-AG hat mit ihren verbun
-denen Unternehmen in der Allianz Gruppe sehr effiziente Strukturen 

und Arbeitsteilungen, was dazu führt, dass die Versicherungsverträ
-ge der Kunden sehr kostengünstig verwaltet werden. Ein weiteres 
Wachstum der Allianz Lebensversicherungs-AG bietet die Chance, 

die Kosten anteilig für die Kunden weiter zu reduzieren. Die Allianz 

Lebensversicherungs AG will diese Chance konsequent nutzen. Wir 

gehen davon aus, dass die Kosten im Jahr 2020 trotz eines steigen
-den Bestandes stabil bleiben werden. Für das Jahr 2020 wird ein 

Bruttoüberschuss auf dem Niveau des Jahres 2019 erwartet. 
Für das Geschäftsjahr 2020 rechnet die Allianz Private Kran
-kenversicherungs-AG mit einem Anstieg der Beitragseinnahmen 

im Vergleich zum Vorjahr. Dies liegt zum einen an Beitragsanpas
-sungen in der Krankheitskostenvollversicherung. Zum anderen 

erwartet die Allianz Private Krankenversicherungs-AG dank des 

leistungsfähigen Produktangebots sowie der hervorragenden 

Aufstellung des Vertriebs eine weitere Steigerung des Neuge
-schäfts. Während in der Krankheitskostenvollversicherung einen 

moderaten Anstieg im Vergleich zum Vorjahr erwartet wird, dürf
-te die Zusatzversicherung deutlich stärker zulegen. Die Allianz 

Private Krankenversicherungs-AG sieht weiterhin ein erhebliches 

Potenzial bei der Nachfrage nach privater Absicherung im Pfle
-gefall sowie nach einer betrieblichen Krankenversicherung. Dar
-aus ergibt daraus die Chance, mit zukunftsweisenden Produkten 

und der starken finanziellen Stellung im Wettbewerb den Markt
-anteil weiter auszubauen. 
Im Jahr 2020 wird mit einem Anstieg des Bestandes an ver
-sicherten Personen gerechnet. Die Allianz Private Krankenversi
-cherungs-AG geht davon aus, dass die Zuwächse in der Zusatzversi
-cherung den alterungsbedingten Rückgang in der Krankheitskosten
-vollversicherung übertreffen. Sowohl in Bezug auf die Beitragsein
-nahmen als auch auf die Anzahl der versicherten Personen sieht 

die Allianz Private Krankenversicherungs-AG dabei die Chance, die 

Marktstellung des Unternehmens weiter zu stärken. 
Es werden leicht höhere Aufwendungen für Versicherungsfäl
-le erwartet. Verantwortlich hierfür sind die jährlichen Kostenstei
-gerungen im Gesundheitswesen. Durch weitere Optimierungen 

der Prozesse zur Leistungsbearbeitung und insbesondere einen 

hohen Anteil an Dunkelverarbeitung sieht die Allianz Private Kran
-kenversicherungs-AG die Chance, den Anstieg auf einem adäqua
-ten Niveau zu halten. 
Durch die genannten Effekte bei den Beitragseinnahmen und 
den Aufwendungen für Versicherungsfälle wird mit einem leichten 

Anstieg der Schadenquote gerechnet. Für den Versicherungs
-betrieb erwartet die Allianz Private Krankenversicherungs-AG 

höhere Aufwendungen. Insgesamt dürften diese Faktoren zu 

einem im Vergleich zum Vorjahr höheren versicherungsgeschäft
-lichen Ergebnis führen. 
Für das Jahr 2020 wird aufgrund der niedrigeren Wiederan
-lagerenditen von geringeren laufenden Erträgen ausgegangen. 

Insgesamt erwartet die Allianz Private Krankenversicherungs-AG 

ein Kapitalanlagenergebnis, das leicht unter dem des abgelaufe
-nen Geschäftsjahres liegt. 
Die Ergebnisabführung der Allianz Private Krankenversiche
-rungs-AG an die Allianz Deutschland AG wird rückläufig sein, da 

keine Entnahmen aus anderen Gewinnrücklagen vorgesehen sind. 
Insgesamt gehen wir davon aus, dass die Gewinnabführung 
der Allianz Deutschland AG an die Allianz SE für das Jahr 2020 

niedriger als 2019 ausfallen wird, da das Ergebnis im Jahr 2019 

durch Sondereffekte aus Grundstücksverkäufen beeinflusst war. 
Diese Einschätzungen stehen unter dem Vorbehalt, dass 
die Entwicklung sowohl an den Kapitalmärkten als auch bei 
Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
15 
Lagebericht
 Naturkatastrophen und Großschäden das Ergebnis und die 
Gewinnabführung an die Allianz SE nur moderat belasten wird. 
Wir werden weiterhin die Expertise der Allianz Gruppe bei der 
Kapitalanlage im In-und Ausland nutzen und unsere sicherheits
-orientierte Kapitalanlagestrategie weiter verfolgen. Um die 

Abhängigkeit von der Kapitalmarktentwicklung zu reduzieren 

sowie das Kapitalanlagenportfolio weiter zu diversifizieren und 

die Rendite zu stärken, planen wir, den Anteil der Investments in 

Infrastruktur, erneuerbare Energien, Immobilien und Aktien aus
-zubauen sowie die Direktvergabe von Krediten und Darlehen und 

den Anteil der Unternehmensanleihen zu erhöhen. 
Erklärung zur Unternehmensführung gemäß 
§ 289f Absatz 4 i. V. m. Absatz 2 Nr. 4 HGB 
In Umsetzung des Gesetzes für die gleichberechtigte Teilhabe von 
Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaft 

und im öffentlichen Dienst hat die Allianz Deutschland AG Zielgrö
-ßen für den Frauenanteil festgelegt. Als Frist für die Erreichung aller 

Zielgrößen wurde einheitlich der 31. Dezember 2021 festgesetzt. 
Zielfestlegung zum 
31.12.2021 Ist-Quote am 
31.12.2019 Der Gesellschaft geht es bei den Zielgrößen für den Frauenan
-teil nicht allein um die Erfüllung gesetzlicher Vorgaben. Ein 

Unternehmen kann langfristig nur erfolgreich sein, wenn Frauen 

gleichberechtigt gefördert und leistungsbezogen in Führungs
-positionen eingesetzt werden. Daher haben wir uns schon früh
-zeitig zur Förderung der Vielfalt im Unternehmen verpflichtet, 

entsprechende Rahmenbedingungen geschaffen, Personal-

Prozesse danach ausgerichtet und verschiedene Maßnahmen 

ergriffen. Diese reichen von Angeboten zur besseren Vereinbar
-keit von Beruf und Familie über ein auf die Förderung von weib
-lichen Potenzialen ausgerichtetes Talent Management mit 

Sponsorship- und Mentoring-Programmen bis hin zum Etablie
-ren einer Führungskultur, in der Chancengleichheit, gegenseiti
-ges Vertrauen sowie die Zusammenarbeit in vielfältigen Teams 

im Vordergrund stehen. 
München, 4.
 Februar 2020 
Allianz Deutschland AG 
Der Vorstand 
Aufsichtsrat 
30 % 35 % Vorstand 
25 % 38 % Erste Führungsebene unterhalb des Vorstandes 
30 % 20 % Zweite Führungsebene unterhalb des Vorstandes 
30 % 32 % Somersan Coqui 
Dr. Röhler 
Dr. Wimmer 
De Ferrari 
     
  
                
  
          Heinemann 
Klingspor
de la Viña 
 Kanning 
Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
16 
 Lagebericht
 Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
17 
        
  
   
    
         
     Vorbehalt bei Zukunftsaussagen 
Vorbehalt bei Zukunftsaussagen 
Soweit wir in diesem Geschäftsbericht Prognosen oder Erwartungen äußern oder 

die Zukunft betre˜ende Aussagen machen, können diese Aussagen mit bekannten 

und unbekannten Risiken und Ungewissheiten verbunden sein. Die tatsächlichen 

Ergebnisse und Entwicklungen können daher wesentlich von den geäußerten 

Erwartungen und Annahmen abweichen. Neben weiteren hier nicht aufgeführten 

Gründen können sich Abweichungen aus Veränderungen der allgemeinen wirt
-schaftlichen Lage und der Wettbewerbssituation, vor allem in Allianz Kernge
-schäftsfeldern und -märkten, aus Akquisitionen sowie der anschließenden Integ
-ration von Unternehmen und aus Restrukturierungsmaßnahmen ergeben. 

Abweichungen können außerdem aus dem Ausmaß oder der Häu˚gkeit von Ver
-sicherungsfällen (zum Beispiel durch Naturkatastrophen), der Entwicklung von 

Schadenkosten, Stornoraten, Sterblichkeits- und Krankheitsraten beziehungsweise 

-tendenzen und, insbesondere im Bank- und Kapitalanlagebereich, aus dem Aus
-fall von Kreditnehmern und sonstigen Schuldnern resultieren. Auch die Entwicklun
-gen der Finanzmärkte (zum Beispiel Marktschwankungen oder Kreditausfälle) und 

der Wechselkurse sowie nationale und internationale Gesetzesänderungen, ins
-besondere hinsichtlich steuerlicher Regelungen, können entsprechenden Ein˛uss 

haben. Terroranschläge und deren Folgen können die Wahrscheinlichkeit und das 

Ausmaß von Abweichungen erhöhen. Die Gesellschaft übernimmt keine Verp˛ich
-tung, Zukunftsaussagen zu aktualisieren. 
Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
18 
 JAHRESABSCHLUSS 
Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
19 
   
 
   
    I 1 II 1 
2 
3 1 I 2 Jahresabschluss 
JAHRESABSCHLUSS 
BILANZ ZUM 
˜˜. DEZEMBER ˚˛˜˝ 
Tsd • 
Anhangangabe 
2019 2018 AKTIVA 
A Anlagevermögen 
1 Immaterielle Vermögensgegenstände 
Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte und Werte sowie Lizenzen  
an solchen Rechten und Werten 
3 328 5 643 2  Geleistete Anzahlungen 
Œ Œ Sachanlagen Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf fremden Grundstücken 
11 519 14 202 Technische Anlagen und Maschinen 
2 677 2 770 Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung 
45 622 32 573 4 Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
7 467 295 III Finanzanlagen 
Anteile an verbundenen Unternehmen 
7 110 809 7 360 733 2 Ausleihungen an verbundene Unternehmen 
Œ Œ 3 Wertpapiere des Anlagevermögens 
2 64 947 64 976 7 246 369 7 481 192 B Umlaufvermögen 
Vorräte 
1 Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen 
3 114 369 137 344 Fertige Erzeugnisse und Waren 
2 343 2 471 II Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 
4 2 096 266 1 831 974 III Kassenbestand, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks 
216 429 2 213 194 1 972 218 C Rechnungsabgrenzungsposten 
9 068 13 438 D Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung 
5 8 564 10 205 Summe Aktiva 
9 477 195 9 477 053 Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
20 
 I II Jahresabschluss 
Tsd • 
Anhangangabe 
2019 2018 PASSIVA 

A Eigenkapital 
I Gezeichnetes Kapital 
6 200 501 200 501 II Kapitalrücklage 
7 7 053 789 7 053 789 III Gewinnrücklagen 8 20 050 20 050 IV Bilanzgewinn 
Œ 250 000 7 274 340 7 524 340 B Rückstellungen 

I Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen 
9 49 682 16 131 II Steuerrückstellungen 7 383 7 029 III Sonstige Rückstellungen 
10 422 227 406 587 479 292 429 747 C Verbindlichkeiten 
11 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
7 015 6 388 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen 
1 688 309 1 489 569 III Sonstige Verbindlichkeiten 
24 732 27 009 1 720 056 1 522 966 D Rechnungsabgrenzungsposten 
3 507 Œ Summe Passiva 
9 477 195 9 477 053 Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
21 
  1 2 8 Jahresabschluss 
GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG FÜR DIE ZEIT VOM 
˜.
 JANUAR BIS 
˜˜. DEZEMBER ˚˛˜˝ 
Tsd • 
Anhangangabe 
2019 2018 Erträge aus Gewinnabführungen 
1 196 628 815 423 Aufwendungen aus Verlustübernahme 
Œ 2 775 Œ 4 923 3 Erträge aus Beteiligungen 
Œ 120 925 davon aus verbundenen Unternehmen 0 (120 925) Tsd • 
4 Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens 
00 davon aus verbundenen Unternehmen 0 (0) Tsd • 
5 Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge 
12 1 912 1 593 davon aus verbundenen Unternehmen 1 165 (1 137) Tsd • 
6 Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
12 Œ 7 443 Œ 7 453 davon aus verbundenen Unternehmen Œ 197 (Œ 674) Tsd • 
7 Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens 
13 Œ Œ Finanzergebnis 
1 188 322 925 565 9 Umsatzerlöse 
14 2 495 895 2 454 733 10 Sonstige betriebliche Erträge 
15 74 305 118 725 11 Erhöhung oder Verminderung des Bestands an fertigen und unfertigen Erzeugnissen 
Œ 22 975 Œ 12 345 12 Materialaufwand 
16 Œ 1 266 277 Œ 1 255 409 13 Personalaufwand 
17 Œ 1 181 575 Œ 1 168 796 14 Abschreibungen 
18 Œ 18 580 Œ 17 700 15 Sonstige betriebliche Aufwendungen 
19 Œ 126 643 Œ 127 029 16 Ergebnis vor Steuern 
1 142 472 917 744 17 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
20 12 134 Œ 61 18 Ergebnis nach Steuern 
1 154 606 917 683 19 Sonstige Steuern 
3 814 2 465 20 Aufwand aus Ergebnisabführung 
Œ 1 158 420 Œ 920 148 21 Jahresüberschuss 
ŒŒ 22 Entnahme aus der Kapitalrücklage 
Œ 250 000 23 Bilanzgewinn 
Œ 250 000 Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
22 
 ANHANG 
Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
23 
                       
            
  
      
      
  
               Anhang ANHANG
 Angaben gemäß § 264 Absatz 1a HGB 
Allianz Deutschland AG 

Königinstraße 28, 80802 München 

Registergericht Amtsgericht München 

Handelsregisternummer HRB 158878 
Maßgebliche Rechtsvorschriften 
Die Allianz Deutschland AG erstellt den Jahresabschluss und den 

Lagebericht nach Maßgabe der Bestimmungen des Handelsge
-setzbuches (HGB) und des Aktiengesetzes (AktG). 
Zur Verbesserung der Klarheit der Darstellung werden in der 
Bilanz und in der Gewinn- und Verlustrechnung einzelne Posten 

zusammengefasst. Sie sind im Anhang gesondert ausgewiesen 

und erläutert. 
Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem Gesamtkosten
-verfahren aufgestellt. Es wird mit dem Finanzergebnis als wesent
-liche Ergebnisquelle begonnen, da diese Darstellung das Geschäft 

einer Holdinggesellschaft am besten abbildet. Wesentlich sind 

des Weiteren die Umsatzerlöse. 
Der Jahresabschluss wurde in Tausend Euro (Tsd Euro) aufge
-stellt. Alle Beträge werden in Tausend Euro angegeben, soweit 

nichts anderes vermerkt ist. 
Bilanzierungs-, Bewertungs- und 
Ermittlungsmethoden 
IMMATERIELLE VERMÖGENSGEGENSTÄNDE 
Die immateriellen Vermögensgegenstände sind mit den Anschaf
-fungskosten, vermindert um planmäßige lineare Abschreibungen 
entsprechend ihrer voraussichtlichen Nutzungsdauer, angesetzt. 

Geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögensgegenstände 

werden zu ihrem Nennwert bilanziert. 
ANTEILE AN VERBUNDENEN UNTERNEHMEN 
Sie werden nach dem gemilderten Niederstwertprinzip bewertet 

und zu fortgeführten Anschaffungskosten oder dem niedrigeren 

auf Dauer beizulegenden Wert angesetzt. 
Abschreibungen werden vorgenommen, sofern am Bilanz
-stichtag die fortgeführten Anschaffungskosten über dem Markt
-wert und dem langfristig beizulegenden Wert liegen. 
WERTPAPIERE DES ANLAGEVERMÖGENS 
Die nach den Vorschriften des Anlagevermögens bilanzierten 

Kapitalanlagen sind dazu bestimmt, dauerhaft dem Geschäfts
-betrieb zu dienen. Eine Zuordnung der Zweckbestimmung erfolgt 

bei Zugang der Kapitalanlage. Die Widmung wird jeweils bei 

Änderung der Anlagestrategie beziehungsweise bei geplanten 

Verkäufen geprüft. 
Diese Wertpapiere werden nach dem gemilderten Niederstwert
-prinzip bewertet und mit den durchschnittlichen Anschaffungs
-kosten oder einem niedrigeren langfristig beizulegenden Wert 

angesetzt. Bei dauerhaften Wertminderungen werden Abschrei
-bungen erfolgswirksam durchgeführt. Bei voraussichtlich vorü
-bergehenden Wertminderungen besteht ein Abschreibungs
-wahlrecht. Im Geschäftsjahr sind keine vorübergehenden Wert
-minderungen bei den nach den Vorschriften des Anlagevermö
-gens bilanzierten Kapitalanlagen eingetreten. 
Weitere Informationen finden sich im Anhang in der Tabelle 
Wertpapiere, die der dauernden Vermögensanlage gewidmet 

wurden. 
SACHANLAGEN, VORRÄTE UND SONSTIGE 
VERMÖGENSGEGENSTÄNDE 
Die Vermögensgegenstände sind mit den Anschaffungskosten, 
vermindert um planmäßige, lineare Abschreibungen entspre
-chend ihrer Nutzungsdauer, angesetzt. 
Geringwertige Wirtschaftsgüter im Wert bis 250 Euro netto 
werden sofort abgeschrieben. Für bewegliche Wirtschaftsgüter, 

die der selbstständigen Nutzung fähig sind, wird ab 250 Euro 

netto bis zu 1 000 Euro netto ein steuerlicher Sammelposten 

gemäß § 6 Absatz 2a EStG gebildet, der im Jahr der Bildung und 

den folgenden vier Jahren pauschal mit jeweils einem Fünftel 

gewinnmindernd aufgelöst wird. 
Die Vorräte und sonstigen Vermögensgegenstände werden 
zu den Anschaffungs- und Herstellungskosten bilanziert. Mögli
-che Risiken werden durch Wertberichtigungen berücksichtigt, 

sofern die Vermögensgegenstände nicht in eine Bewertungsein
-heit einbezogen werden. 
DERIVATIVE FINANZINSTRUMENTE IN 
BEWERTUNGSEINHEITEN 
Derivative Finanzinstrumente liegen in Form von Allianz Equity
-Incentive-Plänen vor. Diese Restricted Stock Units (RSU) werden 
durch Termingeschäfte (Hedge-RSU) mit der Allianz SE abgesi
-chert, die als Forderung gegen die Allianz SE und als Equity Swap 

bilanziert werden. 
Die Termingeschäfte werden mit den entsprechenden Grund
-geschäften als Bewertungseinheit zusammengefasst. 
Der Ausweis der Grundgeschäfte erfolgt unter den Sonstigen 
Rückstellungen und der Ausweis der Sicherungsgeschäfte unter 

den Sonstigen Vermögensgegenständen. 
Für die gebildeten Bewertungseinheiten kommt ein Micro-
Hedge zum Ansatz, um Preisänderungsrisiken aufgrund von 

Marktpreisschwankungen vollständig auszuschließen. 
FORDERUNGEN, GUTHABEN BEI KREDITINSTITUTEN, 
SCHECKS UND KASSENBESTAND 
Diese Posten werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bezie
-hungsweise mit dem Nominalbetrag bilanziert. Mögliche Ausfall
-risiken werden durch Wertberichtigungen berücksichtigt. 
Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
24 
                        
         
         
                      Anhang AKTIVE LATENTE STEUERN 
Analog dem Wahlrecht des § 274 Absatz 1 Satz 2 HGB wird der 
über den Saldierungsbereich hinausgehende Überhang aktiver 

Steuerlatenzen nicht bilanziert. 
Wesentliche Abweichungen zwischen den handels- und steu
-errechtlichen Wertansätzen ergeben sich bei den Bilanzpositio
-nen Rückstellungen für Pensionen und Sonstige Rückstellungen, 

die jeweils zu aktiven latenten Steuern führen. 
Die Bewertung der inländischen Steuerlatenzen erfolgt mit 
einem Steuersatz in Höhe von 31 Prozent. 
AKTIVER RECHNUNGSABGRENZUNGSPOSTEN 
Es werden Ausgaben des Geschäftsjahres, die Aufwand nach dem 

Bilanzstichtag darstellen, erfasst. 
Die abgegrenzten Zinsen und Mieten sind grundsätzlich mit 
den Nominalbeträgen angesetzt. 
AKTIVER UNTERSCHIEDSBETRAG AUS DER 
VERMÖGENSVERRECHNUNG 
Das Vermögen wird gemäß § 253 Absatz 1 HGB mit dem beizule
-genden Zeitwert angesetzt und in Verbindung mit § 246 Absatz 2 
HGB mit den Schulden verrechnet.
         Sofern die Schulden den beizulegenden Zeitwert übersteigen, 
wird der übersteigende Betrag unter dem Posten Rückstellungen 

ausgewiesen. Übersteigt der beizulegende Zeitwert den Betrag der 

Schulden, so wird der übersteigende Betrag unter dem Posten Aktiver 

Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung ausgewiesen. 
Die Bilanzierungs- und Bewertungsmethode des aktiven 
Unterschiedsbetrages entspricht derjenigen, die im Abschnitt 

Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen und 

Sonstige Rückstellungen beschrieben ist. 
RÜCKSTELLUNGEN FÜR PENSIONEN UND 
ÄHNLICHE VERPFLICHTUNGEN UND SONSTIGE 

RÜCKSTELLUNGEN 
Die Pensionsrückstellungen sind nach versicherungsmathemati
-schen Grundsätzen berechnet. Der aus der Erstanwendung des 
Bilanzrechtsmodernisierungsgesetzes im Jahr 2010 resultierende 

Umstellungsaufwand wurde bereits in der Vergangenheit voll als 

außerordentlicher Aufwand erfasst. Die Rückstellungen für Mitar
-beiterjubiläen, Altersteilzeit und Vorruhestandsleistungen werden 

ebenfalls nach versicherungsmathematischen Grundsätzen 

ermittelt und in voller Höhe passiviert. 
Laut § 253 HGB sind Rückstellungen für Altersversorgungs
-verpflichtungen mit dem durchschnittlichen Marktzinssatz aus 

den vergangenen zehn Geschäftsjahren und für sonstige Perso
-nalverpflichtungen aus den vergangenen sieben Geschäftsjahren 

abzuzinsen. Der § 253 Absatz 6 Satz 2 HGB besagt, dass ein posi
-tiver Unterschiedsbetrag, der sich aus der Bewertung der Alters
-versorgungsverpflichtungen mit dem siebenjährigen Durch
-schnittszins gegenüber der Bewertung mit dem zehnjährigen 

Durchschnittszins ergibt, einer Ausschüttungssperre unterliegt. 

Diese Ausschüttungssperre führt nicht zu einer Abführungssperre, 

wenn ein Ergebnisabführungsvertrag vorliegt. 
Bei der Ermittlung des Diskontierungszinssatzes nimmt die Gesell
-schaft die Vereinfachungsregelung gemäß § 253 Absatz 2 Satz 2 

HGB (Restlaufzeit von 15 Jahren) in Anspruch, wobei wie im Vor
-jahr ein zum Bilanzstichtag prognostizierter Zinssatz zugrunde 

gelegt wurde. 
Der Effekt aus einer Änderung des Diskontierungszinssatzes 
wird unter der Position Zinsen und ähnliche Aufwendungen aus
-gewiesen.

       Weitere Erläuterungen zur Bilanzierung der Pensionen und 

ähnlicher Verpflichtungen finden Sie im Anhang unter den Anga
-ben zu den Passiva und unter den Haftungsverhältnissen. 
Die übrigen Rückstellungen werden mit dem notwendigen 
Erfüllungsbetrag angesetzt. Bei einer Restlaufzeit von mehr als 

einem Jahr wird mit einem laufzeitadäquaten Zinssatz der Deut
-schen Bundesbank abgezinst. 
VERBINDLICHKEITEN 
Die Verbindlichkeiten werden mit dem Erfüllungsbetrag ange
-setzt. 
PASSIVER RECHNUNGSABGRENZUNGSPOSTEN 
Es werden Einnahmen des Geschäftsjahres, die Erträge nach dem 

Bilanzstichtag darstellen, erfasst. 
WÄHRUNGSUMRECHNUNG 
Grundsätzlich werden alle Geschäftsvorgänge in der Original
-währung erfasst und zum jeweiligen Tageskurs (Devisenkassa
-mittelkurs) in Euro umgerechnet. 
Am Abschlussstichtag werden die auf fremde Währung lau
-tenden Forderungen und Verbindlichkeiten mit dem Devisen
-kassamittelkurs umgerechnet und nach den handelsrechtlichen 

Regeln zur Währungsumrechnung angesetzt. Bei Restlaufzeiten 

von einem Jahr oder weniger werden die Gewinne und Verluste 

aus der Umrechnung gemäß § 256a HGB erfolgswirksam erfasst. 
Rückstellungen in fremder Währung werden zum Abschluss
-stichtag ermittelt sowie neu bewertet und zum Devisenkassa
-mittelkurs umgerechnet. 
WERTAUFHOLUNGSGEBOT, ZUSCHREIBUNGEN 
Auf Vermögensgegenstände, die in früheren Jahren auf einen 

niedrigeren Marktwert abgeschrieben wurden, muss zugeschrie
-ben werden, wenn diesen Vermögensgegenständen am Bilanz
-stichtag wieder ein höherer Wert beigelegt wird. 
Die Zuschreibungen erfolgen bis zur Höhe der fortgeschrie
-benen Anschaffungswerte, auf einen niedrigeren langfristig bei
-zulegenden Wert oder auf einen niedrigeren Marktwert. 
Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
25 
         Anhang ANGABEN ZU DEN AKTIVA 
1 _ Entwicklung der Aktivposten A.I bis A.III im Geschäftsjahr 2019 
Tsd • 
Anscha˜ungs- und Herstellungskosten 
Stand 31.12.2018 Zugänge 
Umbuchungen Abgänge 
Stand 31.12.2019 A Anlagevermögen 
A.I Immaterielle Vermögensgegenstände 
1 Entgeltlich erworbene Konzessionen, 
gewerbliche Schutzrechte und ähnliche  
Rechte und Werte sowie Lizenzen an solchen 

Rechten und Werten 
61 577 68 Œ Œ 9 61 636 2  Geleistete Anzahlungen 
Summe A.I 
Œ 61 577 Œ 68 Œ Œ Œ Œ 9 Œ 61 636 A.II Sachanlagen 
1 Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und 
Bauten einschließlich der Bauten  
auf fremden Grundstücken 
56 192 153 5 Œ 1 679 54 671 2 Technische Anlagen und Maschinen 
3 Andere Anlagen, Betriebs- und 
Geschäftsausstattung 
4 Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
Summe A.II 
11 733 108 677 295 176 897 451 26 028 7 271 0 8 86 Œ 99 0 Œ 129 Œ 7934 Œ Œ 9 742 12 063 126 857 7 467 201 058 A.III Finanzanlagen 
1 Anteile an verbundenen Unternehmen 
7 360 733 1 76 Œ Œ  250 000 7 110 809 2 Ausleihungen an verbundene Unternehmen 
3 Wertpapiere des Anlagevermögens 
Summe A.III 
Œ 64 976 7 425 709 Œ Œ 76 Œ 
Œ Œ Œ Œ 29 Œ 250 029 Œ 64 947 7 175 756 Insgesamt 7 664 183 34 047 0 Œ 259 780 7 438 450 1_Anpassung der historischen Werte 
Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
26 
 Anhang Abschreibungen 
Bilanzwert 
Stand 31.12.2018 Zugänge 
Umbuchungen Abgänge 
Stand 31.12.2019 Stand 31.12.2018 Stand 31.12.2019 55 934 Œ 55 934 2 383 Œ 2 383 Œ Œ 
Œ Œ 9 Œ Œ 9 58 308 Œ 58 308 5 643 Œ 5 643 3 328 Œ 3 328 41 990 8 963 2 813 527 Œ 
Œ Œ 1 651 Œ 104 43 152 9 386 14 202 2 770 11 519 2 677 76 104 Œ 127 057 12 853 Œ 16 193 Œ 
Œ 
Œ Œ 7 722 Œ Œ 9 477 81 235 Œ 133 773 32 573 295 49 840 45 622 7 467 67 285 0 1 Œ 
Œ 439 652 Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ 
Œ Œ Œ Œ 
Œ 7 360 733 Œ 64 976 7 425 709 7 110 809 Œ 64 947 7 175 756 622 643 18 576 Œ Œ 9 486 192 081 7 481 192 7 246 369 Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
27 
 Anhang Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 285 Nr. 11 HGB in Verbindung mit § 286 Absatz 
3 Nr. 1 HGB 
Tsd • 
(Anteile in %) Anteil 1 in % Eigenkapital 
Jahresergebnis 
mit Sitz im Inland ADAC Autoversicherung AG, München 
3 51,0 112 475 11 438 Alida Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG, Hamburg 
4 90,1 398 486 10 657 Allianz AZL Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG, München 
3 100,0 409 334 Œ 60 Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG, München 
2, 3 100,0 8 605 0 Allianz Capital Partners Verwaltungs GmbH, München 
3 99,6 55 973 27 691 Allianz Esa GmbH, Bad Friedrichshall 
2, 4 100,0 37 0 Allianz Leben Direkt Infrastruktur GmbH, München 
2, 3 100,0 188 974 0 Allianz Leben Infrastrukturfonds GmbH, München 
2, 3 100,0 947 286 0 Allianz Leben Private Equity Fonds 1998 GmbH, München 
2, 3 100,0 32 893 0 Allianz Leben Private Equity Fonds 2001 GmbH, München 
2, 3 100,0 4 237 235 0 Allianz Leben Private Equity Fonds 2008 GmbH, München 
2, 3 100,0 26 321 0 Allianz Leben Private Equity Fonds Plus GmbH, München 
2, 3 100,0 4 335 0 Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Stuttgart 
4 100,0 2 456 344 692 000 Allianz Pension Direkt Infrastruktur GmbH, München 
2, 3 100,0 4 330 0 Allianz Pension Partners GmbH, München 
2, 3 100,0 500 0 Allianz Private Equity GmbH, München 
2, 3 100,0 31 323 0 Allianz Private Krankenversicherungs-Aktiengesellschaft, München 
2, 3 100,0 337 731 0 Allianz ProzessFinanz GmbH, München 
2, 3 100,0 381 0 Allianz Stromversorgungs-GmbH, München 
2, 3 100,0 25 0 Allianz Taunusanlage GbR, Stuttgart 
4 99,5 170 235 3 907 Allianz Versicherungs-Aktiengesellschaft, München 
2, 3 100,0 887 569 0 APK Infrastrukturfonds GmbH, München 
2, 3 100,0 19 928 0 APK-Argos 75 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 
2, 3 100,0 36 826 0 APK-Argos 85 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 
2, 3 100,0 62 498 0 APKV Direkt Infrastruktur GmbH, München 
2, 3 100,0 36 101 0 APKV Infrastrukturfonds GmbH, München 
2, 3 100,0 141 985 0 APKV Private Equity Fonds GmbH, München 
2, 3 100,0 627 026 0 APKV-Argos 74 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 
2, 3 100,0 105 272 0 APKV-Argos 84 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 
2, 3 100,0 202 836 0 ARE Funds APKV GmbH, München 
2, 4 100,0 123 850 0 ARE Funds AZL GmbH, München 
2, 4 100,0 1 152 709 0 ARE Funds AZV GmbH, München 
2, 4 100,0 9 657 0 Autobahn Tank & Rast Gruppe GmbH & Co. KG, Bonn 
4 22,6 372 238 852 AZ ATLAS GmbH & Co. KG, Stuttgart 
4 94,9 44 393 Œ 2 009 AZ ATLAS Immo GmbH, Stuttgart 
4 100,0 9 588 1 AZL AI Nr. 1 GmbH, München 
2, 3 100,0 1 828 0 AZL-Argos 73 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 
2, 3 100,0 581 403 0 AZL-Argos 83 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 
2, 3 100,0 1 348 437 0 AZL-Private Finance GmbH, Stuttgart 
2, 3 100,0 100 100 0 AZ-SGD Classic Infrastrukturfonds GmbH, München 
2, 3 100,0 19 435 0 AZ-SGD Direkt Infrastruktur GmbH, München 
2, 3 42,0 33 787 0 AZ-SGD Infrastrukturfonds GmbH, München 
2, 3 42,0 136 249 0 AZ-SGD Private Equity Fonds 2 GmbH, München 
2, 3 100,0 18 538 0 AZ-SGD Private Equity Fonds GmbH, München 
2, 3 100,0 714 899 0 AZT Automotive GmbH, Ismaning 
2, 3 100,0 167 0 AZV-Argos 72 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 
2, 3 100,0 52 924 0 AZV-Argos 77 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 
2, 3 100,0 6 323 0 AZV-Argos 82 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 
2, 3 100,0 104 375 0 AZV-Argos 87 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 
2, 3 100,0 83 200 0 BrahmsQ Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart 
4 94,8 82 626 3 366 Deutsche Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Berlin 
2, 4 100,0 44 991 0 GA Global Automotive Versicherungsservice GmbH, Halle (Saale) 
2, 3 100,0 24 0 Kaiser X Labs GmbH, München 
2, 3 100,0 777 0 KVM ServicePlus - Kunden- und Vertriebsmanagement GmbH, Halle (Saale) 
2, 3 100,0 25 0 Münchener & Magdeburger Agrar AG, München 
2, 4 100,0 4 455 0 Protektor Lebensversicherungs-AG, Berlin 
4 10,0 15 332 320 REC Frankfurt Objekt GmbH & Co. KG, Hamburg 
4 80,0 296 097 10 307 Sana Kliniken AG, Ismaning 
4 14,5 998 916 99 642 28 Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 

 Anhang Tsd • 
(Anteile in %) Anteil 1 in % Eigenkapital 
Jahresergebnis 
mit Sitz im Inland Spherion Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart 
4 100,0 70 622 3 416 UfS Beteiligungs-GmbH, München 
2, 3 100,0 246 0 VLS Versicherungslogistik GmbH, Berlin 
2, 3 100,0 26 0 Volkswagen Autoversicherung Holding GmbH, Braunschweig 
3 49,0 117 254 4 534 Windpark Calau GmbH & Co. KG, Sehestedt 
4 100,0 48 282 1 819 Windpark Eckolstädt GmbH & Co. KG, Sehestedt 
4 100,0 34 425 1 267 Windpark Kesfeld-Heckhuscheid GmbH & Co. KG, Sehestedt 
4 100,0 20 475 237 Windpark Quitzow GmbH & Co. KG, Sehestedt 
4 100,0 14 219 1 515 Windpark Redekin-Genthin GmbH & Co. KG, Sehestedt 
4 100,0 24 164 1 152 Windpark Werder Zinndorf GmbH & Co. KG, Sehestedt 
4 100,0 24 421 2 334 mit Sitz im Ausland 

114 Venture LP, Wilmington, DE 
4 49,5 174 676 5 716 1515 Broadway Realty LP, Dover, DE 
4 49,6 944 383 8 511 1800 M Street Venture LP, Wilmington, DE 
4 42,8 377 350 5 225 30 HY WM REIT Owner LP, Wilmington, DE 
5 49,0 Œ Œ 490 Fulton JV LP, Wilmington, DE 
4 96,5 Œ 2 0 490 Fulton REIT LP, Wilmington, DE 
4 100,0 Œ 80 Œ 15 53 State JV L.P., Wilmington, DE 
4 49,0 320 172 Œ 292 A&A Centri Commerciali S.r.l., Milan 
4 50,0 151 836 4 569 ACE Redpoint Ventures China I L.P., George Town 
4 16,3 113 126 32 607 ADVENT INTERNATIONAL GPE VI - FV Primary, George Town 
4 0,7 938 263 106 586 Advent International GPE VII, L.P., Wilmington 
4 0,7 1 142 457 82 711 Advent International GPE VIII-A L.P., George Town 
4 0,6 1 189 237 128 907 Aero-Fonte S.r.l., Catania 
4 100,0 14 132 5 818 A˜nity Asia Paci˚c Fund IV L.P., Singapore 
4 2,1 1 593 387 Œ 219 070 AGF Benelux S.à r.l., Luxembourg 
4 80,2 324 734 Œ 3 139 Aldevo Feeder KB - FV, Stockholm 
4 13,9 20 697 8 702 Allee-Center Kft., Budapest 
4 50,0 104 051 11 437 Allianz Chicago Private Reit LP, Wilmington, DE 
4 100,0 179 838 15 Allianz Debt Investments SCSp SICAV-SIF, Luxembourg 
5 93,3 Œ Œ Allianz EM Loans S.C.S., Luxembourg 
4 88,9 169 030 10 440 Allianz Finance IX Luxembourg S.A., Luxembourg 
4 100,0 239 921 Œ 139 Allianz Finance VII Luxembourg S.A., Luxembourg 
4 70,0 2 841 328 6 912 Allianz Finance VIII Luxembourg S.A., Luxembourg 
4 80,0 858 790 3 005 Allianz France Real Estate Invest SPPICAV, Paris 
4 100,0 1 471 945 243 386 Allianz Hold Co Real Estate S.à r.l., Luxembourg 
4 100,0 378 954 62 068 Allianz HY Investor LP, Wilmington, DE 
4 100,0 370 422 Œ 2 968 Allianz Infrastructure Czech HoldCo I S.à r.l., Luxembourg 
4 100,0 106 876 29 845 Allianz Infrastructure Holding I Pte. Ltd., Singapore 
5 100,0 Œ Œ Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco I S.A., Luxembourg 
4 100,0 3 197 850 169 051 Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco II S.A., Luxembourg 
4 38,8 667 839 35 284 Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco III S.A., Luxembourg 
4 100,0 264 700 Œ 24 Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco IV S.A., Luxembourg 
4 37,9 65 358 Œ 23 Allianz Infrastructure Luxembourg I S.à r.l., Luxembourg 
4 72,4 4 405 612 29 862 Allianz Infrastructure Spain Holdco II S.à r.l., Luxembourg 
4 100,0 2 869 Œ 71 Allianz Investments III Luxembourg S.A., Luxembourg 
4 81,1 1 255 160 Œ 34 865 Allianz Jewel Fund ICAV, Dublin 
4 75,0 154 196 Œ 9 667 Allianz Leben Real Estate Holding I S.à r.l., Luxembourg 
4 100,0 1 110 510 188 176 Allianz Leben Real Estate Holding II S.à r.l., Luxembourg 
4 100,0 2 212 918 7 089 Allianz One Beacon LP, Wilmington, DE 
4 100,0 5 Œ 11 Allianz Presse US REIT LP, Wilmington, DE 
4 92,4 59 109 Œ 514 Allianz Real Estate Investment S.A., Luxembourg 
4 100,0 392 675 2 642 Allianz Renewable Energy Partners I LP, London 
3 100,0 145 316 7 446 Allianz Renewable Energy Partners II Limited, London 
3 100,0 111 698 Œ 21 926 Allianz Renewable Energy Partners III LP, London 
3 55,3 125 247 6 787 Allianz Renewable Energy Partners IV Limited, London 
4 55,3 700 687 22 215 Allianz Renewable Energy Partners V plc., London 
3 9,1 637 681 24 708 Allianz Renewable Energy Partners VI Limited, London 
3 62,1 721 446 8 473 Allianz Renewable Energy Partners VIII Limited, London 
3 7,3 280 319 6 783 Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
29 
 Anhang Tsd • 
(Anteile in %) Anteil 1 in % Eigenkapital 
Jahresergebnis 
mit Sitz im Ausland 
Allianz Sakura Multifamily Lux SCSp, Luxembourg 
5 50,0 Œ Œ Allianz Société Financière S.à r.l., Luxembourg 
4 75,0 1 479 575 229 582 Allianz US Investment LP, Wilmington, DE 
4 100,0 1 809 250 Œ 8 412 Allianz US Private REIT LP, Wilmington, DE 
4 100,0 1 863 664 Œ 8 530 ALTOR FUND III (NO.2), L.P., St Helier 
4 1,5 2 073 584 219 849 Altor Fund IV (No 2) AB - FV, Stockholm 
4 2,2 42 501 Œ 15 212 AMLI-Allianz Investment LP, Wilmington, DE 
4 75,0 89 514 2 860 APAX EUROPE VII-A, L.P., Edinburgh 
4 0,4 212 415 Œ 26 203 APK US Investment LP, Wilmington, DE 
4 100,0 104 195 Œ 246 APKV US Private REIT LP, Wilmington, DE 
4 100,0 280 870 Œ 178 Areim Fastigheter 3 AB, Stockholm 
4 28,3 223 944 Œ 1 376 AS Gasinfrastruktur Beteiligung GmbH, Wien 
4 40,0 338 635 39 439 Asia Cube Telecom Holdings LLC, Grand Cayman 
5 14,1 Œ Œ Austin West Campus Student Housing LP, Wilmington, DE 
4 44,7 434 081 236 Autostrade per l™Italia S.p.A., Rome 
4 6,9 2 843 597 622 233 AZ Euro Investments II S.à r.l., Luxembourg 
4 100,0 294 192 22 345 AZ Euro Investments S.A., Luxembourg 
4 84,7 3 443 290 257 966 AZ Jupiter 10 B.V., Amsterdam 
4 100,0 361 425 6 873 AZ Jupiter 11 B.V., Amsterdam 
4 85,9 172 003 2 369 AZ Jupiter 9 B.V., Amsterdam 
4 100,0 330 851 7 498 AZ Vers US Private REIT LP, Wilmington, DE 
4 100,0 105 334 Œ 581 AZ/JH Co-Investment Venture (DC) LP, Wilmington, DE 
4 80,0 302 267 13 257 AZ/JH Co-Investment Venture (IL) LP, Wilmington, DE 
4 80,0 251 404 15 428 Bain Capital Asia Fund III, L.P., George Town 
4 2,6 1 338 686 Œ 276 206 Bain Capital Distressed an Special Situations 2013 (A) L.P., Boston, MA 
5 16,9 Œ Œ Bain Capital Europe Fund IV, George Town 
4 2,0 3 684 180 537 679 BAIN CAPITAL FUND VII, L.P., George Town 
4 2,0 462 482 Œ 155 648 Bain Capital Fund XI, L.P., George Town 
4 1,2 5 220 487 894 633 Bain Capital Fund XII, L.P., George Town 
4 1,2 1 550 065 Œ 164 652 Baring Private Equity Asia GP V Limited, George Town 
4 1,7 2 445 862 105 077 Barings European Private Loan Fund II, Luxembourg 
5 27,0 Œ Œ Bazalgette Equity Ltd., London 
4 34,3 567 879 0 Berkshire Fund IX, L.P., Wilmington 
4 1,3 518 789 Œ 5 997 Berkshire Fund VIII-A, L.P., Wilmington 
4 1,1 658 512 237 312 BIF IV Side-Car L.P., New York, NY 
5 2,3 Œ Œ Blackstone Real Estate Partners VIII.F L.P., New York, NY 
5 1,5 Œ Œ Boyu Capital Fund II, L.P., George Town 
4 1,8 2 427 513 516 975 Boyu Capital Fund III L.P., Grand Cayman 
4 5,0 1 582 893 87 907 Boyu Capital Fund IV L.P., Grand Cayman 
3 5,7 738 445 156 083 BREP Europe V (Alberta) L.P., New York, NY 
5 1,4 Œ Œ Brook˜eld Infrastructure Fund III, L.P., New York, NY 
5 1,6 Œ Œ Brook˜eld Infrastructure Fund IV (ER) SCSP, Luxembourg 
5 2,1 Œ Œ Calobra Investments Sp. z o.o., Warsaw 
4 100,0 138 756 5 276 Carlyle Europe Partners IV, Washington 
4 2,3 4 045 763 378 131 Carlyle Europe Partners V, SCSp, Luxembourg 
4 3,5 Œ 47 946 Œ 47 946 Caroline Berlin S.C.S., Luxembourg 
4 89,4 183 048 3 014 CDH Fund V, L.P., George Town 
4 1,6 2 576 626 41 263 Central Shopping Center a.s., Bratislava 
4 100,0 57 087 3 582 CEPE de Langres Sud S.à r.l., Versailles 
4 100,0 21 779 2 684 CEPE de Mont Gimont S.à r.l., Versailles 
4 100,0 11 818 2 231 Chapter Master Limited Partnership, London 
4 45,5 309 425 Œ 12 214 Cinven Jumpman Limited Partnership, St Peter Port 
5 7,3 0 0 CITIC Capital China Partners IV L.P., George Town 
3 5,8 233 544 71 101 Clarion Gables Multifamily Trust L.P., Wilmington, DE 
4 14,3 1 360 227 127 663 Clayton, Dubilier & Rice Fund X, L.P., Grand Cayman 
4 1,0 1 413 637 Œ 81 095 CLF Fund I LP, Singapore 
5 12,2 Œ Œ Columbia REIT - 333 Market Street LP, Wilmington, DE 
4 44,7 433 696 13 437 Columbia REIT-University Circle LP, Wilmington, DE 
4 44,7 474 218 18 476 Comfort Investor Holdings LLC, Wilmington, DE 
4 13,4 215 319 Œ 12 454 30 Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 

 Anhang Tsd • 
(Anteile in %) Anteil 1 in % Eigenkapital 
Jahresergebnis 
mit Sitz im Ausland 
Core Senior Lending Fund (A-A) L.P., Toronto, ON 
5 45,5 Œ Œ Court Square Capital Partners (O˜shore) IV L.P., George Town 
3 5,5 Œ 5 986 Œ 5 840 Court Square Capital Partners III, L.P., George Town 
4 1,5 1 189 652 270 012 Cova Beijing Zpark Investment Pte. Ltd., Singapore 
4 98,0 2 099 401 CRG Partners IV - Parallel Fund "C" (Cayman) L.P., Grand Cayman 
5 95,3 Œ Œ CVC Capital Partners Asia Paci˚c IV, L.P., George Town 
4 1,8 2 659 483 336 146 CVC Capital Partners VI (A), L.P., St Helier 
4 0,7 11 407 931 2 210 499 CVC Capital Partners VII (A) L.P., St. Helier 
4 1,0 2 644 473 251 691 Czech Gas Networks S.á r.l., Luxembourg 
5 18,5 Œ Œ Daiwater Investment Limited, London 
4 36,6 820 936 19 204 Darby Latin American Private Debt Fund III L.P., Toronto, ON 
5 47,6 Œ Œ DCM Ventures China Fund VIII L.P., Grand Cayman 
4 12,5 417 259 76 057 Delgaz Grid S.A., Târgu Mures 
4 28,8 691 435 Œ 12 048 Dundrum Retail Limited Partnership, Dublin 
4 50,0 1 140 258 53 834 EIG Energy Fund XVII (Scotland) LP, Edinburgh 
5 85,7 Œ Œ EISAF II LP, Singapore 
5 43,8 Œ Œ Elton Investments S.à r.l., Luxembourg 
4 27,1 306 856 Œ 67 057 EMZ 8-B S.L.P., Paris 
5 62,5 Œ Œ EQT VI, L.P, St Peter Port 
4 1,1 4 641 261 545 835 EQT VII (No. 1) L.P., London 
4 1,4 6 963 721 1 208 929 EQT VIII (No. 2) SCSp, Luxembourg 
4 2,1 Œ 12 439 Œ 8 599 EQT VIII Co-Investment (D) SCSp, Luxembourg 
4 0,7 Œ 11 038 Œ 7 445 EQT VIII Co-Investment SCSp, Luxembourg 
4 8,2 Œ 10 881 Œ 7 282 Equistone Partners Europe Fund IV L.P., London 
4 5,4 69 311 119 863 Equistone Partners Europe Fund V "F" L.P., London 
4 5,7 257 594 Œ 13 627 Equistone Partners Europe Fund VI "E" SCSp, Luxembourg 
4 6,6 45 650 Œ 395 Euromarkt Center d.o.o., Ljubljana 
4 50,0 43 868 7 294 Forebright New Opportunities Fund L.P., Hong Kong 
4 10,0 387 458 43 774 Foshan Geluo Storage Services Co. Ltd., Foshan 
4 100,0 10 028 Œ 3 526 Four Oaks Place LP, Wilmington, DE 
4 49,0 462 647 11 202 Franklin S.C.S., Luxembourg 
4 94,5 85 379 8 116 Frazier Healthcare Growth Buyout Fund VIII L.P., Seattle 
4 10,0 218 985 13 015 Galore Expert Limited, Hong Kong 
4 100,0 20 661 Œ 2 024 GBTC I LP, Singapore 
5 50,0 Œ Œ Genstar Capital Partners VIII BL (EU), Wilmington 
4 0,8 802 426 168 413 GHO Capital Fund I, George Town 
4 5,3 684 951 171 217 Global Azawaki S.L., Madrid 
5 100,0 Œ Œ Global Carena S.L., Madrid 
5 80,0 Œ Œ Global Infrastructure Partners III-C, L.P., New York, NY 
5 1,1 Œ Œ GPE VIII CCC Co-Investment (Delaware) L.P., Wilmington, DE 
4 16,3 279 406 109 162 Green Equity Investors VII, L.P., Dover, DE 
4 1,1 2 224 603 261 008 GS Infrastructure Partners II, L.P.-FV, New York, NY 
5 8,1 Œ Œ GSO Capital Opportunities Feeder Fund III L.P., George Town 
5 9,5 Œ Œ GSO COF III Co-Investment Feeder Fund LP, George Town 
5 19,9 Œ Œ Hahn & Company II, L.P., George Town 
4 2,3 1 134 690 139 563 Hellman & Friedman Capital Partners VIII, George Town 
4 0,5 5 008 235 285 069 HG Saturn A L.P., St Peter Port 
4 8,6 130 638 62 735 HG Vivaldi Co-Invest L.P., St Peter Port 
4 17,5 130 638 62 735 HgCapital 7 D L.P., St Peter Port 
4 2,1 503 255 92 194 HgCapital 8 A L.P., St Peter Port 
4 5,5 8 901 Œ 6 902 Hudson One Ferry JV L.P., Wilmington, DE 
4 45,0 120 634 Œ 1 761 ICON Immobilien GmbH & Co. KG, Wien 
4 100,0 207 175 4 016 IndInfravit Trust, Chennai 
5 25,0 Œ Œ Indium V Holdings Limited, Port Luis 
4 5,4 987 229 Œ 27 104 Intervale Capital Fund II, L.P., County of New Castle 
4 10,9 342 871 27 815 ISQ Global Infrastructure Fund II (EU) L.P., Wilmington, DE 
5 4,9 Œ Œ Italian Shopping Centre Investment S.r.l., Milan 
4 50,0 26 150 4 980 Italo - Nuovo Trasporto Viaggiatori S.p.A., Rome 
4 10,0 248 624 92 889 Järvsö Sörby Vindkraft AB, Danderyd 
4 100,0 108 783 Œ 12 103 Joukhaisselän Tuulipuisto Oy, Oulu 
4 100,0 9 511 Œ 231 Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
31 
 Anhang Tsd • 
(Anteile in %) Anteil 1 in % Eigenkapital 
Jahresergebnis 
mit Sitz im Ausland 
JPMorgan IIF UK1 LP, Dublin 
5 3,6 Œ Œ KAIGO Hi-Tech Development (Beijing) Co. Ltd., Beijing 
4 100,0 16 124 1 112 Kiinteistöosakeyhtiö Eteläesplanadi 2 Oy, Helsinki 
4 100,0 30 894 1 486 KKR Asian Fund III (EEA) SCSp, Luxembourg 
4 0,6 204 775 33 599 Knightsbridge Allianz LP, Bartlesville, OK 
4 99,5 1 737 82 Kohlenberg & Ruppert Premium Properties S.à r.l., Luxembourg 
4 60,7 106 025 5 791 Kuolavaara-Keulakkopään Tuulipuisto Oy, Oulu 
4 100,0 20 118 Œ 737 LBA IV-PPI Venture LLC, Dover, DE 
4 45,0 319 528 7 445 LBA Realty Fund V L.P., Dover, DE 
4 16,1 786 249 130 320 Lennar Multifamily Venture II DC LP, Wilmington, DE 
5 16,7 Œ Œ Lennar Multifamily Venture LP, Wilmington, DE 
4 11,3 1 944 395 178 364 Longship Fund I L.P., Oslo 
4 31,8 54 258 Œ 2 395 LPC Logistics Venture One LP, Wilmington, DE 
5 31,7 Œ Œ Macquarie Asia Infrastructure Fund 2 LP, Singapore 
5 3,1 Œ Œ Maevaara Vind AB, Stockholm 
4 100,0 98 793 2 240 Main Capital V C.V., The Hague 
4 14,8 97 864 15 093 NAVIS ASIA FUND V, L.P, George Town 
4 2,7 337 369 Œ 87 748 New Silk Route PE Asia Fund LP, New York, NY 
4 7,2 392 326 Œ 149 600 NewQuest Asia Fund III L.P., George Town 
4 7,4 372 504 68 199 NREP Nordic Strategies Fund II Limited Partnership, Luxembourg 
5 16,8 Œ Œ NRP Nordic Logistics Fund AS, Oslo 
4 49,5 2 0 Oakley Capital Private Equity III-B L.P., Hamilton 
4 7,5 246 700 94 200 Oaktree Opportunities Fund X L.P., Los Angeles 
5 3,0 Œ Œ Oaktree Real Estate Opportunities VII L.P., New York, NY 
5 15,4 Œ Œ Ocean Properties LLP, Singapore 
4 20,0 1 466 365 59 131 O˜shore Mezzanine Partners II L.P., George Town 
5 6,8 Œ Œ O˜shore Mezzanine Partners III Co-Invest L.P., George Town 
5 51,9 Œ Œ O˜shore Mezzanine Partners III L.P., George Town 
5 8,0 Œ Œ One Rock Capital Partners II, L.P., Wilmington 
4 3,3 240 869 Œ 10 676 ONEX PARTNERS III, L.P., New York 
4 2,1 1 212 241 Œ 615 440 Onex Partners IV, L.P., George Town 
4 1,5 2 317 883 Œ 326 151 Onex Richmond Co-Invest LP, George Town 
4 22,5 77 682 Œ 36 171 Ophir-Rochor Commercial Pte. Ltd., Singapore 
5 60,0 Œ Œ PAG Asia II LP, George Town 
4 2,0 3 438 044 715 275 PAG Growth I L.P., Grand Cayman 
4 15,1 79 381 782 PAGAC Yolo Holding I LP, George Town 
4 8,0 909 630 32 638 Parthenon Investors V L.P., Wilmington, DE 
4 8,6 512 418 50 481 Permira V, L.P.2, St Peter Port 
4 1,4 5 558 291 573 194 Permira VI, L.P. 1, St Peter Port 
4 1,9 4 073 332 125 796 Piaf Bidco B.V., Amsterdam 
5 23,6 Œ Œ PM Coinvest LP, Dover, DE 
4 22,0 2 355 981 262 375 Podium Fund HY REIT Owner LP, Wilmington, DE 
4 44,3 798 131 683 Porterbrook Holdings I Limited, London 
4 30,0 1 235 902 77 016 Prologis European Logistics Fund FCP-FIS, Luxembourg 
5 13,1 Œ Œ Q207 S.C.S., Luxembourg 
4 74,0 86 924 2 930 Quadgas Holdings Topco Limited, Saint Helier 
4 13,0 2 934 655 Œ 1 289 764 Queenspoint S.L., Madrid 
4 50,0 111 477 8 436 Real Faubourg Haussmann SAS, Paris 
4 100,0 604 321 Œ 503 RMPA Holdings Limited, Colchester 
4 56,0 10 548 15 034 Rocket Internet Capital Partners (Euro) S.C.S., Luxembourg 
4 6,4 255 330 70 530 Saarenkylä Tuulipuisto Oy, Oulu 
4 100,0 8 159 Œ 1 024 SAS Allianz Forum Seine, Paris 
4 100,0 241 421 7 363 SAS Allianz Platine, Paris 
4 100,0 275 332 18 233 SAS Allianz Rivoli, Paris 
4 100,0 100 372 3 950 SAS Allianz Serbie, Paris 
4 100,0 338 056 11 065 SAS Alta Gramont, Paris 
4 49,0 257 008 1 932 SAS Angel Shopping Centre, Paris 
4 54,0 286 049 3 320 Sättravallen Wind Power AB, Strömstad 
4 100,0 47 478 Œ 10 225 SCI Allianz Messine, Paris 
4 100,0 220 169 3 361 SCI ESQ, Paris 4 75,0 105 703 2 438 32 Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 

       
  Anhang Tsd • 
(Anteile in %) Anteil 1 in % Eigenkapital 
Jahresergebnis 
mit Sitz im Ausland 
SCI Pont D'Ain Septembre Logistics, Paris 
5 80,1 Œ Œ SCI Réau Papin Logistics, Paris 
5 80,1 Œ Œ Searchlight Capital II PV, L.P., George Town 
4 1,6 630 231 Œ 27 565 Searchlight Capital II SKN Co-Invest Partners L.P., George Town 
4 11,1 630 231 Œ 27 565 SES Shopping Center AT1 GmbH, Salzburg 
4 50,0 220 888 10 386 SNC Alta CRP La Valette, Paris 
4 49,0 20 948 4 295 Spanish Gas Distribution Investments S.à r.l., Luxembourg 
4 40,0 1 247 989 28 144 Specialty Loan Fund 2016 L.P., George Town 
5 22,8 Œ Œ SPREF II Pte. Ltd., Singapore 
4 41,3 95 672 Œ 1 782 Stam Fem Gångaren 11 AB, Stockholm 
4 100,0 83 238 Œ 6 973 Sterling Group Partners IV (Parallel), L.P., George Town 
4 2,9 621 338 79 515 Tenex Capital Partners II L.P., Wilmington, new castle County 
4 4,9 450 752 45 382 Terminal Venture LP, Wilmington, DE 
4 28,9 289 558 Œ 9 552 The FIZZ Student Housing Fund S.C.S., Luxembourg 
4 39,6 169 999 11 160 The Resolute Fund III, L.P., New York 
4 1,8 3 229 706 706 585 The Resolute Fund IV L.P., Wilmington, DE 
4 7,4 389 935 96 070 TopTorony Ingatlanhasznosító Zrt., Budapest 
4 50,0 7 913 Œ 1 168 TowerBrook Investors IV (Onshore), L.P., George Town 
4 1,4 354 201 54 024 TPG Asia VI, L.P., George Town 
4 1,7 2 473 437 213 620 TPG Asia VI, L.P. (Secondary 2018), George Town 
4 1,0 2 473 437 213 620 TPG Asia VII (B), L.P., Grand Cayman 
3 2,5 1 235 237 22 505 Triton Fund IV, St Helier 
4 1,0 2 609 069 874 259 Trustbridge Partners V L.P., Cayman Islands 
4 6,9 1 101 723 Œ 245 300 Trustbridge Partners VI L.P. , Grand Cayman 
4 5,0 398 977 Œ 38 774 UK Logistics PropCo I S.à r.l., Luxembourg 
5 100,0 Œ Œ UK Logistics PropCo II S.à r.l., Luxembourg 
5 100,0 Œ Œ UK Logistics PropCo III S.à r.l., Luxembourg 
5 100,0 Œ Œ UK Logistics PropCo IV S.à r.l., Luxembourg 
5 100,0 Œ Œ UK Logistics PropCo V S.à r.l., Luxembourg 
5 100,0 Œ Œ UK Logistics S.C.Sp., Luxembourg 
4 100,0 1 666 Œ 26 Vanilla Capital Markets S.A., Luxembourg 
4 100,0 179 912 Œ 1 482 VGP European Logistics S.à r.l., Senningerberg 
4 40,2 306 475 Œ 1 872 Water Street Healthcare III LP, Chicago 
4 7,5 635 044 373 500 Waterford Blue Lagoon LP, Wilmington, DE 
4 37,2 344 202 3 983 West Street European Infrastructure Partners III L.P., New York, NY 
5 15,6 Œ Œ 1_Berechnung berücksichtigt die von abhängigen Unternehmen gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Anteil an diesem abhängigen Unternehmen unter 100 % liegt. 
2_Ergebnisabführungsvertrag 

3_Jahresabschluss 2019 vorläu˜g 

4_Jahresabschluss 2018 

5_Keine Angaben vorhanden 
Die Anteilsbesitzliste enthält alle Beteiligungen an verbundenen Unternehmen im Allianz Konzern, an denen die Allianz Deutschland AG 

direkt oder in direkter Linie über ihre Tochtergesellschaften beteiligt ist, auch wenn der jeweilige Anteil unter 20 Prozent liegt. 
2 _ Wertpapiere des Anlagevermögens 
(Aktiva A.III.3) 
Tsd • 
Name des Fonds 
Anlageschwerpunkt 
Rückgabefrist der 
Fondsanteile 
Bilanzwert 
31.12.2019 Zeitwert 
31.12.2019 Bewertungsreserven 
31.12.2019 Ausschüttungen 
im GJ 2019 Allianz MET 1 Fonds 
Euro-Rentenfonds 
europäischer Emittenten 
mit kurzen und 
mittelfristigen Laufzeiten 
börsentäglich 
64 947 66 948 2 001 Œ 3 _ Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen 
(Aktiva B.I.1) 
Unfertige Erzeugnisse und unfertige Leistungen enthalten zur Veräußerung bestimmte Softwareentwicklungen in Höhe von 114 369 

(137 344) Tausend Euro. 
Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
33 
           
  
        
        
    Anhang 4 _ Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände 
(Aktiva B.II) 
Tsd • 
Stand 31.12.2019 Davon Restlaufzeit 
über 1 Jahr 
Stand 31.12.2018 Davon Restlaufzeit 
über 1 Jahr 
Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
2 064 119 Œ 1 795 911 Œ Sonstige Vermögensgegenstände 
32 147 173 36 063 200 Insgesamt 2 096 266 173 1 831 974 200 Derivative Finanzinstrumente in 
Bewertungseinheiten 
ALLIANZ EQUITY-INCENTIVE-PLÄNE 
Die Wirksamkeit der Bewertungseinheiten über die spätestens im 
Jahr 2023 auslaufenden aktienbasierten Vergütungspläne wird 

prospektiv und retrospektiv durch die Übereinstimmung der 

Bedingungen, Parameter und Risiken (Critical-Term-Match-

Methode) nachgewiesen. 
Alle angegebenen bilanziellen Werte zu Allianz Equity-Incen
-tives betreffen somit ausschließlich RSU. 
Zum Bilanzstichtag umfassen die einbezogenen Grundge
-schäfte, bestehend aus voraussichtlich zukünftig auszugleichen
-den Leistungen, ein Volumen in Höhe von 23 919 (27 011) Tausend 

Euro. Mit den Bewertungseinheiten werden Risiken in Form von 

Wertänderungen in Höhe von 11 410 (6 772) Tausend Euro abge
-sichert. Die Bilanzierung der Bewertungseinheiten erfolgt nach 

der Einfrierungsmethode. 
5 _ Aktiver Unterschiedsbetrag aus der 
Vermögensverrechnung 
(Aktiva D) 
Ein Teil der Pensionsverpflichtungen ist durch Rückdeckungs
-versicherungen bzw. saldierungspflichtiges Deckungsvermögen 

abgesichert. Da für die Vermögenswerte ein anderer Zinssatz 

zugrunde gelegt wird als bei der Berechnung des Erfüllungs
-betrages der Pensionsverpflichtungen, kommt es bei einem Teil 

der Pensionspläne zu einem aktiven Unterschiedsbetrag aus der 

Vermögensverrechnung in Höhe von 6 416 (6 943) Tausend Euro. 
Darüber hinaus ergibt sich bei den Altersteilzeitverpflichtun
-gen bei der Saldierung der Entgeltverpflichtungen mit dem sal
-dierungspflichtigen Deckungsvermögen ebenfalls ein aktiver 

Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung in Höhe von 

2 148 (3 262) Tausend Euro. 
Hieraus ergibt sich insgesamt ein aktiver Unterschiedsbetrag 
aus der Vermögensverrechnung in Höhe von 8 564 (10 205) Tau
-send Euro. 
Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
34 
                      
 
                        Anhang ANGABEN ZU DEN PASSIVA 
6 _ Gezeichnetes Kapital 
(Passiva A.I) 
Tsd • 
Stand 31.12.2018 Einstellung Herabsetzung 
Stand 31.12.2019 Gezeichnetes 
Kapital 
200 501 Œ Œ 200 501 Das Gezeichnete Kapital der Allianz Deutschland AG beträgt 
200 501 000 Euro. Es ist eingeteilt in 200 501 000 auf den Namen 
lautende Stückaktien mit einem rechnerischen Wert von 1 Euro je 
Aktie. Die Aktien können nur mit Zustimmung der Gesellschaft 
übertragen werden. 
Die Allianz SE, München, ist alleinige Aktionärin der Allianz 
Deutschland AG. Entsprechend hat sie uns nach § 20 AktG mitge
-teilt, dass sie an der Allianz Deutschland AG unmittelbar eine 
Mehrheitsbeteiligung hält. 
7 _ Kapitalrücklage 
(Passiva A.II) 
Tsd • 
Stand 31.12.2018 Einstellung Entnahme 
Stand 31.12.2019 Kapitalrücklage 7 053 789 
Œ Œ 7 053 789 ANGABE GEMÄSS § ˜˚˛ NR. ˜˚ HGB UND 
§ ˜˛˝ ABSATZ ˙ SATZ ˝ HGB 
Aus der Zeitwertbewertung des Deckungsvermögens zu Personal
-rückstellungen ergeben sich im Geschäftsjahr 2019 unrealisierte 
Gewinne in Höhe von 6 075 (5 005) Tausend Euro. Dieser Betrag ist 
gemäß § 268 Absatz 8 HGB abführungsgesperrt. Es ergibt sich 
außerdem ein ausschüttungsgesperrter Unterschiedsbetrag gemäß 
§ 253 Absatz 6 Satz 2 HGB in Höhe von 24 163 (12 751) Tausend 
Euro. Beide Beträge sind in vollem Umfang durch frei zur Verfü
-gung stehende Eigenkapitalbestandteile gedeckt. 
8 _ Gewinnrücklagen 
(Passiva A.III) 
Tsd • 
Stand 31.12.2018 Einstellung Entnahme Stand 31.12.2019 Gesetzliche Rücklage 
20 050 Œ Œ 20 050 9 _ Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verp˜ichtungen 
(Passiva B.I) 
Die Allianz Deutschland AG hat Pensionszusagen erteilt, für die 
Pensionsrückstellungen gebildet werden. Ein Teil der Pensionszu
-sagen ist im Rahmen eines —Contractual Trust Arrangementsﬁ 
(Methusalem Trust e. V.) abgesichert. Dieses Treuhandvermögen 
stellt saldierungspflichtiges Deckungsvermögen dar, wobei als bei
-zulegender Zeitwert der Aktivwert beziehungsweise der Markt
-wert zugrunde gelegt wird. 
Der Erfüllungsbetrag wird auf Basis der Projected-Unit-Credit-
Methode (diese bezeichnet ein Anwartschaftsbarwertverfahren, 
bezogen auf den erdienten Teil) ermittelt beziehungsweise als 
Barwert der erworbenen Anwartschaft ausgewiesen. Sofern es 
sich um wertpapiergebundene Zusagen handelt, wird der Zeitwert 
der verrechneten Vermögensgegenstände angesetzt. 
% Stand 31.12.2019 Stand 31.12.2018 Diskontierungszinssatz (10-jähriger Durchschnitt) 
2,71 3,21 Diskontierungszinssatz (7-jähriger Durchschnitt) 
1,97 2,32 Rententrend 
1,50 1,70 Gehaltstrend inkl. durchschnittlichen Karrieretrends 
3,25 3,25 Abweichend hiervon wird bei einem Teil der Pensionszusagen die 
garantierte Rentendynamik von 1 Prozent pro Jahr zugrunde gelegt. 
Als biometrische Rechnungsgrundlagen werden die Heubeck-
Richttafeln RT2005G verwendet, die bezüglich der Sterblichkeit, 
Invalidisierung und Fluktuation an die unternehmensspezifischen 
Verhältnisse angepasst wurden. Die unternehmensspezifischen 
Anpassungen wurden im Jahr 2010 eingeführt und im Jahr 2018 
überprüft und neu festgelegt. Als Pensionierungsalter wird die 
vertraglich vorgesehene beziehungsweise die sich nach dem RV-
Altersgrenzenanpassungsgesetz 2007 ergebende Altersgrenze 
angesetzt. 
Tsd • 
Stand 31.12.2019 Stand 31.12.2018 Anscha˜ungskosten der verrechneten  
Vermögensgegenstände 
330 187 302 530 Beizulegender Zeitwert der verrech neten 

Vermögensgegenstände 
331 090 302 975 Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden (10-jähriger 

Durchschnitt) 
374 357 312 163 Nicht ausgewiesener Rückstellungsbetrag gemäß  

Artikel 67 Absatz 2 EGHGB 
Œ Œ Pensionsrückstellung 49 682 16 131 Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung 
6 416 6 943 Der mit dem Sieben-Jahres-Durchschnittszins zum 31. Dezember 
2019 ermittelte Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden 
beträgt 398 520 Tausend Euro. Aus der Differenz der Ermittlung 
der Altersversorgungsverpflichtungen mit dem Zehn-Jahres-
Durchschnitt gegenüber der Ermittlung mit dem Sieben-Jahres-
Durchschnitt ergibt sich ein Unterschiedsbetrag von 24 163 Tau
-send Euro. Dieser ist gemäß § 253 Absatz 6 Satz 2 HGB 
ausschüttungsgesperrt. 
Die Gesellschaft bildet Pensionsrückstellungen in Höhe von 
49 682 (16 131) Tausend Euro, die sich nach der Saldierung 
der Verpflichtungen aus Pensionszusagen mit dem Zeitwert der 
verrechneten Vermögensgegenstände ergeben. 
Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
35 
          
           
     Anhang Für Pensionspläne, bei denen der Zeitwert der verrechneten Ver
-mögensgegenstände die Verpflichtung übersteigt, weist die 
Gesellschaft den saldierten Wert in Höhe von 6 415 (6 943) Tau
-send Euro unter der Position Aktiver Unterschiedsbetrag aus der 
Vermögensverrechnung aus. 
10 _ Sonstige Rückstellungen 
(Passiva B.III) 
Die Sonstigen Rückstellungen belaufen sich insgesamt auf 
422 227 (406 587) Tausend Euro. Die wesentlichen Rückstellun
-gen sind in folgender Tabelle aufgeführt: 
Tsd • 
Stand 31.12.2019 Stand 31.12.2018 Restrukturierung 
143 701 145 297 Erfolgsbeteiligungen 
105 310 93 948 Allgemeine Kostenrückstellung 
55 037 47 350 Mitarbeiterjubiläen 
49 940 51 206 Urlaubsverp˜ichtungen 
24 725 24 758 Allianz Equity Incentives 
17 321 19 636 Gleitzeitüberhänge 
16 202 14 416 Sonstige 8 270 7 026 Altersteilzeit 
1 721 2 950 Insgesamt 422 227 406 587 11 _ Verbindlichkeiten 
(Passiva C) 
Tsd • 
Die Rückstellung für Restrukturierung besteht im Wesentlichen 
aus Anteilen für Altersteilzeit und Vorruhestand. Die übrigen Rück
-stellungen für Altersteilzeit und Vorruhestand sowie das Wert
-kontenmodell sind in den Positionen Altersteilzeit und Sonstige 
enthalten. 
Für das Wertkontenmodell und für den Erfüllungsrückstand 
der Altersteilzeit wird saldierungspflichtiges Deckungsvermögen 
im Methusalem Trust e. V. geführt. Dabei wird der Aktivwert bezie
-hungsweise der Marktwert als beizulegender Zeitwert zugrunde 
gelegt. Die Bewertung dieser Verpflichtungen erfolgt im Wesent
-lichen analog zu den Pensionszusagen und auf Basis der gleichen 
Rechnungsannahmen (mit Ausnahme des Rechnungszinses): 
Tsd • 
Stand 31.12.2019 Stand 31.12.2018 Anscha˚ungskosten der verrech neten Vermögensgegenstände 
89 809 80 922 Beizulegender Zeitwert der verrechneten Vermögensgegenstände 
94 981 85 024 Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden 
92 833 81 762 Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung 
2 148 3 262 Für die Verpflichtungen aus Altersteilzeit, bei denen der Zeitwert 
der verrechneten Vermögensgegenstände die Verpflichtungen 
übersteigt, weist die Gesellschaft den saldierten Wert in Höhe von 
2 148 (3 262) Tausend Euro unter der Position Aktiver Unterschieds
-betrag aus der Vermögensverrechnung aus. 
Stand 31.12.2019 bis 1 Jahr über 1 Jahr bis 5 Jahre 
über 5 Jahre Stand 31.12.2018 
Lieferungen und Leistungen 
7 015 7 015 Œ Œ 6 388 Verbundene Unternehmen 
1 688 309 1 688 309 Œ Œ 1 489 569 Sonstige Verbindlichkeiten 
24 732 24 732 Œ Œ 27 009 davon aus Steuern 
13 728 13 728 Œ Œ 12 794 Insgesamt 1 720 056 1 720 056 Œ Œ 1 522 966 Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
36 
         
             
  
   
  
    
  
      Anhang ANGABEN ZUR GEWINN- UND VERLUSTRECHNUNG 
12 _ Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
(GuV 6) 
und Zinsen und ähnliche Erträge 
(GuV 5) 
Aus der Verrechnung von Vermögensgegenständen und Schulden 
nach § 246 Absatz 2 Satz 2 HGB ergibt sich aus der Saldierung 

folgender Aufwendungen und Erträge für Pensionen und ähnliche 

Verpflichtungen ein Aufwand in Höhe von 3 391 (1 134) Tausend 

Euro und für Sonstige Verpflichtungen ein Aufwand in Höhe von 

573 (1 188) Tausend Euro. 
Tsd • 
Pensionen und ähnliche Verp˜ichtungen 
2019 Sonstige Verp˜ichtungen 
2019 Ertrag aus dem beizulegenden Zeitwert der verrechneten 
Vermögensgegenstände 
Œ 13 832 Œ 2 381 
Rechnerische Verzinsung des Erfüllungsbetrages der 

verrechneten Schulden
 12 948 2 623 E˚ekt aus der Änderung des Diskontierungszinssatzes  

für den Erfüllungsbetrag
 4 275 331 Nettobetrag der verrechneten Erträge und 

Aufwendungen 
3 391 573 Des Weiteren beträgt der Zinsaufwand der Allianz Deutschland AG 
durch die Aufzinsung langfristiger Rückstellungen 2 248 (3 881) Tau
-send Euro. 
13 _ Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf 
Wertpapiere des Umlaufvermögens 
(GuV 7) 
Im Geschäftsjahr erfolgte keine außerplanmäßige Abschreibung 

nach § 253 Absatz 3 HGB auf Anteile an verbundenen Unternehmen. 
14 _ Umsatzerlöse 
(GuV 9) 
In den Umsatzerlösen zeigen wir gemäß § 277 Absatz 1 HGB die 

Erlöse aus dem Verkauf unserer Dienstleistungen und Produkte. 

Eine detaillierte Aufgliederung hierzu ist in der nachfolgenden 

Darstellung enthalten. 
Die Allianz Deutschland AG weist im Geschäftsjahr Umsatz
-erlöse in Höhe von 2 495 895 (2 454 733) Tausend Euro aus. 
Die Erhöhung gegenüber dem Vorjahr resultiert im Wesent
-lichen aus Steigerungen im Bereich der Dienstleistungen. 
Eine Aufgliederung der Position Umsatzerlöse ergibt folgendes Bild: 
Tsd • 
2019 2018 Dienstleistungen Softwareentwicklung 
Kantinenbetrieb 
2 269 153 192 697 15 960 11 653 5 499 933 2 193 326 226 778 16 851 9 924 6 768 1 086 Kostenerstattungen 
Vorübergehende Abordnungen 
Übrige Erträge 
Insgesamt 2 495 895 2 454 733 15 _ Sonstige betriebliche Erträge 
(GuV 10) 
Die Sonstigen betrieblichen Erträge des Geschäftsjahres belaufen 

sich auf 74 305 (118 725) Tausend Euro. 
Die Allianz Deutschland AG erhält von den Spartengesell
-schaften Erstattungen für den Restrukturierungsaufwand. Im 

Geschäftsjahr 2019 entstanden außergewöhnliche Erträge aus 

Restrukturierungsmaßnahmen in Höhe von  53 095 (81 340) Tau
-send Euro. 
Die Position beinhaltet Erträge aus der Währungsumrech
-nung in Höhe von 29 (57) Tausend Euro. 
16 _ Materialaufwand 
(GuV 12) 
Der Materialaufwand enthält ausschließlich Aufwendungen in 

Höhe von 1 266 277 (1 255 409) Tausend Euro, die die Gesellschaft 

zur Erbringung von Dienstleistungen und den Bezug von Waren 

aufwendet. 
17 _ Personalaufwand 
(GuV 13) 
Tsd • 
2019 2018 Löhne und Gehälter 
948 565 932 734 Soziale Abgaben und Aufwendungen für Altersversorgung 
und für Unterstützung 233 010 236 062 davon Altersversorgung 
70 776 76 876 Insgesamt 1 181  575 1 168 796 Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
37 
      
   
             
  
                                     Anhang 18 _ Abschreibungen 
(GuV 14) 
Tsd • 
2019 2018 Auf immaterielle Vermögensgegenstände des 
Anlagevermögens und Sachanlagen 
18 576 17 694 davon außerplanmäßig 
0 0 Auf Vermögensgegenstände des Umlauf vermögens,  

soweit diese die in der Kapital gesellschaft üblichen 

Abschreibungen überschreiten 
4 6 Insgesamt 18 580 17 700 19 _ Sonstige betriebliche Aufwendungen 
(GuV 15) 
Ein wesentlicher Teil der Sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
entfällt auf außergewöhnliche Aufwendungen in Höhe von 

53 097 (60 942) Tausend Euro, die für Restrukturierungsmaß
-nahmen gebildet und von den Spartengesellschaften an die 

Allianz Deutschland AG erstattet wurden.

        Die Position beinhaltet Aufwendungen aus der Währungsum
-rechnung in Höhe von 45 (33) Tausend Euro. 
20 _ Steuern vom Einkommen und vom Ertrag 
(GuV 17) 
Der Steuerertrag in Höhe von 12 134 (Steueraufwand 61) Tau
-send Euro ergibt sich im Rahmen der bestehenden ertragsteuer
-lichen Organschaft nach Verrechnung mit den Steuerumlagen 

der Tochtergesellschaften. 
SONSTIGE ANGABEN 
Haftungsverhältnisse 
Die Allianz Deutschland AG hat sich für den Fall einer durch die 
Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG verursachten Beendigung 
der Vertriebstätigkeit der Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG 

der Allianz Privaten Krankenversicherungs-AG gegenüber verpflich
-tet, den Zugang der Allianz Privaten Krankenversicherungs-AG zu 
einem wirtschaftlich vergleichbaren Vertriebsweg zu gewährleisten. 
Weitere Haftungsverhältnisse bestehen im Fall der Been
-digung von Funktionen, die im Rahmen der Neuordnung auf die 
Allianz Deutschland AG übertragen wurden. 
Gesamtschuldnerische Verpflichtungen ergeben sich als 
Rechtsfolge der im Jahr 2011 erfolgten Abspaltung der Beteili
-gung an der Allianz Direct Versicherungs-AG (vormals AllSecur 
Deutschland AG) von der Allianz Versicherungs-AG auf die 
Allianz Deutschland AG für alle Verbindlichkeiten der Allianz 
Versicherungs-AG, die vor Abspaltung der Allianz Direct Versiche
-rungs- AG begründet worden sind. 
Außerdem ergeben sich gesamtschuldnerische Verpflichtun
-gen als Rechtsfolge der im Jahr 2011 erfolgten Ausgliederung 
von Minderheitsbeteiligungen an der Allianz Versicherungs-AG 
und der Allianz Privaten Krankenversicherungs-AG von der 
Allianz SE auf die Allianz Deutschland AG für alle Verbindlich
-keiten der Allianz SE, die vor Wirksamkeit der Ausgliederung 

begründet worden sind. Die gesamtschuldnerische Mithaftung 

ist für die Verpflichtungen, die nicht im Wege der Abspaltung 

beziehungsweise Ausgliederung auf die Allianz Deutschland AG 
übergegangen sind, jeweils auf einen Zeitraum von fünf Jahren, 
für Versorgungspflichten aufgrund des Betriebsrentengesetzes 
jeweils auf einen Zeitraum von zehn Jahren ab Eintragung der 
Abspaltung beziehungsweise Ausgliederung begrenzt. 
Haftungsverhältnisse bestehen im Rahmen der betriebli
-chen Altersversorgung. Grundlage der betrieblichen Altersversor
-gung für die Mitarbeiter der deutschen Tochtergesellschaften, 

die bis zum 31. Dezember 2014 eingetreten sind, ist in der Regel 

die Mitgliedschaft in der Allianz Versorgungskasse VVaG (AVK), 

die als rechtlich selbstständige und regulierte Pensionskasse der 
Aufsicht der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht 
unterliegt. Die Leistungen der AVK werden nach dem Einmal
-beitragssystem über Zuwendungen der Trägergesellschaften an 
die Kasse durch Gehaltsumwandlung finanziert. Zu den Träger
-gesellschaften gehört neben der Allianz SE, der Allianz Versiche
-rungs-AG und der Allianz Lebensversicherungs-AG unter ande
-rem auch die Allianz Deutschland AG. 
Die Allianz Deutschland AG ist verpflichtet, anteilige Verwal
-tungskosten der AVK zu tragen und entsprechend den Rechts
-grundlagen gegebenenfalls Zuschüsse zu leisten. Außerdem 
leisten die Trägergesellschaften für bis zum 31. Dezember 2014 
eingetretene Mitarbeiter Zuwendungen an den Allianz Pen
-sionsverein e. V. (APV). Aufgrund des stark gesunkenen Diskon
-tierungszinssatzes und weil die Anpassungsverpflichtung nach 
§16 BetrAVG im Alttarif des APV nicht rückgedeckt ist, ist zum 
31.
 Dezember 2019 das Deckungsvermögen des APV geringer als 
Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
38 
                    
                     
                
      Anhang die Versorgungsverpflichtungen. Der Fehlbetrag zum 31. Dezem
-ber 2019 beträgt 267 551 (228 199) Tausend Euro. 
Die Allianz Deutschland AG macht von dem Wahlrecht nach 
Artikel 28 Absatz 1 Satz 2 EGHGB Gebrauch, hierfür keine Rück
-stellung für ungewisse Verbindlichkeiten zu bilden, da die gesetz
-lich vorgeschriebene Anpassung der Renten an den Verbraucher
-preisindex durch zusätzliche Beiträge an den APV finanziert wird. 
Sowohl die AVK als auch der APV wurden für Neueintritte ab dem 
1.
 Januar 2015 geschlossen. 
Für Neueintritte ab dem 1. Januar 2015 wurde die betriebliche 
Altersversorgung neu geregelt. Die Gesellschaft leistet für diese 
einen monatlichen Betrag in eine Direktversicherung bei der Allianz 
Lebensversicherungs-AG, welcher im Rahmen der Entgeltumwand
-lung vom Mitarbeiter finanziert wird. Außerdem wird monatlich ein 
Arbeitgeberbeitrag im Rahmen einer Direktzusage gewährt. 
Die Allianz SE hat durch Schuldbeitritt die gesamtschuldneri
-sche Haftung für einen Teil der Pensionszusagen der Allianz 
Deutschland AG übernommen. Diese erstattet die Kosten. Die 
Allianz SE hat die Erfüllung übernommen. Daher werden diese 
Pensionsverpflichtungen bei der Allianz SE und nicht bei der 
Allianz Deutschland AG bilanziert. 
Mit Wirkung ab dem 1. Januar 2017 erstattet die Allianz 
Deutschland AG für ihre Angestellten lediglich noch die Dienst
-zeitaufwände. 
Für die Risiken aus Zins, Inflation und Biometrie erfolgt keine 
Erstattung mehr. 
Die gesamtschuldnerische Haftung der Allianz Deutschland AG 
aus diesen Pensionszusagen sowie die diesen Haftungsverbind
-lichkeiten gegenüberstehenden Rückgriffsforderungen an die 
Allianz SE betragen: 
Tsd • 
31.12.2019 31.12.2018 Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden 
423 025 436 753 Nicht ausgewiesener Rückstellungsbetrag gemäß  
Artikel 67 Absatz 2 EGHGB 
Œ Œ Gesamtschuldnerische Haftung bzw. 

Rückgri˜sforderungen gegen die Allianz SE 
423 025 436 753 Aus der Umstellung des Finanzierungsverfahrens des Pensions
-Sicherungs-Vereins VVaG im Jahr 2006 besteht eine gesamt
-schuldnerische Haftung in Höhe von 59 (87) Tausend Euro, die 
nicht in der Bilanz der Allianz Deutschland AG ausgewiesen wird, 
da dieser Haftungsverbindlichkeit eine gleichwertige Rückgriffs
-forderung an die Allianz SE gegenübersteht. 
Für die Mitarbeiter, die im Rahmen der Neuordnung von den 
Spartengesellschaften zur Allianz Deutschland AG wechselten, 
haben die Spartengesellschaften die Allianz Deutschland AG 
von aus der Neuordnung entstehenden Sozialplanverpflichtun
-gen freigestellt. 
Gesetzliche Pflichten zur Übernahme etwaiger Verluste 
ergeben sich aufgrund von Beherrschungs- und Gewinnabfüh
-rungsverträgen. Die Allianz Deutschland AG hat sich außerdem 
gegenüber der Oldenburgischen Landesbank AG verpflichtet, sie 
von bestimmten Haftungsansprüchen, die aus dem Geschäft der 
vormaligen Zweigniederlassung Allianz Bank resultieren, freizu
-stellen. Es bestanden am Bilanzstichtag Resteinzahlungsver
-pflichtungen auf nicht voll eingezahlte Aktien in Höhe von 
230 000 (230 000) Tausend Euro. Sie bestehen vollständig 
gegenüber verbundenen Unternehmen. 
Aus der Bestellung von Sicherheiten für fremde Verbind
-lichkeiten bestehen Haftungsverhältnisse in Höhe von 908 663 
(809 774) Tausend Euro. Sie bestehen vollständig gegenüber 
verbundenen Unternehmen. 
Sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen 
Die Zahlungsverpflichtungen aus langfristigen Mietverhältnissen 
belaufen sich auf 1 428 869 (1 247 685) Tausend Euro, davon 
754 415 (599 456) Tausend Euro gegenüber verbundenen Unter
-nehmen. 
Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen belaufen sich auf 
177 860 (180 813) Tausend Euro, davon 38 939 (36 503) Tausend 
Euro gegenüber verbundenen Unternehmen. 
Gesetzliche Pflichten zur Übernahme etwaiger Verluste 
ergeben sich aufgrund von Beherrschungs- und Gewinnabfüh
-rungsverträgen. Die Unternehmen, mit denen ein solcher Vertrag 
besteht, sind aus der Aufstellung auf Seite 40 ersichtlich. 
Bezüge des Vorstandes und des Aufsichtsrates 
Die Gesamtbezüge des Vorstandes (einschließlich im Geschäfts
-jahr gewährter aktienbasierter Vergütungen) betrugen im Berichts
-jahr 12 555 (9 280) Tausend Euro. Dabei wurden im Rahmen des 
aktienbasierten Vergütungssystems 17 363 (12 488) Restricted 
Stock Units an die Vorstände ausgegeben. Der beizulegende 
Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung betrug 2 753 (1 856) Tau
-send Euro. 
Die Gesamtbezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder und 
deren Hinterbliebener (einschließlich der Pensionszahlungen) 
betrugen im Berichtsjahr 455 (2 201) Tausend Euro. Deren Pensi
-onsverpflichtungen stellen sich wie folgt dar: 
Tsd • 
31.12.2019 31.12.2018 Beizulegender Zeitwert der verrechneten 
Vermögensgegenstände 
28 462 26 953 Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden 
25 996 24 065 Nicht ausgewiesener Rückstellungsbetrag 

gemäß Artikel 67 Absatz 2 EGHGB 
Œ Œ Aktiver Unterschiedsbetrag aus der 

Vermögensverrechnung 
2 466 2 888 Zahlen in der Tabelle enthalten auch zentral bei der Allianz SE bilanzierte Anteile 
Bei Rückdeckungsversicherungen wird als beizulegender Zeit
-wert der verrechneten Vermögensgegenstände der Aktivwert 
zugrunde gelegt. 
Die Gesamtbezüge für das Geschäftsjahr 2019 für den Auf
-sichtsrat betrugen 698 (709) Tausend Euro. 
Die Mitglieder des Vorstandes und des Aufsichtsrates sind auf 
den Seiten 2 beziehungsweise 46 genannt. Diese Seiten sind 
Bestandteil des Geschäftsberichtes. 
Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
39 
den Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE, ihrer unmit
-Heinemann 
de la Viña 
Klingspor Kanning 
Anhang Anzahl der Mitarbeiter im Jahresdurchschnitt 
Die Zahlen in der folgenden Tabelle beziehen sich auf Mitarbeiter 
ohne Vorstandsmitglieder, Auszubildende, Praktikanten, Arbeit
-nehmer in der Elternzeit, im Bundesfreiwilligendienst, in der pas
-siven Altersteilzeit oder im Vorruhestand. 
2019 2018 Mitarbeiter
 Im Innendienst 14 288 14 481 Vollzeitmitarbeiter 
10 236 10 323 Teilzeitmitarbeiter 
4 052 4 158 Weitere Details zu den Beschäftigten sind im Lagebericht auf Seite 
10 angegeben. 
Nachtragsbericht 
Vorgänge, die für die Beurteilung der Vermögens-, Finanz- und 
Ertragslage der Allianz Deutschland AG von besonderer Bedeu
-tung gewesen wären, sind nach Schluss des Geschäftsjahres bis 
zur Vorstandssitzung, in welcher der Jahresabschluss aufgestellt 
wurde, nicht eingetreten. 
Honorar des Abschlussprüfers 
Die Angaben zum Gesamthonorar des Abschlussprüfers gemäß 
§ 285 Nr. 17 HGB für Leistungen an die Allianz Deutschland AG 
sind im Konzernabschluss der Allianz SE, München, enthalten. 
Konzernzugehörigkeit 
Die Allianz Deutschland AG gehört zum Allianz Konzern unter Füh
-rung der Allianz SE, München. Die Allianz Deutschland AG wird in 
Dr. Röhler 
Dr. Wimmer 
De Ferrari 
Somersan Coqui 
                                 
       telbaren Muttergesellschaft, einbezogen, die den Konzernab
-schluss für den größten und zugleich kleinsten Kreis der Unterneh
-men aufstellt. Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE 
werden im März in ihrem Geschäftsbericht veröffentlicht und 
sodann beim Betreiber des Bundesanzeigers eingereicht und dort 
veröffentlicht. Konzernabschluss und -lagebericht der Allianz SE 
können im Unternehmensregister eingesehen oder bei unserer 
Gesellschaft angefordert werden. Außerdem werden sie auf der 
Internetseite der Allianz SE verfügbar gemacht. Konzernabschluss 
und -lagebericht der Allianz SE haben für unsere Gesellschaft 
befreiende Wirkung, sodass die Allianz Deutschland AG keinen 
eigenen Konzernabschluss und -lagebericht erstellt. 
Beherrschungs- und Gewinnabführungsverträge 
Zwischen Allianz Deutschland AG und Allianz SE als herrschender 
Gesellschaft besteht ein Beherrschungs- und Gewinnabführungs
-vertrag. 
Die Allianz Deutschland AG hat als herrschende Gesellschaft 
Beherrschungs- und Gewinnabführungsverträge mit den folgen
-den Unternehmen abgeschlossen: 
Allianz Versicherungs-AG 

Allianz Private Krankenversicherungs-AG 

Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG 

Allianz Pension Partners GmbH 

Allianz ProzessFinanz GmbH 
GA Global Automotive Versicherungsservice GmbH 
Kaiser X Labs GmbH, München 

KVM ServicePlus Œ Kunden- und Vertriebsmanagement GmbH 
VLS Versicherungslogistik GmbH 
AZT Automotive GmbH  

Allianz Stromversorgungs-GmbH 
München, 4. Februar 2020 
Allianz Deutschland AG 
Der Vorstand 
Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
40 
 Anhang Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
41 
        
     
           
       
  
     
   
                     
               Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN 
ABSCHLUSSPRÜFERS 
An die Allianz Deutschland AG, München 
PRÜFUNGSURTEILE 
Wir haben den Jahresabschluss der Allianz Deutschland AG, 
München, Œ bestehend aus der Bilanz zum 31. Dezember 2019 

und der Gewinn- und Verlustrechnung für das Geschäftsjahr vom 

1.
 Januar bis zum 31. Dezember 2019 sowie dem Anhang, ein
-schließlich der Darstellung der Bilanzierungs- und Bewertungs
-methoden Œ geprüft. Darüber hinaus haben wir den Lagebericht 

der Allianz Deutschland AG für das Geschäftsjahr vom 1. Januar 

bis zum 31. Dezember 2019 geprüft. Die Erklärung zur Unterneh
-mensführung nach § 289f Abs. 4 HGB (Angaben zur Frauenquote) 

haben wir in Einklang mit den deutschen gesetzlichen Vorschrif
-ten nicht inhaltlich geprüft. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnisse 
Œ entspricht der beigefügte Jahresabschluss in allen wesent
-lichen Belangen den deutschen handelsrechtlichen Vorschrif
-ten und vermittelt unter Beachtung der deutschen Grundsätze 

ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhält
-nissen entsprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage 

der Gesellschaft zum 31. Dezember 2019 sowie ihrer Ertragsla
-ge für das Geschäftsjahr vom 1. Januar bis zum 31. Dezember 

2019 und 
Œ vermittelt der beigefügte Lagebericht insgesamt ein zutreffen
-des Bild von der Lage der Gesellschaft. In allen wesentlichen 

Belangen steht dieser Lagebericht in Einklang mit dem Jahres
-
abschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschriften 

und stellt die Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung 

zutreffend dar. Unser Prüfungsurteil zum Lagebericht erstreckt 

sich nicht auf den Inhalt der oben genannten Erklärung zur 

Unternehmensführung. 
Gemäß § 322 Abs. 3 Satz 1 HGB erklären wir, dass unsere Prüfung 

zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des 

Jahresabschlusses und des Lageberichts geführt hat. 
GRUNDLAGE FÜR DIE PRÜFUNGSURTEILE 
Wir haben unsere Prüfung des Jahresabschlusses und des Lage
-berichts in Übereinstimmung mit § 317 HGB unter Beachtung der 

vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen 

Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. 

Unsere Verantwortung nach diesen Vorschriften und Grundsätzen 

ist im Abschnitt —Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prü
-fung des Jahresabschlusses und des Lageberichtsﬁ unseres Bestä
-tigungsvermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von dem 

Unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den deut
-schen handelsrechtlichen und berufsrechtlichen Vorschriften und 

haben unsere sonstigen deutschen Berufspflichten in Überein
-stimmung mit diesen Anforderungen erfüllt. Wir sind der Auffas
-sung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise ausreichend 

und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile 

zum Jahresabschluss und zum Lagebericht zu dienen. 
SONSTIGE INFORMATIONEN 
Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen 

verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen die Erklä
-rung zur Unternehmensführung nach § 289f Abs. 4 HGB (Angaben 

zur Frauenquote). 
Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen 
Teile des Geschäftsberichts Œ ohne weitergehende Querverweise 

auf externe Informationen Œ, mit Ausnahme des geprüften Jahres
-abschlusses, des geprüften Lageberichts sowie unseres Bestäti
-gungsvermerks. 
Unsere Prüfungsurteile zum Jahresabschluss und zum Lage
-bericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informationen, und 

dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch 

irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab. 
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Ver
-antwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu 

würdigen, ob die sonstigen Informationen 
Œ wesentliche Unstimmigkeiten zum Jahresabschluss, zum Lage
-bericht oder unseren bei der Prüfung erlangten Kenntnissen 
aufweisen oder 
Œ anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen. 
VERANTWORTUNG DER GESETZLICHEN 
VERTRETER UND DES AUFSICHTSRATS FÜR DEN 

JAHRESABSCHLUSS UND DEN LAGEBERICHT 
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung 
des Jahresabschlusses, der den deutschen handelsrechtlichen 

Vorschriften in allen wesentlichen Belangen entspricht, und dafür, 

dass der Jahresabschluss unter Beachtung der deutschen Grund
-sätze ordnungsmäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Ver
-hältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und 

Ertragslage der Gesellschaft vermittelt. Ferner sind die gesetzli
-chen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, die sie in 

Übereinstimmung mit den deutschen Grundsätzen ordnungsmä
-ßiger Buchführung als notwendig bestimmt haben, um die Auf
-stellung eines Jahresabschlusses zu ermöglichen, der frei von 

wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen 

Darstellungen ist. 
Bei der Aufstellung des Jahresabschlusses sind die gesetz
-lichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit der Gesellschaft 

zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Wei
-teren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammen
-hang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern ein
-schlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, 

auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortfüh
-rung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, sofern dem nicht 

tatsächliche oder rechtliche Gegebenheiten entgegenstehen. 
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
die Aufstellung des Lageberichts, der insgesamt ein zutreffendes 

Bild von der Lage der Gesellschaft vermittelt sowie in allen 

wesentlichen Belangen mit dem Jahresabschluss in Einklang 

steht, den deutschen gesetzlichen Vorschriften entspricht und die 

Chancen und Risiken der zukünftigen Entwicklung zutreffend dar
-Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
42 
                            
      
    
     
    
           
            
      
   
    
  
          
  
                Allianz Deutschland AG 
stellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 
Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig 

erachtet haben, um die Aufstellung eines Lageberichts in Überein
-stimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vor
-schriften zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nach
-weise für die Aussagen im Lagebericht erbringen zu können. 
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 
Rechnungslegungsprozesses der Gesellschaft zur Aufstellung des 

Jahresabschlusses und des Lageberichts. 
VERANTWORTUNG DES ABSCHLUSSPRÜFERS 
FÜR DIE PRÜFUNG DES JAHRESABSCHLUSSES 

UND DES LAGEBERICHTS 
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlan
-gen, ob der Jahresabschluss als Ganzes frei von wesentlichen Œ 
beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen 

ist, und ob der Lagebericht insgesamt ein zutreffendes Bild von 

der Lage der Gesellschaft vermittelt sowie in allen wesentlichen 

Belangen mit dem Jahresabschluss sowie mit den bei der Prüfung 

gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen 

gesetzlichen Vorschriften entspricht und die Chancen und Risiken 

der zukünftigen Entwicklung zutreffend darstellt, sowie einen 

Bestätigungsvermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum 

Jahresabschluss und zum Lagebericht beinhaltet. 
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber 
keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit § 317 HGB 

unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaftsprüfer (IDW) fest
-gestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprü
-fung durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung 

stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder 

Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, 

wenn vernünftigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln 

oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Jahresabschlusses 

und Lageberichts getroffenen wirtschaftlichen Entscheidungen 

von Adressaten beeinflussen. 
Während der Prüfung üben wir pflichtgemäßes Ermessen aus 
und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus 
Œ identifizieren und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ 
beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellun
-gen im Jahresabschluss und im Lagebericht, planen und füh
-ren Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch 
sowie erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und 

geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile 

zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche Darstellungen 

nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als bei 

Unrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammenwir
-ken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irrefüh
-rende Darstellungen bzw. das Außerkraftsetzen interner Kon
-trollen beinhalten können. 
Œ gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des 

Jahresabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und 

den für die Prüfung des Lageberichts relevanten Vorkehrun
-gen und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, 

die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, 

jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit 

dieser Systeme der Gesellschaft abzugeben. 
Œ beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen 

Vertretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie 

die Vertretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern darge
-stellten geschätzten Werte und damit zusammenhängenden 

Angaben. 
Œ ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des 

von den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungsle
-gungsgrundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätig
-keit sowie, auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnach
-weise, ob eine wesentliche Unsicherheit im Zusammenhang 

mit Ereignissen oder Gegebenheiten besteht, die bedeutsa
-me Zweifel an der Fähigkeit der Gesellschaft zur Fortführung 

der Unternehmenstätigkeit aufwerfen können. Falls wir zu 

dem Schluss kommen, dass eine wesentliche Unsicherheit 

besteht, sind wir verpflichtet, im Bestätigungsvermerk auf die 

dazugehörigen Angaben im Jahresabschluss und im Lagebe
-richt aufmerksam zu machen oder, falls diese Angaben unan
-gemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsurteil zu modifizie
-ren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage 

der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten 

Prüfungsnachweise. Zukünftige Ereignisse oder Gegebenhei
-ten können jedoch dazu führen, dass die Gesellschaft ihre 

Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann. 
Œ beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Aufbau und den 

Inhalt des Jahresabschlusses einschließlich der Angaben sowie 

ob der Jahresabschluss die zugrunde liegenden Geschäftsvor
-fälle und Ereignisse so darstellt, dass der Jahresabschluss unter 

Beachtung der deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 

Buchführung ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen
-des Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage der Gesell
-schaft vermittelt. 
Œ beurteilen wir den Einklang des Lageberichts mit dem Jahres
-abschluss, seine Gesetzesentsprechung und das von ihm ver
-mittelte Bild von der Lage der Gesellschaft. 
Œ führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 

Vertretern dargestellten zukunftsorientierten Angaben im 

Lagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prü
-fungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den 

zukunftsorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertre
-tern zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und 

beurteilen die sachgerechte Ableitung der zukunftsorientier
-ten Angaben aus diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prü
-fungsurteil zu den zukunftsorientierten Angaben sowie zu 

den zugrunde liegenden Annahmen geben wir nicht ab. Es 

besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass künftige 

Ereignisse wesentlich von den zukunftsorientierten Angaben 

abweichen. 
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter 

anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prü
-fung sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich 

etwaiger Mängel im internen Kontrollsystem, die wir während 

unserer Prüfung feststellen 
München, den 4. März 2020 
PricewaterhouseCoopers GmbH 
Wirtschaftsprüfungsgesellschaft 
Julia Unkel 
Christine Keller 
Wirtschaftsprüferin Wirtschaftsprüferin 
Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
43 
        
   
                      Bericht des Aufsichtsrates 
BERICHT DES AUFSICHTSRATES 
Sehr geehrte Damen und Herren, 
wir haben den Vorstand bei der Leitung des Unternehmens entsprechend den uns nach Gesetz 

und Satzung zugewiesenen Aufgaben beraten und die Geschäftsführung laufend überwacht. 
GEGENSTÄNDE DER BERATUNG IM AUFSICHTSRATSPLENUM 
Im Geschäftsjahr 2019 hielten wir zwei ordentliche und fünf außerordentliche Aufsichtsrats
-sitzungen ab. In den zwei ordentlichen Sitzungen im März und im Dezember und in der 

außerordentlichen Sitzung im September sowie durch regelmäßige unterjährige Berichte 

ließen wir uns schriftlich und mündlich vom Vorstand über die Geschäftsentwicklung und die 

wirtschaftliche Lage, die beabsichtigte Geschäftspolitik und grundsätzliche Fragen der 

Unternehmensplanung der Gesellschaft unterrichten. Dabei wurden uns auch die Gründe für 

Abweichungen der tatsächlichen Entwicklung von früher berichteten Zielen dargelegt und 

von uns nachvollzogen. 
Ausführlich behandelten wir die Umsatz- und Ergebnisentwicklung der Spartengesell
-schaften Allianz Versicherungs-AG, Allianz Lebensversicherungs-AG und Allianz Private Kran
-kenversicherungs-AG. Regelmäßig haben wir uns außerdem mit der Risikotragfähigkeit, dem 

Risikomanagementsystem, der Kapitalanlagepolitik und dem Kapitalanlagenergebnis der 

Allianz Deutschland beschäftigt. 
Einen Schwerpunkt der Beratungen bildete, wie schon in den Vorjahren, die Unterneh
-mensstrategie und deren Umsetzung. Besonders im Fokus standen dabei die Fortschritte bei 

der Digitalisierung sowie innovative Produktkonzepte wie die —PrivateFinancePoliceﬁ in der 

Lebensversicherung und dem entlang des Allianz Customer Models entwickelten PrivatSchutz 

2.0
 in der Sachversicherung. In der Märzsitzung hat sich der Aufsichtsrat ferner eingehend mit 

Fragen der IT-Stabilität befasst. Schließlich überprüften wir die fachliche Eignung und Zuver
-lässigkeit der Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder und stellten fest, dass die rechtlichen 

Anforderungen hier weiterhin erfüllt sind. 
In den außerordentlichen Sitzungen haben wir vor allem Vorstandspersonalia behandelt 
und ein neues, ab 2020 geltendes Vergütungssystem für den Vorstand verabschiedet. 
GEGENSTÄNDE DER BERATUNG IN DEN AUSSCHÜSSEN 
Gegenstand der Beratungen in den fünf Sitzungen des Personalausschusses waren jeweils 

überwiegend Vorstandsangelegenheiten. 
Der Prüfungs- und Risikoausschuss trat im Berichtsjahr zu zwei Sitzungen im März und 
Dezember zusammen. In beiden Sitzungen erhielt der Ausschuss Berichte über das System 

und die Tätigkeitsschwerpunkte von Compliance und der Internen Revision und erörterte 

diese. Auch die Risikostrategie und die Risikosituation wurden jeweils ausführlich behandelt˜ 

dabei wurde auch detailliert auf operationelle Risiken wie die IT-Stabilität eingegangen. In der 

Frühjahrssitzung befasste sich der Ausschuss daneben vor allem mit der Vorprüfung der 

Abschlussunterlagen sowie mit den Rechnungslegungs- und Kontrollprozessen im Rahmen 

der Finanzberichterstattung. 
JAHRESABSCHLUSSPRÜFUNG 
Die zum Abschlussprüfer bestellte PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtschaftsprüfungs
-
gesellschaft (PwC), Frankfurt am Main, hat den Jahresabschluss der Allianz Deutschland AG 

zum 31. Dezember 2019 sowie den Lagebericht geprüft und mit dem uneingeschränkten 

Bestätigungsvermerk versehen. 
Der Jahresabschluss, der Lagebericht und der Prüfungsbericht von PwC für das Geschäfts
-jahr 2019 wurden allen Mitgliedern des Aufsichtsrates rechtzeitig zugeleitet. Die Unterlagen 
Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
44 
               
              Bericht des Aufsichtsrates 
wurden in der Sitzung des Prüfungs- und Risikoausschusses sowie in der Bilanzsitzung des 

Aufsichtsrates am 19. März 2020 jeweils in Gegenwart des Abschlussprüfers umfassend be
-handelt. Der Abschlussprüfer legte die wesentlichen Ergebnisse der Prüfung dar und stand für 

Fragen und ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Aufgrund unserer eigenen Prüfung der von 

Vorstand und Abschlussprüfer vorgelegten Unterlagen erheben wir keine Einwendungen und 

schließen uns dem Ergebnis der Abschlussprüfung durch PwC an. Der Aufsichtsrat hat den 

vom Vorstand aufgestellten Jahresabschluss gebilligt. Er ist damit festgestellt. 
PERSONELLE VERÄNDERUNGEN IM VORSTAND 
Zum 31. März 2019 schieden Frau Ana-Cristina Grohnert (Ressort Personal), Herr Burkhard 

Keese (Ressort Finanzen) und Frau Dr. Birgit König (Ressort Krankenversicherung) aus dem 

Vorstand aus, um sich neuen beruflichen Herausforderungen zu stellen. Als deren Nachfolge
-rinnen hat der Aufsichtsrat jeweils mit Wirkung ab 1. April 2019 Frau Aylin Somersan Coqui 

(Ressort Personal), Frau Katja de la Viña (Ressort Finanzen) und Frau Nina Klingspor (Ressort 

Krankenversicherung) bestellt. Frau Somersan Coqui übernahm außerdem die Funktion als 

Arbeitsdirektorin. 
Ferner hat Herr Joachim Müller (Ressorts Sachversicherung und Vertrieb) sein Vorstands
-mandat zum 30. November 2019 niedergelegt, um den Vorstandsvorsitz bei der Allianz Global 

Corporate & Specialty SE zu übernehmen. Das Ressort Sachversicherung übernahm Herr 

Dr. Klaus-Peter Röhler ab 1. Dezember 2019 zusätzlich zu seinen Aufgaben als Vorstands
-vorsitzender. Ebenfalls mit Wirkung ab 1. Dezember 2019 hat der Aufsichtsrat Herrn Andreas 

Kanning zum Vorstandsmitglied für das Ressort Vertrieb ernannt. 
Zum 31. Dezember 2019 schied außerdem Herr Dr. Markus Faulhaber (Ressort Lebensversi
-cherung) aus dem Vorstand aus, dessen Mandat zu diesem Zeitpunkt auslief. Herr Dr. Faulhaber 

wird künftig neue Aufgaben und Mandate für die Allianz wahrnehmen. Zu seinem Nachfolger 

hat der Aufsichtsrat mit Wirkung ab 1. Januar 2020 Herrn Dr. Andreas Wimmer ernannt. 
Den ausgeschiedenen Vorstandsmitgliedern haben wir für ihre Verdienste unseren Dank 
ausgesprochen. 
PERSONELLE VERÄNDERUNGEN IM AUFSICHTSRAT 
Zum 15. Mai 2019 schied Herr Wilhelm Brosch aus dem Aufsichtsrat aus. Für ihn rückte als 

gewähltes Ersatzmitglied Frau Sandra Czech nach. Zum Nachfolger von Herrn Brosch im Prü
-fungs- und Risikoausschuss hat der Aufsichtsrat Herrn Robert Fischer gewählt. Herr Frank Kirsch 

legte sein Aufsichtsratsmandat zum 31. Dezember 2019 nieder. Als gewähltes Ersatzmitglied 

wurde Herr Klaus Lutz neues Aufsichtsratsmitglied. Gleichzeitig hat ihn der Aufsichtsrat in der 

Nachfolge von Herrn Kirsch auch zum Mitglied des Personalausschusses gewählt. Den ausge
-schiedenen Aufsichtsratsmitgliedern haben wir für ihre engagierte Mitarbeit herzlich gedankt. 
Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern sowie den Arbeitnehmerver
-tretungen für die im Berichtsjahr geleistete Arbeit. 
München, 19. März 2020 
Dr. Axel Theis 
Vorsitzender 
Geschäftsbericht 
2019
 Œ Allianz Deutschland AG 
45 
Mitglieder des Aufsichtsrates
MITGLIEDER DES AUFSICHTSRATES
DR. AXEL THEIS
Mitglied des Vorstandes Allianz SE, 
 Ressort Insurance German Speaking 
Countries and Central & Eastern Europe, 
 Vorsitzender des Aufsichtsrates
ROBERT FISCHER
 *Angestellter der Allianz Lebensversiche
-rungs-AG, freigestellter Betriebsrat, 
 Vorsitzender des Gesamtbetriebsrates 
 der Allianz Deutschland AG und 
 Mitglied des Konzernbetriebsrates, 
 stellvertretender Vorsitzender des Auf
-sichtsrates
WOLFGANG ALTMÜLLER
Ehrenamtlicher Präsident 
 Genossenschaftsverband Bayern e. V. 
 und Vorstandsvorsitzender 
 VR meine Raiffeisenbank eG, Altötting
OLIVER BÄTE
Vorsitzender des Vorstandes Allianz SE
ACHIM BERG
Managing Director und Operating 
 Partner der General Atlantic GmbH
WILHELM BROSCH
 *ehem. Angestellter der Allianz 
 Deutschland AG,

freigestellter Betriebsrat, 
bis 15. Mai 2019
SANDRA CZECH
 *Angestellte der Allianz Deutschland AG, 

freigestellte Betriebsrätin,
Vorsitzende des Betriebsrates der 
 Betriebsstätte Unterföhring, 
 Mitglied des Gesamtbetriebsrates 
 der Allianz Deutschland AG und 
 des Konzernbetriebsrates,
seit 16. Mai 2019
SIMONE ERMEL
 *Angestellte der Allianz Deutschland AG, 
 freigestellte Betriebsrätin, Vorsitzende 
 des Betriebsrates der Betriebsstätte Leip
-zig und Mitglied des Gesamtbetriebsrates 
 der Allianz Deutschland AG
BIRGIT HEIM
 *Referentin Produktentwicklung und 
 Aktuariat, Allianz Lebensversicherungs-AG, 
zugleich Mitglied des Betriebsrates der
 Hauptverwaltung Stuttgart
LINE HESTVIK
Leiterin des Fachbereichs Global P&C
Allianz SE
KERSTIN JERCHEL
 *Bereichsleiterin Mitbestimmung

ver.di Bundesverwaltung
DR. HELGA JUNG 
ehem. Mitglied des Vorstandes Allianz SE, 

bis 15. Dezember 2019
 Ressort Human Resources, Legal, 
 Compliance, Mergers & Acquisitions, 

Mitglied des Aufsichtsrates der 
 Deutsche Telekom AG sowie 
 verschiedener Allianz Gesellschaften
JOE KAESER
Vorsitzender des Vorstandes Siemens AG
FRANK KIRSCH
 *Angestellter der Allianz Beratungs- und 

Vertriebs-AG, freigestellter Betriebsrat, 
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrates der 
 Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG 
 und stellvertretender Vorsitzender des 
 Konzernbetriebsrates,
bis 31. Dezember 2019
DR. MARITA KRAEMER
Mitglied in verschiedenen Verwaltungs
-rats- und Aufsichtsgremien, ehem. 
 Mitglied des Vorstandes der Zurich 
 General Insurance Management AG
KLAUS LUTZ
 *Angestellter der Allianz Beratungs- und 

Vertriebs-AG, freigestellter Betriebsrat,
stellvertretender Vorsitzender des 
Gesamtbetriebsrates der Allianz Bera
-tungs- und Vertriebs-AG und Mitglied des 
Konzernbetriebsrates,
seit 1. Januar 2020
RENÉ OBERMANN
Geschäftsführer Warburg Pincus 
 Deutschland GmbH
SVEN SATURNO
 *Abteilungsleiter Schadenmanagement 

Kraft Personenschaden, 
 Allianz Deutschland AG, zugleich 
 Vorsitzender des Sprecherausschusses 

der Allianz Deutschland AG
DR. WERNER SCHNAPPAUF
Rechtsanwalt
HEIKO SCHULZ
 *  Gruppenleiter im Bereich Kraft Schaden 

SAD, Allianz Deutschland AG
JENS SCHULZKI
 *  Angestellter der Allianz Deutschland AG,

freigestellter Betriebsrat, Vorsitzender 
 des Betriebsrates der Betriebsstätte 
 Hamburg und Mitglied des Gesamt-
 betriebsrates der Allianz Deutschland AG
UWE SPITZBARTH
 *Ressortkoordinator

ver.di Bundesverwaltung
*_Arbeitnehmervertreter
Der Jahresabschluss wurde durch Beschluss des Aufsichtsrates am 19.03.2020 festgestellt.
46

Allianz Deutschland AG 
Königinstraße
 28 
80802 München 
Telefon + 49 89 
3800-0 
www.allianzdeutschland.de 
