
Allianz Deutschland AGGeschäftsbericht 2016
Im Sinne einer besseren Lesbarkeit verwenden wir im Geschäftsberichtdurchgängig die Begriffe —Mitarbeiterﬁ und —Vertreterﬁ. Damit meinen 

wir selbstverständlich auch unsere Mitarbeiterinnen und Vertreterinnen.

Mitglieder des Vorstands
Überblick Segmente Allianz Deutschland
Lagebericht
Jahresabschluss
Bilanz
Gewinn- und Verlustrechnung

Anhang
Bestätigungsvermerk des  AbschlussprüfersBericht des Aufsichtsrats
Mitglieder des AufsichtsratsInhalt2
3
520
20
2224
47 4850
2Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2016Mitglieder des Vorstands
Dr. Manfred Knof
Vorsitzender des Vorstands
Dr. Wolfgang Brezina
 Personal und Interne Dienste
Dr. Markus Faulhaber
LebensversicherungBernd HeinemannMarktmanagementBurkhard KeeseFinanzen BankgeschäftDr. Birgit König
KrankenversicherungDr. Rudolf Kubat
OperationsJoachim MüllerVertrieb
 Schaden- und Unfallversicherung, seit 7. April 2016Dr. Alexander Vollert
Schaden- und Unfallversicherung bis 6. April 2016Mitglieder des Vorstands

3Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2016Überblick Segmente Allianz Deutschland AGÜberblick Segmente  Allianz Deutschland AGZum besseren Verständnis des nachfolgenden Lage
-berichts der Allianz Deutschland AG wird vorab ein kur-
zer Überblick über die Entwicklung in den einzelnen 

Segmenten der Allianz Deutschland AG gegeben:Schaden- und Unfallversicherung Die Schaden- und Unfallversicherung konnte die Beitrags- einnahmen um 2,8 Prozent auf 9,9 Milliarden Euro 

steigern und setzte ihren Wachstumskurs damit fort.
In der Kraftfahrtversicherung stiegen die Beitragsein-nahmen um 3,1 Prozent auf 3,7 Milliarden Euro an. 

Zum Jahresende 2016 wurde die Anzahl der versicher-
ten Fahrzeuge um 42 Tausend Stück auf 8,3 (8,3) Milli-
 onen erhöht. Die Neu- und Mehrbeiträge blieben in 

der Kraftsparte mit 866 (872) Millionen Euro nahezu 

auf dem hohen Niveau des Vorjahrs. Das Direktge
-
schäft bei den Kraftfahrtversicherungen entwickelte 

sich weiter positiv.
Im Nichtkraftsegment konnte ein Zuwachs von 2,7 Pro- zent auf 6,2 Milliarden Euro erzielt werden. Maßgeb-lich trugen die modularen Produktkonzepte PrivatSchutz 

und FirmenKonzept zu einem Wachstum der Ver
-
tragsstücke in den Nichtkraftfahrt-Kernbranchen bei.Aufgrund von Investitionen im Rahmen der Renewal- Agenda nahm der Aufwand für den Versicherungs-
 betrieb zu, die Kostenquote konnte jedoch stabil ge-halten werden.Das Ergebnis vor Steuern lag mit 1 408 (1 138) Millio-nen Euro über dem Vorjahrsniveau. Ursächlich hierfür 

waren deutlich höhere Realisate im Kapitalanlagen- bereich.Lebensversicherung Die Allianz hat ihre marktführende Stellung in der 

deutschen Lebensversicherungsbranche verteidigt. 

Die Beitragseinnahmen im Versicherungsgeschäft 

der Allianz Lebensversicherungs-AG und ihrer Tochter-
 gesellschaften lagen konsolidiert mit 18,9 (17,7) Milli- arden Euro um 6,4 Prozent über dem Vorjahr. Im Ge
-
schäftsjahr 2016 stiegen die laufenden Beitragsein-
nahmen um 1,7 Prozent auf 9,9 (9,7) Milliarden Euro. 

Die Einmalbeiträge betrugen 9,0 (8,0) Milliarden Euro.Die Marktanteile im Neugeschäft und insbesondere 

die Zuwächse im Geschäft gegen laufenden Beitrag 

zeigen das ungebrochene Vertrauen der Kunden in 

das Unternehmen. Dies gilt vor allem für die erfolg-
reichen Vorsorgekonzepte mit neuen Garantien. Die 

Neubeiträge des Garantiekonzepts Perspektive erhöh-
ten sich im Geschäftsjahr 2016 um 125,4 Prozent auf 

2,8 (1,2) Milliarden Euro.Die Anzahl der von Allianz Leben verwalteten Verträge 
lag mit 12,1 (12,0) Millionen um 0,8 Prozent über der 

des Vorjahrs. Die Stornoquote nach Stückzahlen stag
-
nierte bei 1,9 (1,9) Prozent und liegt damit weiterhin 

deutlich unter dem Marktdurchschnitt. Allianz Leben 

bietet ihren Kunden aufgrund ihrer Finanzstärke, der 

professionellen und weltweit ausgerichteten Kapital-
anlagen sowie der sehr niedrigen Verwaltungskosten 

trotz des andauernden Niedrigzinsumfelds eine nach 

wie vor außerordentlich attraktive Gesamtverzinsung 

deutlich über dem Niveau vergleichbar sicherer Anlagen.Private KrankenversicherungDie Beitragseinnahmen aus dem Krankenversiche-
rungsgeschäft stiegen im abgelaufenen Geschäfts-
jahr um 32 Millionen Euro auf 3,3 (3,3) Milliarden 

Euro an. Zur erneuten Steigerung des ausgezeich- neten Neugeschäfts trugen die Erfolge in der Voll-
 versicherung und in der Zusatzversicherung gleicher-
maßen bei. Unterstrichen wurde diese Entwicklung 

durch eine Vielzahl hervorragender Ratingbewertungen, 

welche letztendlich dazu führten, dass die Allianz 

Private Krankenversicherung sogar als insgesamt bester 

privater Krankenversicherer in Deutschland ausge-
zeichnet wurde. Die durch Storni verursachten Beitrags- abgänge lagen wie im Vorjahr auf wiederum sehr 

niedrigem Niveau. Der Kundenzuwachs sowie mode-
rate Beitragsanpassungen haben insgesamt zu einem 

Anstieg der Beitragseinnahmen um 1,0 (0,4) Prozent 

geführt. Zum Jahresende waren 2,6 Millionen Personen 

bei der Allianz Privaten Krankenversicherung kranken-
versichert. Dies entspricht einem Anstieg um 1,1 Pro-
zent gegenüber dem Vorjahr. Der Anstieg war getrie
-
ben durch einen Zuwachs in der Zusatzversicherung 

um 2,0 Prozent auf 2,0 Millionen Personen. In der Voll
-
versicherung nahm der Bestand trotz 9 844 neu ge-
wonnener Kunden altersbedingt ab. Die Allianz Private 
Krankenversicherung nimmt regelmäßig Markt- 
4Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2016Überblick Segmente Allianz Deutschland AGbeobachtungen vor, führt Analysen zum Zinsumfeld 
durch und richtet ihre Anlagestrategie kontinuierlich 

auf die veränderten Verhältnisse aus. Trotz Niedrig
-
zinsumfeld konnte die Allianz Private Krankenversi-
cherungs-AG eine Nettoverzinsung der Kapitalanlagen 
von 4,1 (4,0) Prozent realisieren.BankgeschäftDie Finanzwirtschaft befindet sich seit Jahren in einer 

Phase des Umbruchs und der Erneuerung. Nachwir-
kungen der Finanzkrise, das anhaltende Niedrigzins-
umfeld sowie ein sich veränderndes Kundenverhalten 

üben Anpassungsdruck auf Kreditinstitute aus.Die Oldenburgische Landesbank AG (OLB) hat mit 
dem im Jahr 2015 gestarteten strategischen Zukunfts-
programm —OLB 2019ﬁ frühzeitig begonnen, sich den 

für die gesamte Bankenbranche sehr herausfordernden 

Rahmenbedingungen zu stellen. Die getroffenen 

Weichenstellungen haben bereits im abgelaufenen 

Geschäftsjahr 2016 dazu beigetragen, dem operativen 

Ertragsdruck infolge der anhaltenden Niedrigzinsphase 

erfolgreich gegenzusteuern. Gleichzeitig konnten 

erforderliche Zukunftsinvestitionen in die weitere Digi-
talisierung der Kunden- und Geschäftsprozesse getä- tigt werden, die kostenseitig über eine Senkung des 

Personalaufwands mehr als kompensiert wurden. 

Darüber hinaus erwirtschaftete die Bank einen sehr 

positiven Ergebnisbeitrag aus ihren Finanzanlagen. 

Zusätzlich begünstigten Sondererträge aus Beteiligun-
gen und Entlastungen bei den Pensionsrückstellun-
gen die Geschäftsentwicklung. Insgesamt erhöhte 

sich der Jahresüberschuss der OLB AG gegenüber 

Vorjahr deutlich.

5Allgemeine RahmenbedingungenGesamtwirtschaftliche EntwicklungModerater Aufschwung 
Die moderate Aufwärtsbewegung der Weltwirtschaft 

setzte sich auch 2016 fort. Allerdings schwächte sich 

das Expansionstempo leicht ab: Nach 2,7 Prozent im 

Jahr 2015 legte die Weltwirtschaft im vergangenen 
Jahr nur real um 2,4 Prozent zu. Hauptursache dafür 

war die vorübergehende Wachstumsschwäche in 

den USA, deren Wirtschaft 2016 nur um 1,6 Prozent 

wuchs. Auch die Schwellenländer verharrten in ei-
nem Wachstumstief, vor allem aufgrund des fortge
-
setzten Rückgangs der Wirtschaftsleistung in den 

beiden Schwergewichten Brasilien und Russland. Auf 

der anderen Seite zeigte sich die Konjunktur in Euro-
pa erstaunlich widerstandsfähig und weitgehend 
LageberichtDie Allianz Deutschland AG hat im Geschäftsjahr 2016 ihre führende Marktposition weiter- hin behauptet. Das Finanzergebnis und die Umsatzerlöse zeigen sich nach positiven 
Sondereffekten im Vorjahr in erwarteter Höhe stabil. Der Umsatz über alle Tochtergesell- 

schaften der Allianz Deutschland AG lag mit 32 (31) Milliarden Euro weiterhin auf hohem 

Niveau und leicht über dem Vorjahr.
Die Schaden- und Unfallversicherung bleibt mit einem erneuten Zuwachs der Beitrags- einnahmen auf Wachstumskurs. Der positive Trend in der Sachversicherung konnte  

somit weiter ausgebaut werden.Die Allianz Lebensversicherungs-AG hat ihre marktführende Stellung in der deutschen 
Lebensversicherungsbranche weiter ausgebaut. Der Marktanteil im Neugeschäft der 

Allianz Leben inklusive ihrer Tochtergesellschaften ist auf über 30 Prozent gestiegen. Die 

Zuwächse im Geschäft sowohl gegen laufenden Beitrag als auch gegen Einmalbeitrag 

zeigen das ungebrochene Vertrauen der Kunden in das Unternehmen. 
Die Allianz Lebensversicherungs-AG bietet ihren Kunden aufgrund ihrer Finanzstärke, der professionellen und weltweit ausgerichteten Kapitalanlagen sowie der sehr niedrigen 

Verwaltungskosten trotz des andauernden Niedrigzinsumfelds eine nach wie vor  

außerordentlich attraktive Gesamtverzinsung deutlich über dem Niveau vergleichbar 
sicherer Anlagen.Die Krankenversicherung zeichnete sich durch vergleichsweise stabile Beiträge, hohe  Finanzstärke sowie durch eine wettbewerbsstarke und kundenorientierte Produktpalette 
 
aus. Die sehr gute Vertriebsleistung aus dem Vorjahr konnte nochmals übertroffen 

werden. Der Kundenzuwachs sowie moderate Beitragsanpassungen führten zu einem 
Beitragsanstieg.  Insgesamt lag der Gewinn nach Steuern der Allianz Deutschland AG unter dem des Vorjahrs.

6unbeeindruckt vom überraschenden Votum der Briten, 
die EU zu verlassen (Brexit). So wuchs die Wirtschaft 
des Euroraums 2016 mit einer Rate von 1,7 Prozent. 

Das entsprach in etwa dem Tempo des Vorjahrs.
Die politischen Überraschungen des Jahres 2016 Œ 
neben dem Brexit-Votum auch die Wahl Donald 

Trumps zum neuen US-Präsidenten Œ fanden ihren 

Niederschlag vor allem auf den Finanzmärkten. 
 Aktien-, Anleihen- und Devisenmärkte zeigten eine 

hohe Volatilität. Darin spiegelte sich die Schwierig-
 keit der Anleger wider, die mittel- bis langfristigen 

Konsequenzen der politischen Veränderungen ab
-
schätzen zu können. Gleichzeitig nahm der Einfluss 

der Geldpolitik auf die Märkte ab, da sich nach Jahren 

der ungebremsten Liquiditätsflut deren Wirkung 

offenbar abgenutzt hatte. Dabei änderte sich an der 

Ausrichtung der Geldpolitik 2016 wenig: Während 
 die Zentralbanken in Europa und Japan die Liquiditäts- 
zufuhr weiter erhöhten, setzte die US-Notenbank 

ihren extrem vorsichtigen Normalisierungskurs mit 

einem weiteren kleinen Zinsschritt im Dezember fort.Die deutsche Wirtschaft befand sich 2016 im vierten 
Jahr ihres zwar verhaltenen, aber kontinuierlichen 

Aufschwungs. Hauptstütze der Entwicklung war dabei 
einmal mehr die Binnennachfrage: Die gute Lage 
 am Arbeitsmarkt, Spielräume in den öffentlichen Haus-
halten, die mäßige Verschuldung der privaten Haus
-
halte und Unternehmen sowie sehr günstige Finanzie-
rungsbedingungen bildeten den positiven Rahmen 

für die Inlandsnachfrage. Der Exportmotor geriet dage-
gen Œ aufgrund der allgemeinen Schwäche des Welt
-
handels Œ 2016 vorübergehend ins Stottern. Insge-
samt legte das deutsche Bruttoinlandsprodukt 2016 

real um 1,9 Prozent zu.Einkommen steigen weiterAuch 2016 setzte sich die Aufwärtsentwicklung der 

Arbeitseinkommen fort. Die Zuwachsrate der Arbeit-
nehmerentgelte lag bei 3,6 Prozent, wobei sowohl 
 die Zahl der Erwerbstätigen als auch der Effektivver-
dienst je Arbeitnehmer weiter stiegen. Diese positive 

Entwicklung führte zu einer kräftigen Rentenanpassung 

in der Mitte des Jahrs. Unter Berücksichtigung der 

monetären Sozialleistungen und der Summe der Ein- kommen aus Gewinnen, Vermögen und selbstständiger 

Tätigkeit erhöhten sich die verfügbaren Einkommen 

der privaten Haushalte 2016 insgesamt um 2,8 Prozent. 

Dies entspricht in etwa dem Anstieg des Vorjahrs.
Allerdings legte 2016 auch die Inflationsrate wieder 
zu: Mit 0,5 Prozent verharrte sie aber weiterhin auf 

einem sehr niedrigen Niveau. Dennoch fiel der Anstieg 

der Realeinkommen mit 2,3 Prozent einen halben 

Prozentpunkt niedriger aus als 2015. Auf die Sparquote 

hatte dieser leichte Rückgang jedoch keine Auswir-
kungen; sie erhöhte sich sogar minimal auf 9,8 Pro-
zent Œ was im historischen Kontext aber nach wie vor 

einen relativ niedrigen Wert darstellt.
Zunehmendes Renditebewusstsein Das Geldvermögen der privaten Haushalte in Deutsch- land belief sich nach Schätzung von Allianz Economic 

Research zum Jahresende 2016 auf rund 5,55 Billionen 

Euro. Nachdem das Geldvermögen im Vorjahr noch 

mit über 5 Prozent zulegte, schwächte sich 2016 der 

Zuwachs dabei auf etwa 4 Prozent ab. Über die Gründe 

muss nicht lange gerätselt werden: Nullzinsen forder-
ten ihren Tribut. Allerdings führte das lang anhaltende 

Niedrigzinsumfeld im letzten Jahr auch zu ersten An-
zeichen eines veränderten Anlageverhaltens: Die priva-
ten Haushalte engagierten sich wieder stärker an den 

Kapitalmärkten, indem sie vor allem Aktien und Invest- 
mentfonds kauften. Darin spiegelte sich ein höheres 

Renditebewusstsein wider. Die grundsätzliche Präferenz 

für liquide und risikoarme Anlagen blieb aber auch im 

vergangenen Jahr erhalten: Die höchsten Zuflüsse 

erzielten wie in den Vorjahren Banken und Versicherer.
Kapitalmärkte im Bann politischer RisikenAuch 2016 waren die Aktienmärkte von hoher Volati
-
lität geprägt. Neben zwischenzeitlichen Wachstums
-
sorgen waren dafür in erster Linie die politischen Über-
raschungen des Jahrs verantwortlich, die die Anleger 

buchstäblich auf dem falschen Fuß erwischten. Ende 

2016 überwog dann aber wieder der Optimismus, 
 der sich nicht zuletzt aus der Erwartung kräftiger Wachs
-
tumsimpulse durch die neue Trump-Administration 

in den USA speiste. Dank der Kursrallye im Dezember 

notierte der DAX zum Jahresschluss mit knapp 7 Pro-
zent im Plus.Auch auf den Rentenmärkten führten die politischen 
Risiken zu hoher Volatilität und einem Auf und Ab der 

Renditen. Im Sommer, kurz nach dem Brexit-Votum, 

7BankenumfeldDer private Konsum war im Jahr 2016 die Stütze des 
moderaten Wachstums der deutschen Wirtschaft, 

während vonseiten der Weltwirtschaft wenig stimu
-
lierende Effekte ausgingen. Die Europäische Zentral-
bank forcierte nochmals ihre expansive Geldpolitik. 

Generell fiel das Zinsniveau in vielen Bereichen auf neue 

Tiefstände. In der Konsequenz bedeutet das für Ban-
ken nochmals einen Rückgang der Zinsmargen. Mit 

den offenen Fragen rund um den von Großbritannien 

beschlossenen Brexit und die Präsidentschaftswahl 
 in den USA einher geht insbesondere eine Verunsiche-

rung von Anlegern. Insgesamt bedeutet diese Ent
-
wicklung für Banken eine weitere Zunahme des Drucks 

auf die Erträge aus dem Zins- und Provisionsgeschäft. 

Andererseits treibt die Umsetzung schärferer regulato-
rischer Anforderungen die Kosten. Das Marktumfeld 

für die gesamte Bankenbranche bleibt vor diesem Hin-
tergrund weiterhin sehr herausfordernd.
Veränderte Markt- und  
Wettbewerbsbedingungen
Rechtliche RahmenbedingungenSolvency II 
Der europäische Gesetzgeber hat mit der sogenann-
ten Solvency-II-Richtlinie neue, europaweit einheit- liche Regelungen vorgegeben. Deren Ziel ist es, die 

Kapitalausstattung von Versicherungsunternehmen 

an den übernommenen Risiken auszurichten. Zur 

Umsetzung des europäischen Rechts hat der deut-
sche Gesetzgeber am 1. April 2015 eine umfassende 

Neufassung des Versicherungsaufsichtsgesetzes 

(VAG 2016) verabschiedet. Das neue Gesetz trat in 

seinen wesentlichen Teilen am 1. Januar 2016 in 
 Kraft. Das Bundesministerium der Finanzen hatte Ende 

des Jahrs 2015 damit begonnen, die bestehenden 

VAG-Verordnungen an die geänderten aufsichtsrecht- 

lichen Rahmenbedingungen des VAG 2016 anzupas-
sen. Dieser Prozess wurde 2016 mit dem Neuerlass 

zahlreicher Verordnungen fortgesetzt und wird auch 

2017 weiter andauern.rutschten viele Staatsanleihen in den negativen Bereich, 

und auch die zehnjährigen Bundesanleihen wiesen 

eine negative Rendite auf. Weltweit notierten Anleihen 

im Wert von etwa 11 Billionen Euro im roten Bereich. 

Wie auf den Aktienmärkten kam es allerdings zum 

Jahresende, nach der Wahl Trumps zum neuen US-
 Präsidenten, zu einer Trendumkehr, die vor allem von 

der Aussicht auf wieder steigende Inflationsraten 

getrieben wurde. Im Zuge dessen erreichten die Ren-
diten zehnjähriger Bundesanleihen wieder positives 

Terrain und standen am Jahresende bei 0,2 Prozent. 

Ein Ende der Niedrigzinsphase ist damit jedoch noch 

immer nicht in Sicht.Versicherungswirtschaft 
Das Beitragsaufkommen in der deutschen Versiche
-
rungswirtschaft zeigte im Jahr 2016 eine weitestge-
hend stabile Entwicklung. Nach vorläufigen Angaben 

des Gesamtverbands der deutschen Versicherungs
-
wirtschaft (GDV) nahmen die gebuchten Bruttobei-
träge in der deutschen Erstversicherung 2016 insge-
samt über alle Versicherungssparten hinweg um 
 0,2 Prozent gegenüber dem Vorjahr zu.
Die Schaden- und Unfallversicherung verzeichnete 
2016 weiter wachsende Prämieneinnahmen von 

voraussichtlich 2,9 Prozent und liegt damit leicht über 

Vorjahrsniveau. Maßgeblich für diese Entwicklung 

sind das Beitragswachstum in der Sachversicherung 

für Privatkunden von 5,0 Prozent (4,6 Prozent) sowie 

ein Plus in der Haftpflichtversicherung von 2,5 Pro-
zent (1,1 Prozent).Die Beitragseinnahmen der privaten Krankenversi-cherung wuchsen nach vorläufigen Angaben des 

Gesamtverbands der deutschen Versicherungswirt
-
schaft (GDV) im Jahr 2016 um 1,1 Prozent. Die Bei-
tragsanpassungen fielen marktdurchschnittlich zum 

Teil höher aus als in den Vorjahren. Die positive Neu
-
geschäftsentwicklung in der Zusatzversicherung er-
wies sich als Treiber für das Wachstum der Beiträge.
In der deutschen Lebensversicherung (einschließlich 
Pensionskassen und Pensionsfonds) gingen die Bei-
tragseinnahmen im Jahr 2016 nach vorläufigen Anga-
ben des GDV um 2,2 Prozent zurück. Der Rückgang 

ist auf das Einmalbeitragsgeschäft, das um 6,1 Prozent 
sank, zurückzuführen. Das Geschäft gegen laufenden 

Beitrag ging um 0,5 Prozent zurück.
8Betriebsorganisation, Compliance, Controlling, Daten-schutz, interne Dienste, IT, Marktmanagement, Perso-
nal, Rechnungswesen, Recht, Revision, Risikocontrolling 

und Unternehmenskommunikation. Weiterhin sind 

der spartenübergreifende Versicherungsbetrieb und 

die Schaden- und Leistungsbearbeitung in den Betriebs-
gebieten bei der Allianz Deutschland AG angesiedelt.Ausweisänderungen durch das 
Bilanzrichtlinie-Umsetzungsgesetz 
Durch das am 23. Juli 2015 in Kraft getretene Bilanz-richtlinie-Umsetzungsgesetz (BilRUG) haben sich 

Ausweisänderungen in der Gewinn- und Verlustrech
-
nung der Unternehmen ergeben. Es ist für das Ge-
schäftsjahr 2016 erstmals verbindlich anzuwenden. 

Auswirkungen zeigen sich insbesondere in einer Um-
benennung der Erträge aus Dienstleistungen in Um-
satzerlöse und durch den Wegfall der Außerordentli
-
chen Aufwendungen und Erträge, die in die Sonstigen 

betrieblichen Erträge beziehungsweise Sonstigen 

betrieblichen Aufwendungen umgegliedert werden.Bei der Darstellung der Vorjahreszahlen wurden die 
Außerordentlichen Erträge 2015 in die Sonstigen 

betrieblichen Erträge und die Außerordentlichen 

Aufwendungen 2015 in die Sonstigen betrieblichen 

Aufwendungen umgegliedert. Ansonsten wurden die 

Vorjahreszahlen gegenüber dem Geschäftsbericht 

2015 unverändert beibehalten.Ausführliche Erläuterungen zur Umsetzung des Bi-lanzrichtlinie-Umsetzungsgesetzes finden sich in den 

Angaben im Anhang. 
GeschäftsverlaufDie wesentliche Ergebnisquelle für die Allianz 

Deutschland AG ist das Finanzergebnis. Dieses wird 

von den Gewinnabführungen und Dividenden der 

operativen Gesellschaften bestimmt.Das Finanzergebnis verringerte sich gegenüber dem 
Vorjahr um 1 073 Millionen Euro auf 885 (1 958) Mil
-
lionen Euro. Dies ist vor allem auf eine im Vorjahr 

erfolgte Dividendenzahlung der Allianz Versicherungs-AG 

in Höhe von 652 Millionen Euro sowie eine im Ge-Die Allianz Deutschland AG Die Allianz Deutschland AG ist die Dachgesellschaft 

der führenden Versicherungsgruppe in Deutschland. 

Über ihre Erstversicherungsunternehmen Allianz 
 Versicherungs-AG, Allianz Lebensversicherungs-AG, 

Allianz Private Krankenversicherungs-AG und die 

AllSecur Deutschland AG sowie die Allianz Beratungs- 
und Vertriebs-AG und die Oldenburgische Landes
-
bank AG (OLB) und deren Tochtergesellschaften bie
-
tet sie in den Geschäftsfeldern Sachversicherung, 

Lebensversicherung, Krankenversicherung und Bank für 

Privat- und Firmenkunden ein umfassendes Spektrum 

an Produkten und Dienstleistungen zu Versicherung, 

Vorsorge und Vermögen.
Wir wollen unsere Kunden begeistern, um weiter zu 
wachsen und unsere Marktposition zu festigen und 

auszubauen. Die Kundenbedürfnisse sind deshalb 

unser Maßstab für Produktentwicklung, Beratung und 

Service. Indem wir regelmäßig unsere Kunden befra-
gen, erfahren wir, wo und wie wir uns verbessern 

können. Die Ergebnisse veröffentlichen wir in unserem 

Bericht —Ergebnis für den Kundenﬁ.Mit unseren Vertretern bieten wir unseren Kunden 
Betreuung bei allen Fragen rund um Versicherung, 

Vorsorge und Vermögen. Für eine erstklassige, bedarfs-
 gerechte Beratung legen wir großen Wert auf die Aus
-
bildung unserer Vertreter. Darüber hinaus stärken wir 

das Maklergeschäft, bauen den Internetvertrieb aus 

und heben Potenziale im Vertrieb über die Filialen der 

Commerzbank, die Filialen der OLB und weiterer Banken 

sowie bei unseren Partnern in der Automobilwirtschaft.
Die Allianz Deutschland AG behält die Kosten im 
Blick. Qualitätsverbesserungen im Schadenmanage-
ment sowie eine strikte Kostendisziplin in der Ver-
 waltung und im Vertrieb sichern unsere Wettbewerbs
-
fähigkeit. Unsere weltweite Kapitalanlageexpertise 

schafft weitere Wettbewerbsvorteile. 
Erstklassige Vertriebe, starke Produkte, niedrige Kosten 
sowie unsere exzellenten Mitarbeiter sind die Schlüssel- faktoren, um unsere Kunden für uns zu begeistern 

und den nachhaltigen Unternehmenserfolg zu sichern.Die Allianz Deutschland AG nimmt spartenübergrei-fende Querschnittsfunktionen für ihre Tochtergesell
-
schaften wahr. Dies betrifft insbesondere Aktuariat, 

9Mitarbeiterinnen und MitarbeiterZur Unterstützung des Erfolgs unserer Erneuerungs- agenda hat sich die Allianz Deutschland AG zu einer 
Unternehmenskultur verpflichtet, in der die erzielte 

Leistung (—Wasﬁ) und das Miteinander (—Wieﬁ) glei
-
chermaßen zählen (Inclusive Meritocracy). Sie basiert 

auf den vier People Attributes, die das Verhalten in 

den Unternehmen der Allianz weltweit beschreiben 

und das wir für die fortgesetzte Spitzenposition im 

Wettbewerb benötigen:
Œ  Spitzenleistung für den Kunden und im  MarktvergleichŒ  Teamorientierte Führung
schäftsjahr erfolgte Abschreibung auf Beteiligungen 
in Höhe von 171 Millionen Euro zurückzuführen.  Zudem fielen die Ergebnisabführungen der Allianz 

Versicherungs-AG mit 583 (776) Millionen Euro, der 

Allianz Lebensversicherungs-AG mit 410 (499) Millio-
nen Euro und der Allianz Privaten Krankenversiche-
rungs-AG mit 94 (104) Millionen Euro niedriger als im 

Vorjahr aus. Die Ergebnisabführung der Allianz Bera
-
tungs- und Vertriebs-AG verbesserte sich auf minus 

24 (Œ 68) Millionen Euro.Der Beteiligungsertrag der OLB blieb gegenüber dem 
Vorjahr mit 5 (5) Millionen Euro unverändert. Die 

Allianz Deutschland AG hat sich gegenüber der OLB 

verpflichtet, die Verluste aus der Zweigniederlassung 

Allianz Bank, die im Jahr 2013 geschlossen wurde, bis 

zum Jahr 2019 auszugleichen. Seit 2014 fielen keine 

Verluste mehr an.
Der Saldo aus Zinserträgen und Zinsaufwendungen 
betrug minus 7 (Œ 10) Millionen Euro. Das Zinsergeb-
nis wird im Wesentlichen durch die Aufzinsung von 

Rückstellungen beeinflusst.Neben dem Finanzergebnis erwirtschaftete die Alli-anz Deutschland AG Umsatzerlöse in Höhe von 2 265 

(2 163) Millionen Euro. Diese Umsatzerlöse entste-
hen durch Dienstleistungen, die sie im Rahmen ihrer 

spartenübergreifenden Querschnittsfunktion ihren 

Tochtergesellschaften zur Verfügung stellt. Sie wer
-
den im Rahmen der innerbetrieblichen Leistungsver-
rechnung verursachungsgerecht und nach dem Voll
-
kostenprinzip an diese weiterverrechnet. Kosten, die 

originär der Allianz Deutschland AG als Einzelgesell-
schaft zuzuordnen sind, verbleiben dort. 
JahresüberschussUnter Berücksichtigung nicht verrechenbarer Gesell-
schaftskosten belief sich der Gewinn vor Steuern auf 

855 (1 948) Millionen Euro. Nach Verrechnung mit 

den Konzernumlagen im Rahmen der bestehenden 

steuerlichen Organschaften ergab sich ein Steuerauf-
wand von minus 5 (Œ 14) Millionen Euro. Den Gewinn 

nach Steuern in Höhe von 850 (1 934) Millionen Euro 

führt die Gesellschaft aufgrund des Beherrschungs- 

und Gewinnabführungsvertrags mit der Allianz SE an 

diese ab.Vorschlag für die Verwendung des 
BilanzgewinnsEs werden zum 31. Dezember 2016 100 Millionen Euro 
aus der Kapitalrücklage gem. § 272 Absatz 2 Nr. 4 

HGB entnommen und in den Bilanzgewinn eingestellt. 

Vorstand und Aufsichtsrat schlagen vor, den Bilanzge
-
winn des Geschäftsjahrs 2016 in Höhe von 
 100 000 000,00 Euro wie folgt zu verwenden:Ausschüttung von insgesamt 100 000 000,00 Euro, 
gleichmäßig aufgeteilt auf die am Tage der Hauptver
-
sammlung dividendenberechtigten Stückaktien (ent-
spricht rund 0,50 Euro je Stückaktie).Vermögenslage
Die Bilanzsumme der Allianz Deutschland AG beträgt 

zum Bilanzstichtag 9 928 (11 465) Millionen Euro. 

Dabei wird die Aktivseite im Wesentlichen durch die 

Anteile an verbundenen Unternehmen bestimmt, die 

sich im Berichtszeitraum auf 8 040 (8 250) Millionen 

Euro belaufen. Die Position Forderungen und sonstige 

Vermögensgegenstände beträgt im Geschäftsjahr 
 1 622 (2 989) Millionen Euro.Auf der Passivseite führt das Eigenkapital mit 8 174 
 (8 533) Millionen Euro zu einer Eigenkapitalquote von 
82 (74) Prozent in Bezug auf die Bilanzsumme. Die 

Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unterneh
-men gehen mit einem Betrag von 1 328 (2 526) Milli-

onen Euro in die Bilanzsumme ein.
10Œ  Unternehmerisches Denken und HandelnŒ  Vertrauen
Die nachhaltige Implementierung dieser Verhaltens-weisen im Unternehmen sowie motivierte und enga-gierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind dem-
nach Schlüssel zum Erfolg. Exzellent qualifizierte 

Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gewinnen und hal-
ten wir durch ein attraktives Arbeitsumfeld, durch 

geeignete Besetzung von Stellen sowie gezielte För-
derung und nachhaltige Investition in das Können 

und Wissen unserer Mitarbeiter (zum Beispiel durch 

die Allianz Innendienst Akademie).Wir setzen uns ein für eine konsequente und nach-haltige Förderung von Frauen in Führungspositionen. 

Die von uns festgelegten Zielgrößen für den Frauen- 
anteil haben wir am Ende des Lageberichts im Abschnitt 

—Erklärung zur Unternehmensführung gemäß § 289a 

Absatz 4 i. V. m. Absatz 2 Nr. 4 HGBﬁ veröffentlicht.
Wir sind der Überzeugung, dass kooperative Zusam-menarbeit und Führung zentrale Bausteine für 
 den Erfolg und die Kultur unseres Unternehmens 

sind. Diese fördern wir durch neue Arbeitsformen 

und die Fortsetzung des Programms —Allianz in 
 Führungﬁ. Im Rahmen verschiedener Dialogformate 

rückt neben dem —Wasﬁ auch das —Wieﬁ in den Mittel
-
punkt der Aufmerksamkeit der Teams. Hierdurch 

sowie durch die ergänzende Implementierung von 

Feedbackinstrumenten (Multi Rater) wird der Weg 

für eine offene und ehrliche wechselseitige Kommu-
nikation in unserem Unternehmen weiter geebnet.Mit der vom Vorstand der Allianz Deutschland AG 
verabschiedeten Charta —Gesund Arbeiten & Gesund 

Führenﬁ schaffen wir Rahmenbedingungen unter 

anderem für die Wahrung der persönlichen Freiräu
-
me der Mitarbeiter im Einklang mit den betrieblichen 

Erfordernissen und vermitteln außerdem die erfor-
derliche Sozialkompetenz für gesundes Arbeiten und 

Führen im Unternehmen.Die Gesellschaft hat durch das Angebot, Mitarbeiter-aktien der Allianz SE zu vergünstigten Konditionen zu 

erwerben, sowie im Rahmen einer variablen Vergü
-
tungskomponente ihre Mitarbeiter auch 2016 am 

Unternehmenserfolg beteiligt.Anzahl der BeschäftigtenIm Jahresdurchschnitt 2016 beschäftigte die Allianz 

Deutschland AG 15 990 (15 944 ) Mitarbeiter. 
Zahlen und Fakten
201620152014
Mitarbeiter 115 99015 94416 044
davon Stammpersonal14 80614 90014 880
davon Auszubildende673619704
davon sonstige Mitarbeiter 
 in Ausbildung334 261 194davon Aushilfen177164266
Anteil Frauen  in % 
5656
56Anteil Männer in %444444
Anteil Vollzeitmitarbeiter 
 im Innendienst in %73 73 73Anteil Teilzeitmitarbeiter 
 im Innendienst in %27 27 27Anteil Akademiker in %212121
Alter (Durchschnitt in Jahren)44,144,043,8
Konzernzugehörigkeit 
 (Durchschnitt in Jahren)18,7 18,7 18,5Lohn- und Gehaltssumme Mio ˜925,8892,1867,2
Soziale Abgaben Mio ˜149,9141,0140,5
Aufwand für Altersversorgung Mio ˜63,576,873,0
Aufwand für Unterstützungs- zahlungen Mio ˜2,0 1,9 2,01 Jahresdurchschnitt; einschließlich ruhender Arbeitsverhältnisse Die Aufwendungen für Löhne und Gehälter betrugen 

im Berichtsjahr 925,8 (892,1) Millionen Euro. Die Sum- 
me aus sozialen Abgaben und Aufwendungen für 

Altersversorgung und für Unterstützung belief sich auf 

215,4 (219,7 ) Millionen Euro. Darin sind neben der 

betrieblichen Altersversorgung auch die Beiträge zur 

gesetzlichen Renten- und Sozialversicherung enthalten.Dank an die Vermittler und Mitarbeiter 
Der Vorstand dankt den Vermittlern und Mitarbeitern 

für ihren großen Einsatz, ihre hohe Leistungsbereit-
schaft und Kompetenz. Auch den Vertretervereinigun-

gen sowie den Arbeitnehmervertretern in den Be
-
triebsratsgremien und dem Sprecherausschuss gilt der 

Dank für die gute und konstruktive Zusammenarbeit.
11Risikobericht RisikostrategieDas Risikomanagement der Allianz Deutschland AG 
ist auf Wertschöpfung ausgerichtet. Zur Erzielung 

von Ertrag für die Kunden und den Aktionär sind die 

Versicherungsunternehmen der Allianz Deutschland 

AG bei kalkuliertem Risiko bereit, Risiken in ihren 

Kerngeschäften einzugehen und zu akzeptieren.Vor diesem Hintergrund hat sich der Vorstand der 
Allianz Deutschland AG unter Berücksichtigung der 

regulatorischen Vorgaben sowie der Vorgaben der 

Allianz SE mit den jeweiligen Gesellschaften auf eine 

grundsätzlich konservative Risikoneigung verständigt.Prinzipien des RisikomanagementsAls Finanzdienstleistungsunternehmen erachten die 

Allianz Deutschland AG und ihre Versicherungsunter
-
nehmen das Risikomanagement als eine ihrer Kern-
kompetenzen. Es ist daher ein integraler Bestandteil 

der Geschäftsprozesse. Das Risikomanagementsys-
tem deckt mit seinem risikoorientierten Ansatz alle 

Risikodimensionen ab. Die Hauptelemente des Risiko-
managementsystems sind:Œ  Förderung einer starken Risikomanagementkultur, 
die von einer angemessenen Risikoorganisation  und effektiven Risikoprinzipien (Risk Governance) 

getragen wird.Œ  Anwendung einer umfassenden Risikokapitalbe-
rechnung, um die Kapitalbasis zu schützen und ein 

effektives Kapitalmanagement zu unterstützen.Œ  Implementierung und Koordination notwendiger  Kontrollumfelder sowie deren Dokumentation 
 für risikorelevante Prozesse und darin enthaltene 

relevante Risiken.Œ  Einbeziehung von Risikoerwägungen und Kapital-
bedarf in den Entscheidungs- und Management-
prozessen.Dieser umfassende Ansatz stellt sicher, dass Risiken 
der Allianz Deutschland AG sowie Risiken der zur 

Allianz Deutschland AG gehörenden Versicherungs
-
gesellschaften angemessen identifiziert, analysiert 
und bewertet werden. Die Risikoneigung der zur Alli-
anz Deutschland AG gehörenden Versicherungsge
-
sellschaften wird durch eine klare Risikostrategie und 

ein Limitsystem definiert. Eine strenge Risikoüberwa-
chung und die entsprechende Berichterstattung er-
möglichen es, frühzeitig Limitauslastungen zu erken-
nen und darauf zu reagieren.RisikoorganisationDie zentrale und unabhängige Risikomanagement-
funktion der Allianz Deutschland AG wird von einer 
organisatorischen Einheit innerhalb der Allianz 

Deutschland AG unter Leitung des Chief Risk Officers 
im Auftrag des Vorstands der Allianz Deutschland AG 

wahrgenommen. Dadurch wird Know-how gebündelt, 
und Ressourcen können effizient genutzt werden.  
Die zentrale und unabhängige Risikomanagement-
funktion überwacht nicht nur die Risiken systematisch 
mit qualitativen und quantitativen Risikoanalysen und 

-bewertungen, sondern prüft auch Handlungsalter-
nativen und spricht Empfehlungen an die Geschäfts-

einheiten beziehungsweise den Vorstand aus. Durch 

die Einbeziehung des Vorstands der Allianz Deutsch-

land AG in das regelmäßige und das Ad-hoc-Reporting 
des Chief Risk Officers ist gewährleistet, dass der 
 Vorstand über die aktuelle Risikosituation der Allianz 

Deutschland AG entsprechend informiert ist. Die Oldenburgische Landesbank AG unterhält ein Risi-komanagement- und Risikokontrollsystem, das in die 

Risikosteuerung der Allianz Deutschland AG integriert ist.Zum laufenden Austausch bezüglich der Risikositua- tion ist für jedes Versicherungsunternehmen der 
Allianz Deutschland AG jeweils ein Risk Committee 

installiert, dem mindestens zwei Mitglieder des jewei-
ligen Vorstands angehören. Zusätzlich gibt es ein 

übergeordnetes Allianz Deutschland Risk Committee. 

Diese Risk Committees dienen der Sicherstellung 

eines integrierten Risikomanagements für alle Gesell-
schaften der Allianz Deutschland AG. 
Ferner unterstützen diese Risk Committees den Vor
-stand bei der Risikoidentifikation, -bewertung und 

-steuerung mit Analysen und Empfehlungen im Rah-
men seiner in den Geschäftsordnungen festgeschrie-
benen Aufgaben und Kompetenzen. 

12Die für die Allianz Deutschland AG zuständige zentra-le Risikomanagementfunktion der Allianz Deutsch-
land AG ist in die Risikosteuerung der Allianz SE ein-
gebunden. Die für das Risikomanagement der Allianz 

SE zuständige Einheit Group Risk ist Kontrollinstanz 

für das Risikomanagement der Allianz Deutschland AG.Das zentrale Risikomanagement der Allianz Deutsch-land AG sieht hierbei die von der Allianz SE vorgege-
benen Group Risk Policy sowie die Allianz Standards 

und Modellierungsvorgaben ebenso wie die Leitlinie 

für das Risikomanagement der Allianz Deutschland AG 

als verbindlich an.Sonstige Maßnahmen  des RisikomanagementsUm das Risiko wesentlicher Fehler in der Finanzbe
-richterstattung zu vermindern, haben die Allianz 

Deutschland AG und die Versicherungsunternehmen 

der Allianz Deutschland AG im Rahmen des Kontroll- umfelds zur Finanzberichterstattung (Internal Control 

over Financial Reporting: ICOFR) umfassende interne 

Kontrollen implementiert. Dieses Kontrollsystem um-
fasst sämtliche Komponenten der Finanzberichterstat- tung. Die Funktionsfähigkeit des ICOFR wurde für den 

Berichtszeitraum geprüft und als gegeben angesehen.Erfüllung der Anforderungen  von Solvency IIDie Erfüllung der Anforderungen von Solvency II 
durch die Versicherungsunternehmen der Allianz 

Deutschland AG hat für die Allianz Deutschland AG 

einen hohen Stellenwert. Dies gilt gleichermaßen 

sowohl für die Solvabilitätskapitalanforderung als auch 
für die Anforderungen an das Governance-System. 
 Die Allianz Deutschland AG stellt sicher, dass das Richt-
 linienwesen (u. a. die Leitlinie für das Risikomanage-
ment und die Risikostrategie) den aktuellen Anforde-
rungen von Solvency II entspricht.Die Schlüsselfunktionen Versicherungsmathemati
-sche Funktion, Risikomanagement- und Compliance- Funktion sowie Interne Revision bei den jeweiligen 
 Gesellschaften, die den Anforderungen von Solvency II 
 unterliegen, stellen einen integrativen Bestandteil 
 des Governance-Systems dar, welches regelmäßig 

überprüft wird. Ferner wurden die Leitlinien für die 

Schlüsselfunktionen im Jahr 2016 aktualisiert.Relevante RisikenDie Risiken der Allianz Deutschland AG liegen über-
wiegend im operativen Bereich, da sie als Holding keine 

direkten Markt-, Kredit- oder versicherungstechni-
schen Risiken eingeht. Ein grundlegendes Risiko für 

die Allianz Deutschland AG stellen jedoch Änderun-
gen der Beteiligungswerte ihrer Versicherungsunter
-
nehmen aufgrund dortiger Änderungen der Risikolage 

dar. Dieses Risiko deckt die Risikosteuerung des jewei-

ligen Versicherungsunternehmens direkt ab. Teile 

dieser Risikosteuerung sind im Rahmen von Ausglie
-derungsverträgen an die zentrale Risikomanagement-

funktion der Allianz Deutschland AG ausgelagert.Gegenwärtig sind folgende Risikokategorien für die 
Versicherungsunternehmen der Allianz Deutschland 

AG relevant:Strategisches RisikoStrategische Risiken sind Risiken, die sich aus strategi-
schen Geschäftsentscheidungen und den zugrunde 

liegenden Annahmen ergeben. Hierzu zählt auch das 

Risiko, dass Geschäftsentscheidungen nicht an ein ge-
ändertes Wirtschaftsumfeld oder Kundenverhalten 

angepasst werden. Strategische Risiken sind in der Regel 

Risiken, die im Zusammenhang mit anderen Risiken auf-
treten. Sie können aber auch als Einzelrisiken auftreten.MarktrisikoMarktrisiken sind Risiken, die sich aus Kursschwan-
kungen an den Kapitalmärkten ergeben, insbesonde-
re für Aktien, Rentenpapiere (Bonds), Immobilien und 

die Bewertung der Verbindlichkeiten. Dies beinhaltet 

auch Veränderungen der Marktpreise, die durch eine 

Verschlechterung der Marktliquidität und -volatilitäten 

entstehen, und aufgrund des weltweiten Anlagespekt-rums Währungs- und Wechselkursrisiken. Zudem sind 

Inflationsrisiken eingeschlossen.Das Kapitalanlagemanagement ist an die Allianz Invest- ment Management SE ausgelagert, um Effektivitäts- 
und Effizienzvorteile zu nutzen. Durch das dadurch er- 
zielte hohe Know-how sind die Marktrisiken besser 

beherrschbar. Gleichwohl wird in allen Prozessen, Richtli
-nien und Entscheidungen die uneingeschränkte Risiko
-verantwortung der Versicherungsunternehmen der 

Allianz Deutschland AG berücksichtigt. Das lokale In
-vestment Committee nimmt hierbei die Rolle einer 

internen Einheit innerhalb der Gesellschaft wahr, die 

13die Schnittstelle zum Dienstleister bildet und insbeson-dere für Steuerung und Überwachung des Dienstleisters 

und der ausgelagerten Tätigkeiten verantwortlich ist 

(Retained Organisation). Die Versicherungsunterneh
-
men der Allianz Deutschland AG sind darin durch den 

Vorstandsvorsitzenden und den Finanzvorstand vertreten.
KreditrisikoKreditrisiken sind Risiken, die aufgrund eines uner-
warteten Ausfalls oder einer Bonitätsveränderung 

eines Geschäftspartners entstehen.Versicherungstechnisches Risiko
Versicherungstechnische Risiken sind Risiken, die auf-

grund der Abweichung der tatsächlichen Versiche
-
rungsereignisse von den in der Tarifierung erwarteten 

Ereignissen entstehen.GeschäftsrisikoGeschäftsrisiken sind Risiken, die sich aufgrund einer 

unerwarteten Änderung der Geschäftsvolumina, der 

Kostenentwicklung oder der Margen des zukünftigen 

Geschäfts ergeben. Dabei umfassen die Geschäftsrisi-
ken auch die Stornorisiken.Geschäftsrisiken werden unter anderem durch ein um-fassendes Projektmanagement mitigiert.Operationelles RisikoOperationelle Risiken bezeichnen die Risiken von 

Verlusten aufgrund von unzulänglichen oder fehlge
-
schlagenen internen Prozessen oder aus mitarbeiter- 

und systembedingten oder aber externen Vorfällen. 

Operationelle Risiken umfassen auch Compliance- 

und Rechtsrisiken, jedoch nicht strategische Risiken 

und Reputationsrisiken.Die operationellen Risiken werden im Rahmen des 
Internen Kontrollsystems identifiziert und gesteuert. 

Um aus vergangenen operativen Fehlern und Ereig
-
nissen zu lernen, werden die Mitarbeiter hierfür sen-
sibilisiert, und es wird in der Allianz Deutschland AG 

eine Fehlerkultur gefördert, die die offene Diskussion 

über operationelle Risiken und Verluste unterstützt.
LiquiditätsrisikoDas Liquiditätsrisiko umfasst das Risiko, dass die 
 Allianz Deutschland AG beziehungsweise ihre 
 Versicherungsunternehmen nicht über die notwen-
 digen Barmittel verfügt beziehungsweise nicht in 
 der Lage ist, Anlagen und andere Vermögenswerte 
 in Geld umzuwandeln, um ihren finanziellen Ver
-
pflichtungen nachkommen zu können.Die Auslagerung des Investment Managements an 
die Allianz Investment Management SE beinhaltet 

auch die Liquiditätsplanung der Versicherungsunter
-
nehmen der Allianz Deutschland AG, die in Abstim-
mung mit der strategischen und taktischen Kapital-
anlageplanung und dem geplanten Liquiditätsbedarf 

der Versicherungsunternehmen der Allianz Deutsch
-
land AG erfolgt. Die Erfüllung der kurzfristigen Zah-
lungsverpflichtungen wird über den konzernweiten 

Cashpool sichergestellt. Die Risikoverantwortung 

verbleibt ungeachtet der Auslagerungen bei den Ver
-
sicherungsunternehmen der Allianz Deutschland AG. 

Aufgrund der Höhe der Prämieneinnahmen und des 

zusätzlich großen Bestands an hoch liquiden Anlagen 

sind die Versicherungsunternehmen der Allianz 

Deutschland AG in der Lage, ihren Leistungsverpflich-
tungen jederzeit vollumfänglich nachzukommen.ReputationsrisikoReputationsrisiken sind Risiken, die sich aus einer 

möglichen Beschädigung des Rufs des Unternehmens 
infolge einer negativen Wahrnehmung in der Öffent
-
lichkeit (z. B. bei Kunden, Geschäftspartnern, Aktionären, 

Behörden) ergeben. Ebenso wie strategische Risiken 

sind Reputationsrisiken in der Regel Risiken, welche 

im Zusammenhang mit anderen Risiken auftreten. 
Der entsprechende Steuerungs- und Kontrollprozess 
zur Identifikation, Bewertung und Mitigierung des Reputa-
tionsrisikos ist installiert. Zur Identifikation von Reputa
-
tionsrisiken arbeiten sämtliche betroffene Funktionen 

auf Konzern- und lokaler Ebene eng zusammen.
Bewertung der RisikenDie Risikokategorien werden bei der Allianz Deutsch-
land AG qualitativ im Rahmen des Top Risk Assess
-
ments bewertet und im internen Modell beziehungs-
weise mit der Standardformel quantifiziert. Das Liqui- ditätsrisiko, das Reputationsrisiko und das strategische 

Risiko werden ausschließlich qualitativ bewertet.Das Konzentrationsrisiko und Emerging Risks (neu 
entstehende Risiken) werden nicht als separate Risi-
kokategorien verstanden, sondern als Querschnitts-
themen im Rahmen aller Kategorien betrachtet. 

14Prognose- und ChancenberichtGesamtwirtschaftliche  Rahmen bedingungen 2017 wird sich der verhaltene Aufschwung der Welt
-wirtschaft fortsetzen. Dafür sprechen die solide Ent-
wicklung in Europa und den USA Œ getragen vornehm-
lich von der Binnennachfrage Œ sowie die Erholung 
 in wichtigen Schwellenländern wie Brasilien und Russ-
land. Auch die Finanzierungsbedingungen werden 

weiterhin sehr günstig bleiben, auch wenn die Zinsen 
ihren langsamen Anstieg, getragen von höheren Infla- tionserwartungen, 2017 fortsetzen dürften. Für die Geld- politik dies- und jenseits des Atlantiks wird dies aber 

keine Veranlassung geben, ihren extrem vorsichtigen 

Kurs der nur schrittweisen Normalisierung aufzugeben.Die große Unbekannte bildet 2017 wieder einmal die 
Politik. Die unterschiedlichen, sowohl stimulierenden 

als auch belastenden Maßnahmen der Trump-Admi
-
nistration bleiben weiterhin ein Unsicherheitsfaktor 

für die wirtschaftliche Entwicklung, insbesondere mit 

Blick auf den Welthandel. Gleiches gilt für das Brexit-
 Votum: Mit dem voraussichtlichen Beginn der Aus
-
trittsverhandlungen könnten die damit verbundenen 

Risiken wieder stärker in den Vordergrund treten. 
 Und schließlich stehen in Frankreich und Deutschland 

wichtige Wahlen an, die die Statik der EU grundle
-
gend verändern könnten. Die Politik dürfte also auch 

2017 für große Überraschungen gut sein, im Positi-
ven wie im Negativen.Insgesamt rechnet Allianz Economic Research jedoch 
damit, dass die deutsche Wirtschaft 2017 ihre Auf-
wärtsentwicklung fortsetzen wird. Allerdings wird 

insbesondere der konjunkturelle Impuls des Rohstoff-
preisverfalls tendenziell abnehmen. Ohne weitere 

Stärkung der Kaufkraft wird aber der Konsum als trei-
bende Kraft der Binnenkonjunktur an Schwung verlie-
ren. 2017 wird das Wirtschaftswachstum daher mit 
einer Zuwachsrate von 1,7 Prozent insgesamt auch 

wieder etwas schwächer ausfallen.Prognose für die deutsche  Versicherungswirtschaft
Der Gesamtverband der deutschen Versicherungs
-wirtschaft (GDV) rechnet für das Jahr 2017 über alle 

Versicherungssparten hinweg mit einem leichten 

Anstieg des Beitragsaufkommens um etwa 1,0 Prozent. 
In der Schaden- und Unfallversicherung erwartet der 
GDV für das Jahr 2017 eine weitere Abschwächung 

des Beitragswachstums auf 2,1 Prozent. Maßgeblich 

hierfür sind die Beitragsrückgänge in der Kraftfahrt-
versicherung. In den übrigen Branchen schätzt der 

GDV im Wesentlichen ein Wachstum in der Größen
-
ordnung von 2016. 
In der Lebensversicherung geht der GDV für 2017 von 
sinkenden Beitragseinnahmen aus. Der Verband er
-
wartet ein rückläufiges Geschäft gegen Einmal- sowie 

laufenden Beitrag.Für die private Krankenversicherung erwartet der 
GDV für das Jahr 2017 ein Beitragswachstum von 2,5 

Prozent, überwiegend getrieben durch höhere Bei-
tragsanpassungen zu Jahresbeginn. Hierfür sind not-
wendige Absenkungen des Rechnungszinses in Kom-
bination mit gestiegenen Leistungsausgaben sowie 

die Ausweitung der Leistungsversprechen in der Pfle-
geversicherung im Rahmen der Pflegereform verant-
wortlich. Gleichzeitig wird der Bestand an vollversi-
cherten Personen stagnieren. Im kommenden Jahr 

werden die Leistungsausgaben weiter zulegen.Prognose für das deutsche Bankgeschäft Die geschäftspolitische Ausrichtung im Bankgeschäft 

wird maßgeblich von der europaweiten Umsetzung 

der Basel III-Regelungen gemäß der CRD IV (Capital 

Requirements Directive IV) und der CRR (Capital 
 Requirements Regulation) beeinflusst. Die 2014 in 

Kraft getretenen Regelungen erhöhen vor allem 
 die quantitativen und qualitativen Anforderungen an 

das haftende Eigenkapital und die Liquiditätsposition 

von Banken und müssen schrittweise bis 2019 um- gesetzt werden. Darüber hinaus bleiben die Entwick-
lung des Marktzinsniveaus und der Risikosituation 

besonders relevante Einflussfaktoren für die weiteren 
RisikosituationDie aktuellen aufsichtsrechtlichen Anforderungen 

werden von der Allianz Deutschland AG erfüllt, insbe-
sondere auch von ihren Versicherungsunternehmen. 

Alle derzeit bestehenden Risiken liegen innerhalb der 

Risikotragfähigkeit der Unternehmen.
15geschäftlichen Aussichten. Ein signifikanter Anstieg 
des Marktzinsniveaus ist auf kurze Sicht ebenso wenig 
zu erwarten wie eine deutliche Verbesserung der 

wirtschaftlichen Lage in der Schifffahrtsbranche. An- gesichts dieser Rahmenbedingungen dürften die 

Anpassungserfordernisse in der deutschen Kreditwirt- 
schaft hoch und weitere Verbesserungen der Kosten-
 effizienz erforderlich bleiben.Veränderte Markt- und  
Wettbewerbsbedingungen
Rechtliche RahmenbedingungenSolvency II 
Die Anpassung der VAG-Verordnungen an die geän
-
derten aufsichtsrechtlichen Rahmenbedingungen 

des VAG 2016 wird im Jahr 2017 vom Bundesministe-
rium der Finanzen fortgesetzt werden.EU-Richtlinie über Versicherungsvertrieb 
(IDD-Richtlinie) und die Verordnung  

über Basisinformationsblätter für verpackte  
Anlageprodukte für Kleinanleger und  
Versicherungsprodukte (PRIIP-Verordnung) 

Die EU-Richtlinie über den Versicherungsvertrieb 

(Insurance Distribution Directive, IDD-Richtlinie) ist 

am 22. Februar 2016 in Kraft getreten und ersetzt die 

Versicherungsvermittlungs-Richtlinie von 2002. Die 

Mitgliedstaaten müssen die IDD-Richtlinie bis zum 

23. Februar 2018 umsetzen. Der zum Zeitpunkt der 

Berichtslegung vorliegende Gesetzentwurf zur Um-
setzung der IDD-Richtlinie wird den Rechtsrahmen 

für verschiedene Teile des Geschäftsmodells der Alli
-
anz Deutschland Gruppe verändern, u. a. für die Pro-
duktentwicklung und den Vertrieb.
Die EU-Verordnung über Basisinformationsblätter 
 für verpackte Anlageprodukte für Kleinanleger und 
Versicherungsanlageprodukte (Packaged Retail 
 and Insurance-based Investment Products, PRIIP- Verordnung) ist am 29. Dezember 2014 in Kraft 
 getreten. Die PRIIP-Verordnung führt das sogenannte 

Basisinformationsblatt ein, das den Kleinanleger 
 auf leichte und verständliche Art und Weise mit den 

wesentlichen Informationen über das Produkt ver- sorgen soll. Da das EU-Parlament die technischen 

Regulierungsstandards zu den Basisinformations- blättern am14. September 2016 abgelehnt hat, wur-
de der Anwendungstermin der PRIIP-Verordnung um 

zwölf Monate auf den 1. Januar 2018 verschoben.Prognose für die Geschäftsentwicklung der Allianz Deutschland AGDie sicherheitsorientierte Kapitalanlagestrategie 
 wird bei allen Spartengesellschaften fortgesetzt. 
 Dabei setzen wir weiterhin auf die große Erfahrung 
der Allianz Gruppe bei der Kapitalanlage im In- und 

Ausland. Um die Abhängigkeit von der Kapitalmarkt- entwicklung zu reduzieren sowie das Kapitalan- lagenportfolio der Allianz Deutschland AG und ihrer 

Tochtergesellschaften weiter zu diversifizieren, 
 planen wir, den Anteil der Investments in Infrastruk
-
tur, erneuerbare Energien und Immobilien aus-
 zubauen sowie die Direktvergabe von Krediten und 

Darlehen und den Anteil der Unternehmensanleihen 
 zu erhöhen.EU-Datenschutz-Grundverordnung Die EU-Datenschutz-Grundverordnung ist am 25. Mai 

2016 in Kraft getreten. Sie wird die seit 1995 geltende 

Datenschutz-Richtlinie ablösen und ab dem 25. Mai 

2018 unmittelbar geltendes Recht in allen EU-Mitglied-
staaten darstellen. Die EU-Datenschutz-Grundverord-
nung dient der Gewährleistung eines gleichmäßigen 

und hohen Datenschutzniveaus für natürliche Perso-
nen in allen Mitgliedstaaten. Um dieses Ziel sicherzu-
stellen, wird der Europäische Datenschutzausschuss 

als neue EU-Behörde mit umfangreichen Befugnissen 

geschaffen. Das Bundesministerium des Innern hat 

am 24. November 2016 einen Referentenentwurf 

eines Gesetzes zur Anpassung des Datenschutzrechts 

an die EU-Datenschutz-Grundverordnung vorgelegt. 
Auf die kommenden gesetzlichen Anforderungen 
bereitet sich die Allianz Deutschland Gruppe umfas-
send vor.
Gesundheitspolitische Rahmenbedingungen 
Bundestagswahlkampf 2017: Diskussion  
um Bürgerversicherung kann potenzielle  
PKV-Neukunden verunsichern
SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE LINKE propa-
gieren im Wahlkampf gesundheitspolitisch die Bür
-
gerversicherung. Obwohl deren Realisierung eher 

unwahrscheinlich ist und ohnehin keinerlei negative 

Auswirkungen auf Versicherte in der PKV drohen 

würden, könnte das politische Ziel einer Bürgerversi-
cherung Interessenten von einem Wechsel von der 

GKV zur PKV abhalten.
16In der Schaden- und Unfallversicherung erwarten wir für das Jahr 2017 weiterhin eine positive Umsatzent-
wicklung bei anhaltend niedrigen Kosten. Weitere 

Wachstumsinitiativen und Maßnahmen der Digitali
-
sierung, basierend auf der Renewal-Agenda, führen 
 zu zusätzlichen Umsatz- und Profitabilitätsverbesse-
rungen in den nächsten Jahren. Vor allem unter der 

Berücksichtigung der Digital Customer Journeys sollen 
digitale, einfache und umfassende Lösungen ange- boten werden, um die Kundenzufriedenheit deutlich 

zu erhöhen.Wir beobachten derzeit stabile und zum Ausgleich der allgemeinen Schadeninflation auch zum Teil steigende 

Risikopreise in vielen Bereichen der Schaden-/Unfall- versicherung und rechnen für das Jahr 2017 nicht mit 

nachgebenden Marktpreisen. Umsatzfördernd wirken 

sich außerdem unsere maßgeschneiderten Produkte 

und die konsequente Entwicklung hin zu einer nachhal-
tigen Kundenzentrierung über alle unsere Vertriebs
-
kanäle aus. 
Für das Jahr 2017 erwarten wir Œ unter Berücksichtigung 
weiterer Qualitätsverbesserungen im Schadenmanage- ment Œ eine leicht höhere Schadenquote, da im Jahr 

2016 ein sehr günstiger Elementarschadenverlauf zu 
verzeichnen war.
Unser Umsatzwachstum führt bei nachhaltigem Kos-tenmanagement zu einer konstanten Kostenquote.Bei der kombinierten Schaden-Kosten-Quote erwarten 
wir Œ insbesondere wegen der normalisiert höheren 

Elementarschadenentwicklung Œ eine leichte Verschlech-
 terung gegenüber dem Jahr 2016.
Mit einem versicherungstechnischen Ergebnis leicht 
unter Vorjahr und unter Einbeziehung niedrigerer 

Erträge aus Kapitalanlagen wird die Ergebnisabfüh-
rung im Jahr 2017 geringer ausfallen.In der Lebensversicherung werden wir unsere im 
Markt herausragende Risikotragfähigkeit weiter stärken. 
Die Einmalbeiträge sind im Jahr 2016 gegenüber dem 

Vorjahr deutlich gestiegen. Wir rechnen für 2017 mit 

einem Rückgang der Einmalbeiträge. Bei den laufenden 

Beitragseinnahmen gehen wir von einem leichten 

Anstieg aus. Insgesamt erwarten wir, dass die Beitrag-
 einnahmen im Jahr 2017 im Vergleich zum Jahr 2016 

sinken werden. 
Die Produkte der Allianz Lebensversicherungs-AG 
werden mit Blick auf den Kundenbedarf auch im 

Jahr 2017 weiterentwickelt. Dabei wird sich das Un-
ternehmen zum einen auf die Absicherung biomet-
rischer Risiken konzentrieren und zum anderen auf 

das Zusammenspiel von Sicherheit und Chance in 

der Altersvorsorge. Parallel dazu werden die Produk
-
te entsprechend den neuen gesetzlichen Anforde-
rungen an Transparenz und Verständlichkeit ange
-
passt. Wir werden zudem unsere digital verfügbaren 

Produktinformationen, Absicherungsangebote so-
wie Abschlussmöglichkeiten bei der Allianz Lebens-
versicherungs-AG ausbauen. 
Auch im Jahr 2017 erwarten wir ein niedriges Zins-niveau. Entsprechend gehen wir von einem erneuten 
Aufwand aus der Erhöhung der Zinszusatzreserve aus. 
Für das Jahr 2017 erwarten wir gegenüber dem Vor
-jahr einen leicht fallenden Bruttoüberschuss. 
Die im Risikobericht genannten Risiken werden vom 
Unternehmen bewusst eingegangen mit dem Ziel, 

die darin enthaltenen Chancen zu nutzen. So geht 

die Allianz Lebensversicherungs-AG auf dem Kapi-
talmarkt gewisse kalkulierbare Risiken ein, um at-
traktive Renditen zu erzielen. Die aktive Risikosteue-
rung erlaubt es, diese Chancen zu nutzen und dabei 

gleichzeitig die Risiken unter Kontrolle zu halten.Für das Geschäftsjahr 2017 rechnet die Allianz Private 
Krankenversicherungs-AG mit einem etwas stärkeren 

Anstieg der Beitragseinnahmen als in den Jahren zuvor. 

Dies liegt insbesondere an notwendigen Beitragsan-
passungen, die im Wesentlichen auf Kostensteige
-
rungen im Gesundheitswesen zurückzuführen sind.Im Neugeschäft der Vollversicherung prognostiziert 
der GDV für das Jahr 2017 aufgrund der Preisanpas-
sungen sowie des beschränkten Zugangs zur PKV 

(Erhöhung der Versicherungspflichtgrenze) ein rück
-
läufiges Wachstumspotenzial. Dennoch erwartet die 

17Allianz Private Krankenversicherungs-AG dank des 
leistungsfähigen Produktangebots sowie der hervor-
ragenden Aufstellung des Vertriebs erneut eine Stei
-
gerung des Neugeschäfts. Für die Zusatzversicherung 

sieht der GDV die Geschäftsaussichten optimistischer. 

Auch die Allianz Private Krankenversicherungs-AG 

rechnet mit einem leichten Anstieg des Neugeschäfts 

im laufenden Geschäftsjahr.
Die Aufwendungen für Versicherungsfälle dürften 
den Wert des Jahrs 2016 übertreffen. Verantwortlich 

hierfür sind die jährlichen Kostensteigerungen im 

Gesundheitswesen sowie hohe Investitionen in zu-
künftige IT-Systeme. Trotz der weiter rückläufigen 

Zuführung zur Deckungsrückstellung aus den Beiträ-
gen ist insgesamt ein höherer Schadenaufwand auf-
grund steigender Schadenzahlungen für das Jahr 

2017 zu erwarten.Sofern keine weiteren negativen Entwicklungen an 
den Kapitalmärkten das Ergebnis beeinflussen, wird 

für das Jahr 2017 eine Ergebnisabführung erwartet, 

die über dem Niveau des Vorjahrs liegt. 
Für das Geschäftsjahr 2017 plant die OLB, mit leicht an-steigenden Erträgen aus dem operativen Geschäft und 

rückläufigen Verwaltungsaufwendungen weitere Fort
-
schritte in der Umsetzung des strategischen Zukunfts-
programms —OLB 2019ﬁ zu machen. Aufgrund einer 
konservativ geplanten Risikovorsorge und verringerten 
positiven Einflüssen durch Sondereffekte erwartet die 
Bank einen Rückgang des Ergebnisses vor Steuern und 
der Eigenkapitalrendite gegenüber 2016.Die Allianz Deutschland AG konzentriert sich im Rah-men ihrer Erneuerungsagenda noch stärker auf ihr 

Kerngeschäft der Versicherung und Vermögensanla
-
ge und führt zum Zeitpunkt der Berichtserstellung 

Gespräche mit interessierten Parteien über einen 

möglichen Verkauf ihres Anteilsbesitzes an der OLB.
Insgesamt gehen wir davon aus, dass die Gewinnab-führung der Allianz Deutschland AG an die Allianz SE 

für das Jahr 2017 höher als 2016 ausfallen wird.Diese Einschätzungen stehen unter dem Vorbehalt, 
dass die Entwicklung sowohl an den Kapitalmärkten 

als auch bei Naturkatastrophen und Großschäden das 

Ergebnis und die Gewinnabführung an die Allianz SE 

nur moderat belasten wird.Erklärung zur Unternehmens- führung gemäß § 289a Absatz 4  

i. V. m. Absatz 2 Nr. 4 HGB
In Umsetzung des Gesetzes für die gleichberechtigte 
Teilhabe von Frauen und Männern an Führungspo-
 sitionen in der Privatwirtschaft und im öffentlichen 

Dienst hat die Allianz Deutschland AG nachstehende 

Zielgrößen für den Frauenanteil festgelegt. Als Frist 

für die Erreichung aller Zielgrößen wurde einheitlich 

der 30. Juni 2017 festgesetzt.Œ  Die Zielgröße für den Frauenanteil im Aufsichtsrat 
beträgt 30 Prozent. Zum 31. Dezember 2016 
 liegt der Frauenanteil bei 30 Prozent und entspricht damit der Zielgröße.Œ  Die Zielgröße für den Frauenanteil im Vorstand 

beträgt 11 Prozent. Zum 31. Dezember 2016  liegt der Frauenanteil bei 13 Prozent und damit 

über dem festgelegten Zielwert. 
Œ  Die Zielgröße für den Frauenanteil in der ersten 

Führungsebene unterhalb des Vorstands
  beträgt 20 Prozent. Zum 31. Dezember 2016 
 liegt der Frauenanteil bei 26 Prozent und damit 

über dem festgelegten Zielwert. 
Œ  Die Zielgröße für den Frauenanteil in der zweiten 

Führungsebene unterhalb des Vorstands
  beträgt 27 Prozent. Zum 31. Dezember 2016 
 liegt der Frauenanteil bei 30 Prozent und somit 

über dem festgelegten Zielwert.Dabei geht es uns jedoch nicht primär um die 
 Erfüllung gesetzlicher Vorgaben. Ein Unternehmen 

kann langfristig nur erfolgreich sein, wenn Frauen 

gleichberechtigt gefördert und leistungsbezogen in 

Führungspositionen eingesetzt werden. Daher haben 

wir uns schon frühzeitig zur Förderung der Vielfalt 
 im Unternehmen verpflichtet, entsprechende Rahmen-
bedingungen geschaffen, Personal-Prozesse danach 

ausgerichtet und verschiedene Maßnahmen ergriffen. 
18Diese reichen von Angeboten zur besseren Verein
-barkeit von Beruf und Familie, einem Talent Manage
-
ment mit Sponsorship- und Mentoring-Programmen 

bis hin zu —Unconscious Biasﬁ-Trainings, in denen 

insbesondere Führungskräfte im Hinblick auf unbe-
wusste Vorurteile bei Bewerbungs- und Mitarbeiter
-
gesprächen sensibilisiert werden.München, 14. Februar 2017
Allianz Deutschland AG Der Vorstand
Dr. Knof
  
 Dr. Brezina
 Dr. F
aulhaber  
Heinemann 
Keese  
 Dr. König
  
Dr. Kubat
  
Müller
19Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2016Vorbehalt bei Zukunftsaussagen
Vorbehalt bei Zukunftsaussagen
Soweit wir in diesem Geschäftsbericht Prognosen oder Erwartungen äußern oder  
die Zukunft betreffende Aussagen machen, können diese Aussagen mit bekannten 
und unbekannten Risiken und Ungewissheiten verbunden sein. Die tatsächlichen 
Ergebnisse und Entwicklungen können daher wesentlich von den geäußerten Erwar-
tungen und Annahmen abweichen. Neben weiteren hier nicht aufgeführten Gründen 
können sich Abweichungen aus Veränderungen der allgemeinen wirtschaftlichen 

Lage und der Wettbewerbssituation, vor allem in Allianz Kerngeschäftsfeldern und 

-märkten, aus Akquisitionen sowie der anschließenden Integration von Unternehmen 
und aus Restrukturierungsmaßnahmen ergeben. Abweichungen können außerdem 
aus dem Ausmaß oder der Häufigkeit von Versicherungsfällen (zum Beispiel durch 

Naturkatastrophen), der Entwicklung von Schadenkosten, Stornoraten, Sterblichkeits- 
und Krankheitsraten beziehungsweise -tendenzen und, insbesondere im Bank- und 
Kapitalanlagebereich, aus dem Ausfall von Kreditnehmern und sonstigen Schuldnern 
resultieren. Auch die Entwicklungen der Finanzmärkte (zum Beispiel Marktschwan- 
kungen oder Kreditausfälle) und der Wechselkurse sowie nationale und internationale 

Gesetzesänderungen, insbesondere hinsichtlich steuerlicher Regelungen, können 
entsprechenden Einfluss haben. Terroranschläge und deren Folgen können die Wahr- 

scheinlichkeit und das Ausmaß von Abweichungen erhöhen. Die Gesellschaft über-
nimmt keine Verpflichtung, Zukunftsaussagen zu aktualisieren.

20Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2016JahresabschlussJahresabschlussBilanz zum 31. Dezember 2016Anhang Anmerkung Nr.
20162015Tsd ˜
Tsd ˜
AKTIVAAAnlagevermögen1IImmaterielle Vermögensgegenstände
 1  
Entgeltlich erworbene Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte und ähnliche Rechte 
 und Werte sowie Lizenzen an solchen Rechten und W
erten7 699 9 431 2  
Geleistete Anzahlungen
ŒŒIISachanlagen 
1  
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten einschließlich der Bauten auf 
fremden Grundstücken19 740 24 1262 Technische Anlagen und Maschinen
3 5453 994
3 Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung40 66343 694
4 Geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau2 720 199IIIFinanzanlagen
1 Anteile an verbundenen Unternehmen8 040 1228 249 585
2 Ausleihungen an verbundene UnternehmenŒŒ 3 Wertpapiere des Anlagevermögens
237 16210 569
8 151 6518 341 598BUmlaufvermögenIVorräte
1 Unfertige Erzeugnisse, unfertige Leistungen3145 378129 901
2 Fertige Erzeugnisse und Waren
2 3772 268IIForderungen und sonstige Vermögensgegenstände
41 621 7092 988 952
IIIKassenbestand, Guthaben bei Kreditinstituten und Schecks6 8871 769 4703 122 008
CRechnungsabgrenzungsposten1 5531 069
DAktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensverrechnung
5 7110Summe Aktiva9 928 38511 464 675

21Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2016JahresabschlussAnhang Anmerkung Nr.
20162015Tsd ˜
Tsd ˜
PASSIVAAEigenkapitalIGezeichnetes Kapital5200 501200 501
IIKapitalrücklage 
67 853 7897 953 789
IIIGewinnrücklagen
720 05020 050
IVBilanzgewinn
100  000358 747
8 174 3408 533 087
BRückstellungenIRückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
810 29611 659
IISteuerrückstellungen
24 68616 075
IIISonstige Rückstellungen9367 528344 448

402 510372 182
CVerbindlichkeiten
10IVerbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
3 4054 030
IIVerbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen
1 328 0272 525 701
IIISonstige Verbindlichkeiten
20 10329 675
1 351 5352 559 406
Summe Passiva
9 928 38511 464 675

22Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2016JahresabschlussGewinn- und Verlustrechnung  
für die Zeit vom 1. Januar bis 31. Dezember 2016Anhang Anmerkung Nr.
20162015Tsd ˜
Tsd ˜
1Erträge aus Gewinnabführungen1 092 0051 380 864
2Aufwendungen aus Verlustübernahme
Œ 33 819Œ 71 237
3Erträge aus Beteiligungen5 244657 361
davon aus verbundenen Unternehmen 5 244 (657 361) Tsd ˜
4Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens
3161 038davon aus verbundenen Unternehmen 316 (1 038) Tsd ˜
5Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge2 8103  302
davon aus verbundenen Unternehmen 1 255 (3 032 ) Tsd ˜
6Zinsen und ähnliche Aufwendungen11Œ 10 150Œ 13 670
davon an verbundene Unternehmen 373 (1 375) Tsd ˜
7Abschreibungen auf Finanzanlagen und auf Wertpapiere des Umlaufvermögens
12Œ 171 492Œ8Finanzergebnis884 9141 957 658
9Umsatzerlöse132 264 5042 163 309
10Sonstige betriebliche Erträge1488 282141 945
11Erhöhung oder Verminderung des Bestands an fertigen und unfertigen Erzeugnissen
15 476 15 824
12        
Materialaufwand15Œ 1 125 390Œ 946 178
13Personalaufwand
16Œ 1 141 244Œ 1 111 800
14Abschreibungen
17Œ 20 952Œ 22 031
15Sonstige betriebliche Aufwendungen18Œ 111 003Œ 250 867
16Ergebnis vor Steuer854 5871 947 860
17Steuern vom Einkommen und vom Ertrag19Œ 5 775Œ 17 463
18Ergebnis nach Steuer848 8121 930 397
19Sonstige Steuern7243 46720Aufwand aus Ergebnisabführung 
Œ 849 536Œ 1 933 864
21Jahresüberschuss
ŒŒ22 
Entnahme aus der Kapitalrücklage100 000358 747
23 Bilanzgewinn100 000358 747

23Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2016
24Angaben gemäß  § 264 Absatz 1a HGB Allianz Deutschland AG Königinstraße 28, 80802 München Registergericht Amtsgericht München Handelsregisternummer HRB 158878Maßgebliche RechtsvorschriftenDie Allianz Deutschland AG erstellt den Jahresabschluss 
und den Lagebericht nach Maßgabe der Bestim- mungen des Handelsgesetzbuchs (HGB) und des 

Aktiengesetzes (AktG). 
Zur Verbesserung der Klarheit der Darstellung werden 
in der Bilanz und in der Gewinn- und Verlustrech
-
nung einzelne Posten zusammengefasst. Sie sind im 

Anhang gesondert ausgewiesen und erläutert. 
Die Gewinn- und Verlustrechnung ist nach dem 
 Gesamtkostenverfahren aufgestellt. Es wird mit dem 
Finanzergebnis begonnen. Wesentlich sind des 
 Weiteren die Umsatzerlöse. 
Am 23. Juli 2015 ist das Bilanzrichtlinie-Umsetzungs-gesetz (BilRUG) in Kraft getreten. Es bringt umfang-
reiche Änderungen mit sich, die auch zu Neuerungen 

in der handelsrechtlichen Berichterstattung der Un-
ternehmen führen. Auswirkungen ergeben sich unter 

anderem in einer Erweiterung des Begriffs Umsatzer-
löse, dem Wegfall der Außerordentlichen Aufwen
-
dungen und Erträge und damit einhergehend auch 

einer Überarbeitung der Anhangangaben. Es ist für 

das Geschäftsjahr 2016 erstmals verbindlich anzu-
wenden. Die Vorjahrszahlen sind gemäß den BilRUG
-
Vorschriften zur Neugliederung angepasst. 
Der Jahresabschluss wurde in Tausend Euro (Tsd 
Euro) aufgestellt. Alle Beträge werden in Tausend 

Euro angegeben, soweit nichts anderes vermerkt ist.Bilanzierungs-, Bewertungs- und Ermittlungsmethoden Immaterielle Vermögensgegenstände
Die immateriellen Vermögensgegenstände sind mit 
den Anschaffungskosten, vermindert um planmäßige 

lineare Abschreibungen entsprechend ihrer voraus-
sichtlichen Nutzungsdauer, angesetzt.
Anteile an verbundenen UnternehmenSie sind mit den Anschaffungskosten, vermindert um 

Abschreibungen gemäß § 253 Absatz 3 Satz 5 HGB, 

angesetzt.Sofern der langfristig beizulegende Wert oder der Markt-
 wert am Bilanzstichtag über der Bewertung des Vor
-jahrs liegt, werden Zuschreibungen höchstens bis auf 

die historischen Anschaffungskosten vorgenommen.Sonstige FinanzanlagenWertpapiere des Anlagevermögens 

Für Wertpapiere, die dazu bestimmt sind, dauernd 

dem Geschäftsbetrieb zu dienen, erfolgt die Bewer-
tung gemäß § 253 Absatz 1, 3 und 5 HGB zu den An-
schaffungskosten beziehungsweise bei dauernder 

Wertminderung mit dem niedrigeren Wert. 
Wertpapiere zur Erfüllung von Schulden 
 aus AltersversorgungsverpflichtungenDie Wertpapiere werden gemäß § 253 Absatz 1 HGB 

mit ihrem beizulegenden Zeitwert angesetzt und in 

Verbindung mit § 246 Absatz 2 HGB mit den Schulden 

verrechnet. 
Sofern die Schulden den beizulegenden Zeitwert 
übersteigen, wird der übersteigende Betrag unter dem 

Posten Rückstellungen ausgewiesen. Übersteigt der 

beizulegende Zeitwert den Betrag der Schulden, 
 so wird der übersteigende Betrag unter dem Posten 

Aktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensver
-
rechnung ausgewiesen.Anhang
25Sachanlagen, Vorräte und sonstige  
Vermögensgegenstände
Die Sachanlagen sind mit den Anschaffungskosten, 
vermindert um planmäßige lineare Abschreibungen 

oder in Ausnahmefällen durch außerplanmäßige 

Abschreibungen, angesetzt.Geringwertige Wirtschaftsgüter im Wert bis 150 Euro 
werden sofort abgeschrieben. Für bewegliche Wirt-
schaftsgüter, die der selbstständigen Nutzung fähig sind, 

wird ab 150 Euro netto bis zu 1 000 Euro netto ein 

steuerlicher Sammelposten gemäß § 6 Absatz 2a EStG 
gebildet, der im Jahr der Bildung und den folgenden 

vier Wirtschaftsjahren pauschal um jeweils ein Fünftel 
gewinnmindernd aufgelöst wird.Die Vorräte und sonstigen Vermögensgegenstände 
werden zu den Anschaffungs- und Herstellungskosten 

bilanziert. Mögliche Risiken werden durch Wertberich-
 tigungen berücksichtigt, sofern die Vermögensgegen-
 stände nicht in eine Bewertungseinheit einbezogen 

werden.Forderungen, Guthaben bei Kredit- 
instituten, Schecks und KassenbestandDiese Posten werden zu fortgeführten Anschaffungs- 
kosten beziehungsweise mit dem Nominalbetrag 

bilanziert. Mögliche Ausfallrisiken werden durch Wert- 

berichtigungen berücksichtigt. 
Aktive RechnungsabgrenzungspostenEs werden Ausgaben des Geschäftsjahrs, die Aufwand 

nach dem Bilanzstichtag darstellen, erfasst.Rückstellungen für Pensionen und  ähnliche Verpflichtungen und Sonstige 

RückstellungenDie Pensionsrückstellungen sind nach versicherungs-mathematischen Grundsätzen berechnet. Der aus 

der Erstanwendung des Bilanzrechtsmodernisie-
rungsgesetzes im Jahr 2010 resultierende Umstel-
lungsaufwand wurde bereits in der Vergangenheit 

voll als Außerordentlicher Aufwand erfasst. Die Rück-
stellungen für Mitarbeiterjubiläen, Altersteilzeit und 

Vorruhestandsleistungen werden ebenfalls nach ver
-
sicherungsmathematischen Grundsätzen ermittelt 

und in voller Höhe passiviert.Im Jahr 2016 ist das —Gesetz zur Umsetzung der Wohn-
 immobilienkreditrichtlinie und zur Änderung handels-rechtlicher Vorschriftenﬁ in Kraft getreten, welches 

unter anderem eine Neufassung des § 253 HGB zur 

Bewertung von Pensionsverpflichtungen beinhaltet. 

Der Rechnungszins für Pensionsverpflichtungen ist 

danach künftig als 10-Jahres-Durchschnitt statt wie 

bisher als 7-Jahres-Durchschnitt zu berechnen, wobei 

ein positiver Unterschiedsbetrag, der sich aus der 

Bewertung der Altersversorgungsverpflichtungen mit 

dem 10-Jahres-Durchschnittszins gegenüber der 

Bewertung mit dem 7-Jahres-Durchschnittszins ergibt, 

einer Ausschüttungssperre unterliegt (§ 253 Absatz 6 

Satz 2 HGB). Die zuvor genannten Änderungen gelten nur für die 

Bewertung von Pensionsverpflichtungen, nicht aber 

für die Bewertung sonstiger Personalverpflichtungen 

wie zum Beispiel Altersteilzeit, Wertkontenmodell, 

Jubiläums- oder Vorruhestandsleistungen. 
 Ansonsten wird beim Diskontierungszinssatz weiter-
hin die Vereinfachungsregelung in § 253 Absatz 2 

Satz 2 HGB (Restlaufzeit von 15 Jahren) in Anspruch 

genommen, wobei wie im Vorjahr ein zum Bilanz
-
stichtag prognostizierter Zinssatz zugrunde gelegt 

wurde.Der Effekt aus einer Änderung des Diskontierungs-zinssatzes wird unter der Position Zinsen und ähnliche 

Aufwendungen ausgewiesen.Weitere Erläuterungen zur Bilanzierung der Pensio
-nen und ähnlicher Verpflichtungen finden Sie im 

Anhang unter Angaben zu den Passiva und unter 

Haftungsverhältnisse.
26Die übrigen Rückstellungen werden mit dem notwen-digen Erfüllungsbetrag angesetzt. Bei einer Restlaufzeit 

von mehr als einem Jahr wird mit einem laufzeitadäqua- ten Zinssatz der Deutschen Bundesbank abgezinst.Verbindlichkeiten 
Die Verbindlichkeiten werden mit dem Erfüllungsbe
-
trag angesetzt. 
Währungsumrechnung 
Grundsätzlich werden alle Geschäftsvorgänge in der 

Originalwährung erfasst und zum jeweiligen Tages-
 kurs (Devisenkassamittelkurs) in Euro umgerechnet.Am Abschlussstichtag werden die auf fremde Wäh
-rung lautenden Forderungen und Verbindlichkeiten 

mit dem Devisenkassamittelkurs umgerechnet und 

nach den handelsrechtlichen Regeln zur Währungs
-
umrechnung angesetzt. Bei Restlaufzeiten von einem 

Jahr oder weniger werden die Gewinne und Verluste 

aus der Umrechnung gemäß § 256a HGB erfolgs-
wirksam erfasst.Rückstellungen in fremder Währung werden zum 
Abschlussstichtag ermittelt sowie neu bewertet und 

zum Devisenkassamittelkurs umgerechnet. 

27
28Angaben zu den Aktiva1  
Entwicklung der Aktivposten A.I bis A.III im Geschäftsjahr 2016Anschaffungs- und HerstellungskostenAbschreibungenBilanzwertStand 
31.12.2015Zugänge UmbuchungenAbgänge
 Stand 
31.12.2016Stand 
 31.12.2015Zugänge UmbuchungenAbgänge Stand 
 31.12.2016Stand 
 31.12.2015Stand 
 31.12.2016Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
AAnlagevermögenA.IImmaterielle Vermögensgegenstände
1  
Entgeltlich erworbene Konzessionen, 
 gewerbliche Schutzrechte und ähnliche 
Rechte und Werte sowie Lizenzen an 
 solchen Rechten und Werten
 
 
 56 5071 321ŒŒ57 828 
 
 47 0763 053ŒŒ50 129 
 
 9 4317 6992 Geleistete AnzahlungenŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒSumme A.I56 5071 321ŒŒ57 82847 0763 053ŒŒ50 1299 4317 699A.IISachanlagen
1  
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte 

und Bauten einschließlich der Bauten 
 auf fremden Grundstücken 
 59 07026261Œ 98658 407 
 34 9444 688ŒŒ 96538 667 
 24 12619 7402 Technische Anlagen und Maschinen
11 07529290Œ 2311 434
7 081831ŒŒ 237 8893 9943 5453  
Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung 101 3249 163265Œ 1 183109 569
 57 63012 380ŒŒ 1 10468 906 43 69440 6634 Geleistete Anzahlungen1992 937Œ 416Œ2 720ŒŒŒŒŒ1992 720Summe A.II171 66812 654
ŒŒ 2 192182 130
99 65517 899ŒŒ 2 092115 46272 01366 668A.IIIFinanzanlagen1 Anteile an verbundenen Unternehmen 8 517 745775ŒŒ 38 7468 479 774
268 160171 492ŒŒ439 6528 249 5858 040 122
2 Ausleihungen an verbundene UnternehmenŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ3 Wertpapiere des Anlagevermögens
10 56926 593
ŒŒ37 162ŒŒŒŒŒ10 56937 162Summe A.III8 528 31427 368
ŒŒ 38 7468 516 936
268 160171 492ŒŒ439 6528 260 1548 077 284
Insgesamt8 756 48941 343
ŒŒ 40 9388 756 894
414 891192 444ŒŒ 2 092605 2438 341 5988 151 651

29Angaben zu den Aktiva1  
Entwicklung der Aktivposten A.I bis A.III im Geschäftsjahr 2016Anschaffungs- und HerstellungskostenAbschreibungenBilanzwertStand 
31.12.2015Zugänge UmbuchungenAbgänge
 Stand 
31.12.2016Stand 
 31.12.2015Zugänge UmbuchungenAbgänge Stand 
 31.12.2016Stand 
 31.12.2015Stand 
 31.12.2016Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
AAnlagevermögenA.IImmaterielle Vermögensgegenstände
1  
Entgeltlich erworbene Konzessionen, 
 gewerbliche Schutzrechte und ähnliche 
Rechte und Werte sowie Lizenzen an 
 solchen Rechten und Werten
 
 
 56 5071 321ŒŒ57 828  
 47 0763 053ŒŒ50 129 
 
 9 4317 6992 Geleistete AnzahlungenŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒSumme A.I56 5071 321ŒŒ57 82847 0763 053ŒŒ50 1299 4317 699A.IISachanlagen
1  
Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte 

und Bauten einschließlich der Bauten 
 auf fremden Grundstücken 
 59 07026261Œ 98658 407
 
 34 9444 688ŒŒ 96538 667 
 24 12619 7402 Technische Anlagen und Maschinen
11 07529290Œ 2311 434
7 081831ŒŒ 237 8893 9943 5453  
Andere Anlagen, Betriebs- und 
 Geschäftsausstattung 101 3249 163265Œ 1 183109 569
 57 63012 380ŒŒ 1 10468 906 43 69440 6634 Geleistete Anzahlungen1992 937Œ 416Œ2 720ŒŒŒŒŒ1992 720Summe A.II171 66812 654
ŒŒ 2 192182 130
99 65517 899ŒŒ 2 092115 46272 01366 668A.IIIFinanzanlagen1 Anteile an verbundenen Unternehmen 8 517 745775ŒŒ 38 7468 479 774
268 160171 492ŒŒ439 6528 249 5858 040 122
2 Ausleihungen an verbundene UnternehmenŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒŒ3 Wertpapiere des Anlagevermögens
10 56926 593
ŒŒ37 162ŒŒŒŒŒ10 56937 162Summe A.III8 528 31427 368
ŒŒ 38 7468 516 936
268 160171 492ŒŒ439 6528 260 1548 077 284
Insgesamt8 756 48941 343
ŒŒ 40 9388 756 894
414 891192 444ŒŒ 2 092605 2438 341 5988 151 651

30Aufstellung des Anteilsbesitzes gemäß § 285 Nr. 11 HGB in Verbindung mit  
§ 286 Absatz 3 Nr. 1 HGB
Anteil 1EigenkapitalJahresergebnis
%Tsd ˜
Tsd ˜
Inländische UnternehmenVerbundene Unternehmen

ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4, München 
3100,01600ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4a, München 
3100,05 715Œ 60ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4c, München 
3100,031 76917 927ACP Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG Nr. 4d, München 
399,85 007Œ 5 610ACP Vermögensverwaltung GmbH Nr. 4d. 1, München 
399,31460AERS Consortio Aktiengesellschaft, Stuttgart 355,3 106Œ 18Alida Grundstücksgesellschaft mbH & Co. KG, Hamburg 490,1414 04110 612Allianz AZL Vermögensverwaltung GmbH & Co. KG, München 
3100,0409 218Œ 62Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG, München 
2, 3100,08 605Œ 878Allianz Capital Partners Verwaltungs GmbH, München 
399,610 9503 425Allianz ESA cargo & logistics GmbH, Bad Friedrichshall 2, 3100,0370Allianz ESA EuroShip GmbH, Bad Friedrichshall  351,01 6481 007Allianz Global Benefits GmbH, Stuttgart  450,0 467 9Allianz Handwerker Services GmbH, Aschheim 349,028 7763 598Allianz Leben Direkt Infrastruktur GmbH, München 2,3100,0182 1850Allianz Leben Infrastrukturfonds GmbH, München 2,3100,086 4560Allianz Leben Private Equity Fonds 1998 GmbH, München 
2, 3 
100,0192 3640Allianz Leben Private Equity Fonds 2001 GmbH, München 
2, 3100,02 007 2350Allianz Leben Private Equity Fonds 2008 GmbH, München 
2, 3100,040 3210Allianz Leben Private Equity Fonds Plus GmbH, München 
2, 3100,04 3350Allianz Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Stuttgart 2, 4100,01 598 34479 000Allianz Objektbeteiligungs-GmbH, Stuttgart 4100,06717Allianz Pension Consult GmbH, Stuttgart 3100,0360Allianz Pension Direkt Infrastruktur GmbH, München 2,3100,05 6560Allianz Pension Partners GmbH, München 
2, 3100,05000Allianz Pension Service GmbH, München 351,0563Œ 963Allianz Pensionsfonds Aktiengesellschaft, Stuttgart 3100,054 0851 901Allianz Pensionskasse Aktiengesellschaft, Stuttgart 3100,0263 32118 839Allianz Private Equity GmbH, München 2, 3100,031 3230Allianz Private Krankenversicherungs-Aktiengesellschaft, München 2, 3100,0387 7310Allianz ProzessFinanz GmbH, München 2, 3100,03800Allianz Rechtsschutz-Service GmbH, München 3100,0800Allianz Service Center GmbH, München 2, 3100,0250Allianz Stromversorgungs-GmbH, München 2, 3100,0250Allianz Taunusanlage GbR, Stuttgart 
499,5181 3205 792Allianz Treuhand GmbH, Stuttgart 
450,0493109Allianz Venture Partners Beteiligungs GmbH, München 
350,0490Allianz Versicherungs-Aktiengesellschaft, München 
2, 3100,01 487 699Œ 28Allianz Warranty GmbH, Unterföhring 
2, 3100,0230AllSecur Deutschland AG, München 2, 3100,044 8310APEP Dachfonds GmbH & Co. KG, München 512,100APK Infrastrukturfonds GmbH, München 3100,01 3816APK-Argos 75 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 
3100,0241APKV Direkt Infrastruktur GmbH, München 2,3100,050 4770APKV Infrastrukturfonds GmbH, München 2,3100,012 6100
31EigenkapitalJahresergebnis
%Tsd ˜
Tsd ˜
APKV Private Equity Fonds GmbH, München 
2,3100,0306 0260APKV-Argos 74 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 
3100,0241ARE Brep Acht Vermögensbeteiligungsgesellschaft mbH & Co. KG, München 
4100,040 1212 642Asia Property Fund II GmbH & Co. KG, München 511,800AV Packaging GmbH, München 
351,017 6993 755AWP Service Deutschland GmbH, Aschheim 449,05 8052 438AZ-Argos 44 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München 
3100,054 82412 948AZ-Argos 50 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München 
3100,0175 90719 293AZ-Argos 51 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München 
3100,0192 54734 870AZ-Argos 56 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München 
3100,02420AZ-Argos 57 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München 
3100,079 34318 089AZ-Argos 58 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München 
3100,030Œ 6AZ-Argos 61 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München 
3100,017240 958AZ-Argos 64 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München 
3100,040 0482 888AZ-Argos 71 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München 
393,234Œ 35AZ-GARI Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München 
3100,0163 61314 534AZL AI Nr. 1 GmbH, München 
2, 3100,010 251 1280 AZL PE Nr. 1 GmbH, München 
3100,0 1 483Œ 23AZL-Argos 73 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 
3100,024  1AZS-Arges Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 
3100,050  0AZ-SGD Direkt Infrastruktur GmbH, München 2,3100,047 7860AZ-SGD Infrastrukturfonds GmbH, München 2,3100,014 2480AZ-SGD Private Equity Fonds 2 GmbH, München 
2, 3100,056 0380 AZ-SGD Private Equity Fonds GmbH, München 
2, 3100,0449 9760 AZT Automotive GmbH, Ismaning 2, 3100,0 1670  AZV-Argos 72 Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH, München 
 3100,0  24  1BrahmsQ Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart 494,888 5322 672Capiton IV ConFlex Co-Investment GmbH & Co. KG, Berlin 549,9  0  0Capiton IV GmbH & Co. Beteiligungs KG, Berlin 58,0  0  0Commerzbank Aktiengesellschaft, Frankfurt am Main 50,1  0  0ConCardis Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Frankfurt 51,5  0  0Deutsche Lebensversicherungs-Aktiengesellschaft, Berlin 2, 3100,044 9910 Deutsche Makler Akademie GmbH, Wiesbaden 58,3  0  0esa EuroShip GmbH & Co. KG Underwriting for Shipping, Bad Friedrichshall 440,0  31  327EURO Kartensysteme Gesellschaft mit beschränkter Haftung, Frankfurt am Main 51,5  0  0EXTREMUS Versicherungs-Aktiengesellschaft, Köln 
516,0  0  0GA Global Automotive Versicherungsservice GmbH, Halle (Saale) 
2, 3100,0230GDV Dienstleistungs-GmbH & Co. KG, Hamburg 516,4  0  0Grundstücksgesellschaft der Vereinten Versicherungen mbH, München 
3100,0  82  3Grundstücksgesellschaft Schlossplatz 1 mbH & Co. KG, Berlin 518,4  0  0Infrastruktur Putlitz Ost GmbH & Co. KG, Husum 470,8  137  7InnoSolutas GmbH, Bad Friedrichshall 4100,0  24Œ 1Instamotion Retail GmbH, Grünwald 515,300IVG Immobilien-Management GmbH & Co. München II - 
 Objekt Fritz-Schäffer-Straße KG, München 55,100Kaiser X Labs GmbH, München 3100,0506Œ 270KVM ServicePlus - Kunden- und Vertriebsmanagement GmbH, Halle (Saale) 
2, 3100,0250Lola Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH & Co. KG, München 
3100,0 2 05032manroland AG, Offenbach am Main 5100,0  0  0Mittelständische Beteiligungsgesellschaft Niedersachsen (MBG) mbH, Hannover 55,5  0  0MLP AG, Wiesloch 58,8  0  0
32EigenkapitalJahresergebnis
%Tsd ˜
Tsd ˜
Mühl Product & Service und Thüringer Baustoffhandel 
 Beteiligungs- und Verwaltungs GmbH, Kranichfeld 
525,0  0  0Münchener und Magdeburger Agrarversicherung Aktiengesellschaft, München 2, 3100,07 68617Objekt Burchardplatz GmbH & Co. KG, Stuttgart 45,1 93 507 1 894OLB-Immobiliendienst-GmbH, Oldenburg 4100,0  26  243OLB-Service GmbH, Oldenburg 4100,0  26  0Oldenburgische Landesbank Aktiengesellschaft, Oldenburg 490,2619 94418 769PNE WIND Infrastruktur Calau II GmbH, Cuxhaven 550,0  0  0PNE WIND Park III GmbH & Co. KG, Cuxhaven 
550,0  0  0Protektor Lebensversicherungs-AG, Berlin 510,0  0  0REC Frankfurt Objekt GmbH & Co. KG, Hamburg 480,0 318 121 10 382REC Frankfurt zweite Objektverwaltungsgesellschaft mbH, Hamburg 460,0264Roland Holding GmbH, München 375,5 3 770Œ 474 119
Sana Kliniken AG, Ismaning 514,3  00Signa 12 Verwaltungs GmbH, Düsseldorf 
494,9 4 372108Spherion Beteiligungs GmbH & Co. KG, Stuttgart 494,9 4 27024Spherion Objekt GmbH & Co. KG, Stuttgart 4100,079 3542 647SPN Service Partner Netzwerk GmbH, München 
330,000T&R GP Management GmbH, Bonn 422,6272T&R Investment GmbH & Co. KG, Bonn 422,6350 120Œ 102T&R MLP GmbH, Bonn 422,625  0T&R Real Estate GmbH, Bonn 422,6140 8670TGO Besitz GmbH & Co. KG, Oldenburg 58,9  0  0TVM V LIFE SCIENCE VENTURE, München 56,0  0  0UfS Beteiligungs-GmbH, München 2, 3100,02460Umspannwerk Putlitz GmbH & Co. KG, Oldenburg 425,4Œ 2 954Œ 200VLS Versicherungslogistik GmbH, Berlin 
2, 3100,0260Volkswagen Autoversicherung AG, Braunschweig 
2,3100,0108 5170Volkswagen Autoversicherung Holding GmbH, Braunschweig 
349,0113 402 Œ 2 888Windkraft Kirf Infrastruktur GmbH, Neumagen-Dhron 550,0  0  0Windpark Büttel GmbH & Co. KG, Sehestedt 4100,0 27 372 3 170Windpark Calau GmbH & Co. KG, Sehestedt 4100,0 50 719 3 390Windpark Dahme GmbH & Co. KG, Sehestedt 4100,0 39 055 6 910Windpark Eckolstädt GmbH & Co. KG, Sehestedt 4100,0 42 599 2 646Windpark Kesfeld-Heckhuscheid GmbH & Co. KG, Sehestedt 5100,0  0  0Windpark Quitzow GmbH & Co. KG, Sehestedt 5100,0  0  0Windpark Redekin-Genthin GmbH & Co. KG, Sehestedt 5100,0  0  0Windpark Werder Zinndorf GmbH & Co. KG, Sehestedt 
5 100,0  0  0Ausländische UnternehmenVerbundene Unternehmen

114 Venture LP, Wilmington, DE 
499,0185 982Œ 40A&A Centri Commerciali S.r.l., Milano 
450,0158 4766 180Adriatic Motorways d.d., Zagreb 533,3  0  0Advent International GPE VI LP, George Town 
32,22 327 605  0Advent International GPE VII LP, Wilmington 31,28 765 260  0Aero-Fonte S.r.l., Catania 
4 100,011 4113 143Affinity Asia Pacific Fund IV L.P., Singapore 
58,500Aldevo Feeder KB - FV, Stockholm 
513,900Allee-Center Kft., Budapest 450,0 99 253 10 421
33EigenkapitalJahresergebnis
%Tsd ˜
Tsd ˜
Allianz Chicago Private Reit LP, Wilmington, DE 4100,0 194 76851Allianz EM Loans S.C.S., Luxembourg 588,9  0  0Allianz Finance VII Luxembourg S.A., Luxembourg 3100,01 120 680 6 230Allianz Finance VIII Luxembourg S.A., Luxembourg 380,0 339 732Œ 60Allianz France Real Estate Invest SPPICAV, Paris la Défense 
4100,01 624 428 31 503Allianz Fund Investments S.A., Luxembourg 4100,019  0Allianz Hold Co Real Estate S.à r.l., Luxembourg 
3100,0 374 646 13 018Allianz HY Investor GP LLC, Wilmington, DE 599,4  0  0Allianz HY Investor LP, Wilmington, DE 599,4  0  0Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco I S. A., Luxembourg 4100,01 048 52213Allianz Infrastructure Luxembourg Holdco II S. A., Luxembourg 369,7232 2074 307Allianz Infrastructure Luxembourg I S.à r.l., Luxembourg 
487,51 447 38741 335Allianz Infrastructure Norway Holdco I S.à r.l., Luxembourg 
4100,061 002175Allianz Infrastructure Spain Holdco I S.à r.l., Luxembourg 
4100,054 433Œ 7Allianz Infrastructure Spain Holdco II S.à r.l., Luxembourg 
487,580 139699Allianz Investments III Luxembourg S.à r.l., Luxembourg 
481,1  84Œ 26Allianz Jewel Fund ICAV, Dublin 575,0  0  0Allianz One Beacon GP LLC, Wilmington, DE 4100,0  130  0Allianz One Beacon LP, Wilmington, DE 4100,0  25Œ 4Allianz Presse US REIT GP LLC, Wilmington, DE 587,5  0  0Allianz Presse US REIT LP, Wilmington, DE 587,5  0  0Allianz Renewable Energy Partners I LP, London 
3100,0207 4398 886Allianz Renewable Energy Partners II Limited, London 
3100,083 491Œ 11 239Allianz Renewable Energy Partners III LP, London 
454,1181 9051 046Allianz Renewable Energy Partners IV Limited, London 
454,1426 60611 399Allianz Renewable Energy Partners V plc., London 
3 36,4749 52117 707Allianz Renewable Energy Partners VI Limited, London 
362,1370 411Œ 2 016Allianz Renewable Energy Partners VII Limited, London 
362,1189Allianz Renewable Energy Partners VIII LP, London 
518,200Allianz Société Financière S.à r.l., Luxembourg 
4100,01 401 28021 944Allianz US Investment GP LLC, Wilmington, DE 4100,0713Œ 4Allianz US Investment LP, Wilmington, DE 4100,0707 773Œ 2 858Allianz US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE 4100,08Œ 1Allianz US Private REIT LP, Wilmington, DE 4100,0704 7762 809Altor Fund III (No.2) LP, St Helier 34,9 514 754  0AMLI-Allianz Investment LP, Wilmington, DE 475,0196 766740ANACAP FINANCIAL PARTNERS L.P., Guernsey, Channel Islands 
55,5  0  0Apax Europe VII - A (Feeder) LP, Edinburgh 
39,7 252 202  0APK US Investment GP LLC, Wilmington, DE 5100,0  0  0APK US Investment LP, Wilmington, DE 5100,0  0  0APKV US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE 3100,0  9  1APKV US Private REIT LP, Wilmington, DE 3100,0201 557Œ 106
Archstone Multifamily Partners AC JV LP, Wilmington, DE 
440,0 90 195 Œ  576Archstone Multifamily Partners AC LP, Wilmington, DE 
428,6 218 412 4 838Arcus European Infrastructure Fund 1 L.P., Sydney 56,9  0  0Areim Fastigheter 2 AB, Stockholm 
423,3 171 893 Œ 2 345Areim Fastigheter 3 AB, Stockholm 
426,2  0  0AS Gasinfrastruktur Beteiligung GmbH, Wien 540,0  0  0Atria PEF II FCPR, Paris 
510,200ATRIA PRIVATE EQUITY FUND III, Paris 
55,0  0  0
34EigenkapitalJahresergebnis
%Tsd ˜
Tsd ˜
AZ Euro Investments II S.à r.l., Luxembourg 
3100,0270 0632 726AZ Euro Investments S.à r.l., Luxembourg 
484,73 218 81921 614AZ Jupiter 10 B.V., Amsterdam 4100,0106 530Œ 3 831AZ Jupiter 9 B.V., Amsterdam 4100,0303 529Œ 19 908AZ Vers US Private REIT GP LLC, Wilmington, DE 
4100,0  9  0AZ AZ Vers US Private REIT LP, Wilmington, DE 
4100,045 531Œ 331AZ/JH Co-Investment Venture (DC) LP, Wilmington, DE 
480,0 265 281Œ 4 018AZ/JH Co-Investment Venture (IL) LP, Wilmington, DE 
480,0 239 082  616Bain Capital Distressed an Special Situations 2013 (A) L.P., George Town 
516,9  0  0Bain Capital Fund XI LP, George Town 
32,52 946 148  0Baring Asia Private Equity Fund V LP, George Town 
32,52 369 978  0Bazalgette Equity Ltd., London 434,3206 2280BBOF II Investor L.P., Guernsey, Channel Islands 
56,0  0  0BC EUROPEAN CAPITAL VII, Guernsey, Channel Islands 
513,9  0  0Beacon Capital Strategic Partners VI, L.P., Boston 
511,8  0  0Beacon Capital Strategic Partners VII LP, Wilmington, DE 
419,7 203 082 33 725Berkshire Fund VIII-A LP, Wilmington 35,1 988 831  0Blackstone Real Estate Partners VIII.F L.P., New York 
51,5  0  0Botanic Building SPRL, Brussels 4100,046 0483 221Boyu Capital Fund II LP, George Town 
33,31 160 150  0Bridgepoint Europe IV 'F' LP, London 310,7 288 518  0Brobacken Nät AB, Stockholm 4100,0  12Œ 66Calobra Investments Sp. z o.o., Warsaw 
4100,0 153 673Œ 17 750Carlyle China Realty L.P., George Town 
515,0  0  0Carlyle Europe Partners IV LP, George Town 
34,71 577 936  0Caroline Berlin S.C.S., Luxembourg 489,4 207 658Œ 9 086CDH Fund V LP, George Town 
33,11 554 159  0Central Shopping Center a.s., Bratislava 5100,0  0  0Century Park Capital Partners II, Los Angeles 
59,4  0  0CEPE de Mont Gimont S.à r.l., Versailles 
5100,0  0  0CEPE de Sambres S.à r.l., Versailles 
4100,0Œ 658Œ 1 480CEPE des Portes de la Côte d'Or S.à r.l., Versailles 
4100,0Œ 1 864Œ 3 470CHEQUERS CAPITAL FCPR, Paris 
56,7  0  0Chicago Parking Meters LLC, Wilmington, DE 
449,9 242 939 29 104China Special Opportunities Fund III L.P., George Town 
57,4  0  0Corn Investment Ltd., London 3100,0 14 453Œ 885CVC Asia Pacific F III - La Dolce Vita Co-Inv., St Helier 
517,9  0  0CVC Capital Partners Asia Pacific IV LP, George Town 
33,9 955 027  0CVC Capital Partners VI LP, St Helier 
31,35 737 729  0CVC European Equity Partners V A LP, St Helier 
32,12 203 252  0Danube Co-Investment L.P., London 519,6  0  0DCM Ventures China Fund VII L.P., Menlo Park 
56,7  0  0DCM Ventures China Turbo Fund L.P., Menlo Park 
511,0  0  0Deeside Investments Inc., Wilmington, DE 350,1 92 425 11 062Dorcasia Ltd., Sydney 350,0ŒŒDouglas Emmett Partnership X LP, Wilmington, DE 
428,6 79 880Œ 88Dundrum Car Park GP Limited, Dublin 
550,0  0  0Dundrum Car Park Limited Partnership, Dublin 
550,0  0  0Dundrum Retail GP Designated Activity Company, Dublin 
550,000Dundrum Retail Limited Partnership, Dublin 
550,0  0  0
35EigenkapitalJahresergebnis
%Tsd ˜
Tsd ˜
E.ON Distributie România S.A., Târgu Mures 
530,0  0  0EQT Dynamite2 Co-Invest (EQT VII), London 512,2  0  0EQT VI LP, St. Peter Port 39,6 978 613  0EQT VII (No. 1) LP, London 3 2,82 009 247  0EQT Yellow Maple Co-Investment L.P., St. Peter Port 
512,6  0  0Equistone Partners Europe Fund III Converteam Co-Investment, London 
517,6  0  0Equistone Partners Europe Fund IV L.P., London 
55,4  0  0Equistone Partners Europe Fund V "F" L.P., London 
55,7  0  0Equistone Partners Europe Fund, London 
56,7  0  0ESL Partners L.P., Wilmington 
51,5  0  0Euromarkt Center d.o.o., Ljubljana 450,0 110 375 6 927Fastighets AB Unionsgatan 17, Helsinki 
511,5  0  0Forebright New Opportunities Fund L.P., Hongkong 
510,1  0  0Four Oaks Place LP, Wilmington, DE 
449,0 495 878 13 535FRAZIER HEALTHCARE, Seattle, WA 57,4  0  0Friederike MLP S.à r.l., Luxembourg 
4100,0  248  7Gassled Joint Venture, Starvangar 
56,4  0  0GEM Benelux Fund II, CV, Utrecht 58,5  0  0GEM Benelux Fund III Coöperatif B.A., Utrecht 513,7  0  0Greenbriar Equity Fund II L.P., Rye 54,9  0  0GS Infrastructure Partners II, L.P.-FV, Wilmington, DE 
5 8,1  0  0GSO Capital Opportunities Feeder Fund III L.P., George Town 
5 9,5  0  0HEALTHCAP IV L.P., Lausanne 5 9,0  0  0Helios Silesia Holding B.V., Amsterdam 4 45,0 80 314Œ 6 113Hellman & Friedman Capital Partners VII LP, George Town 
3 0,98 356 752  0Henderson UK Outlet Mall Partnership LP, Edinburgh 
4 19,5 181 233 3 401HgCapital 7 - Edge Co-Invest LP, St. Peter Port 5 21,9  0  0HgCapital 7 D LP, St. Peter Port 3 21,6 379 008  0IEELV Az SecCo S.à r.l., Luxembourg 
5 100,0  0  0ImWind GHW GmbH & Co. KG, Pottenbrunn 5 100,0  0  0Inflexion 2010 Buyout Fund - FV, London 5 8,0  0  0Inflexion 2012 Co-Investment Fund, L.P., London 5 10,0  0  0International Shopping Centre Investment S.A., Luxembourg 4 50,0 192 721 135 381Intervale Capital Fund II, L.P., Wilmington, DE 5 9,2  0  0Inventus Capital Partners Fund II Ltd., Ebene 
5 18,8  0  0Investindustrial V LP, St Helier 3 3,51 083 769  0IPUT plc, Dublin 5 9,2  0  0Italian Shopping Centre Investment S.r.l., Milano 5 
50,0  0  0Järvsö Sörby Vindkraft AB, Danderyd 4 100,0 10 810Œ 4 920Jiuding Capital I - FV, George Town 
5 12,1  0  0Joukhaisselän Tuulipuisto Oy, Oulu 
5 100,0  0  0JPMorgan IIF UK1 LP, Dublin 5 8,4  0  0Kelso Investment Associates VIII, L.P., Wilmington 3 1,73 115 495  0KENNET II L.P., London 5 9,8  0  0Kiinteistö OY Eteläesplanadi 2, Helsinki 4 100,0 33 736Œ 393KNIGHTSBR.INTEGR.HOLD.V, Cambridge 5 6,0  0  0Knightsbridge Allianz LP, Bartlesville, OK 4 99,5 3 125 8 724KNIGHTSBRIDGE INT.HOLD.IV, Cambridge 5 7,3  0  0KRG CAPITAL FUND II L.P, Denver, CO 
56,700Kuolavaara-Keulakkopään Tuulipuisto Oy, Oulo 
5100,0  0  0
36EigenkapitalJahresergebnis
%Tsd ˜
Tsd ˜
L CAPITAL 2 FCPR, Paris 
55,7  0  0LAD Energy GmbH & Co. KG, Pottenbrunn 5100,0  0  0LAKE CAPITAL PARTNERS LP, Chicago, IL 56,8  0  0LBA IV-PPI Venture LLC, Dover, DE 
544,3  0  0LBA IV-PPII-Office Venture LLC, Dover, DE 
544,3  0  0LBA IV-PPII-Retail Venture LLC, Dover, DE 
544,3  0  0LINCOLNSHIRE MANAGEMENT, New York, NY 
57,9  0  0Littlejohn Fund III. L.P., Greenwich 53,5  0  0Longship Fund I L.P., Oslo 531,8  0  0Maevaara Vind 2 AB, Stockholm 4100,0  199Œ 106Maevaara Vind AB, Stockholm 4100,0Œ 32 353Œ 41 174New Silk Route PE Asia Fund LP, New York, NY 
57,2  0  0NEWBURY VENTURES III KG, Orinda, CA 56,3  0  0Nmas1 Private Equity Fund LP, Madrid 58,5  0  0Nordic Capital VII Alpha, L.P., St Helier 33,02 099 579  0Northstar Mezzanine Partners VI U.S. Feeder II L.P., Dover, DE 
359,1 63 500 4 734NREP Nordic Strategies Fund II Limited Partnership, Luxembourg 
520,5  0  0NRF (Finland) AB, Västeras 
450,0 103 519 29 354Oaktree Opportunities Fund VIII, L.P., George Town 
56,7  0  0Oaktree Opportunities Fund X L.P., Los Angeles 53,0  0  0Oaktree Real Estate Opportunities Fund V, L.P., New York 
516,0  0  0Oaktree Real Estate Opportunities VII L.P., New York 
519,7  0  0OCM Opportunities Fund VIIb L.P., Cayman Islands 57,7  0  0Offshore Mezzanine Partners II L.P., George Town 
56,8  0  0Offshore Mezzanine Partners L.P., George Town 
514,5  0  0Onex Partners III LP, George Town 
33,32 835 749  0Onex Partners IV LP, George Town 
32,72 859 524  0Onstream, Longmont/Colorado 510,1  0  0Orsa Maggiore PV S.r.l., Milano 
4100,0 17 886 1 378Palatine Private Equity Fund II L.P., Manchester, M2 3AW 
518,2  0  0PERFECTIS I, Paris 
56,2  0  0Permira V LP, St Peter Port 32,74 851 652  0PGREF V 1301 Sixth Holding LP, Wilmington, DE 524,5  0  0PGREF V 1301 Sixth Investors I LLC, Wilmington, DE 4100,0  19  1PGREF V 1301 Sixth Investors I LP, Wilmington, DE 4100,0  13Œ 1PIMCO Corporate Opportunities Fund II Lux Feeder SCS, Luxembourg 
544,9  0  0Podium Fund HY REIT Owner LP, Wilmington, DE 544,3  0  0Porterbrook Holdings I Limited, London 430,01 718 023 137 425Q 207 GP S.à r.l., Luxembourg 
4100,0  271  7Q207 S.C.S., Luxembourg 484,0 91 375 2 881Queenspoint S.L., Madrid 450,0 130 585 7 135Rävaberget Nät AB, Stockholm 4100,0  20Œ 1Real Faubourg Haussmann SAS, Paris la Défense 
4100,0 72 147 56 466Real FR Haussmann SAS, Paris la Défense 
4100,0 63 028 3 507Red Mountain Capital Partners I L.P., Los Angeles 
54,7  0  0Redoma S.à r.l., Luxembourg 
4100,0 29 530Œ 17Resolute Fund III LP, New York 
33,11 627 147  0RMCP PIV DPC L.P., Los Angeles, CA 521,6  0  0RMPA Holdings Limited, Colchester 456,0Œ 14 067 6 891Saarenkylä Tuulipuisto Oy, Oulu 
5100,000Saratoga Asia Fund III, Wilmington, DE 55,000SAS Allianz Forum Seine, Paris la Défense 
4100,0 248 083 8 525
372  
Wertpapiere des Anlagevermögens
  
(Aktiva A.III.3)Name des Fonds
  Anlageschwerpunkt  Rückgabefrist der 
Fondsanteile
 Bilanzwert   
31.12.2016Zeitwert 
  31.12.2016Bewertungs- reserven 
 31.12.2016Ausschüttungen 
im GJ 2016 Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Tsd ˜
Allianz MET 1 Fonds
 
 Euro-Rentenfondseuropäischer Emittenten 
mit kurzen und mittel- fristigen Laufzeiten börsentäglich 
37 16238 6651 5031 161EigenkapitalJahresergebnis
%Tsd ˜
Tsd ˜
SAS Allianz Rivoli, Paris la Défense 
4100,0 105 228 3 255SAS Allianz Serbie, Paris la Défense 
4100,0 347 697 10 707SAS Angel Shopping Centre, Paris la Défense 
454,0 315 128 3 348Sättravallen Wind Power AB, Strömstad 4100,0 47 420Œ 4 344SCI Allianz Chateaudun, Paris la Défense 
4100,0 123 892 5 191SCI Allianz Messine, Paris la Défense 
4100,0 237 469 1 461SCI ESQ, Paris la Défense 
475,0 106 430 3 166SCI Volnay, Paris la Défense 
4100,0 179 428 8 593SDIII Energy GmbH & Co. KG, Pottenbrunn 4100,0 5 996  721SES Shopping Center AT1 GmbH, Salzburg 450,0 163 358 3 790SES Shopping Center FP 1 GmbH, Salzburg 538,8  0  0Shepherds Hill Fund, L.P., Tokyo 
55,3  0  0Silex Gas Norway AS, Oslo 5100,0  0  0SilkRoad Asia Value Parallel Fund SCS - SICAV-FIS, Luxembourg 
545,9  0  0Sinergia con Imprenditori, Srl, Milano 59,0  0  0Sirius S.A., Luxembourg 410,3 312 900 5 785Solveig Gas Holdco AS, Oslo 530,0  0  0Sterling Group Partners III, Wilmington, DE 
56,1  0  0Sterling Investm. Partners II, Westport, CT 
55,5  0  0SWANDER PACE CAPITAL III, San Francisco, CA 57,8  0  0TDR Capital III 'B' L.P., London 37,0 595 485  0TH Lee Equity Fund VI Party City Co-Invest, L.P., Boston, Massachusetts 
513,3  0  0TopTorony Ingatlanhasznosító Zrt., Budapest 
450,0 12 111Œ 1 544TPG Asia VI LP, George Town 
33,01 783 237  0TPG Drone Co-Invest L.P., Fort Worth 
518,8  0  0TPG Partners VI, L.P., George Town 
30,511 123 052  0Trident V, L.P., George Town 
33,71 960 296  0Triskelion Property Holding Designated Activity Company, Dublin 
437,5  2  0Trustbridge Partners V L.P., Cayman Islands 
57,5  0  0VGP European Logistics S.à r.l., Senningerberg 
540,2  0  0Vordere Zollamtsstraße 13 GmbH, Wien 
4100,0 19 208Œ 1 488Water Street Capital Partners L.P., Chicago, IL 
56,8  0  0Water Street Healthcare III LP, Chicago 
58,3  0  0Water Street Healthcare Partners II, L.P., Chicago 
56,2  0  0Waterford Blue Lagoon LP, Wilmington, DE 
437,2 350 228Œ 335WFC Investments Sp. z o.o., Warsaw 
487,5 178 843 6 766ZiOst Energy GmbH & Co. KG, Pottenbrunn 4100,0 9 765  151 Berechnung berücksichtigt die von abhängigen Unternehmen gehaltenen Anteile vollständig, auch wenn der Anteil an diesem abhängigen Unternehmen unter 100 % liegt.2 Ergebnisabführungsvertrag3 Jahresabschluss 2016 vorläufig4 Jahresabschluss 20155 Keine Angaben vorhanden
38Die Wirksamkeit der Bewertungseinheiten über die 
spätestens im Jahr 2020 auslaufenden aktienbasierten 
Vergütungspläne wird prospektiv und retrospektiv durch 

die Übereinstimmung der Bedingungen, Parameter und 

Risiken (Critical-Term-Match-Methode) nachgewiesen.
Zum Bilanzstichtag umfassen die einbezogenen Grund-geschäfte, bestehend aus voraussichtlich zukünftig 

auszugleichenden Leistungen, ein Volumen in Höhe 

von 30 584 (36 053) Tausend Euro. Mit den Bewer
-
tungseinheiten werden Risiken in Form von Wertän
-
derungen in Höhe 12 404 (22 674) Tausend Euro 

abgesichert. Die Bilanzierung der Bewertungseinheiten 

erfolgt nach der Einfrierungsmethode.Latente SteuernAnalog des Wahlrechts des § 274 Absatz 1 Satz 2 HGB 

wird der über den Saldierungsbereich hinausgehende 

Überhang aktiver Steuerlatenzen nicht bilanziert.Wesentliche Abweichungen zwischen den handels- 
und steuerrechtlichen Wertansätzen ergeben sich bei 

den Bilanzpositionen Anteile an verbundenen Unter-
nehmen, Rückstellungen für Pensionen und Sonstige 

Rückstellungen, die jeweils zu aktiven latenten Steuern 

führen.Die Bewertung der inländischen Steuerlatenzen er-folgt mit einem Steuersatz in Höhe von 31 Prozent.SteuerforderungenAus der Verschmelzung der Jota-Vermögensverwal
-
tungsgesellschaft mbH auf die Allianz Deutschland AG 
besteht weiterhin eine Steuerforderung aus Körper-
schaftsteuerguthaben gegen das Finanzamt in Höhe 

von 3 008 (5 907) Tausend Euro. 
Derivative Finanzinstrumente in  BewertungseinheitenAllianz Equity-Incentive-PläneZur Absicherung der Verbindlichkeiten aus Stock 

Appreciation Rights (SAR) werden Optionsrechte 

erworben. Die Restricted Stock Units (RSU) werden 

durch Termingeschäfte (Hedge-RSU) mit der Allianz SE 

abgesichert, die als Forderung gegen die Allianz SE 

und als Equity Swap bilanziert werden. Die Options-
rechte sowie Termingeschäfte werden mit den entspre
-
chenden Grundgeschäften als Bewertungseinheit 

zusammengefasst, soweit ein unmittelbarer Sicherungs-
zusammenhang besteht. Der Ausweis der Grundge
-schäfte erfolgt unter den Sonstigen Rückstellungen 

und der Ausweis der Sicherungsgeschäfte unter den 

Sonstigen Vermögensgegenständen. Für die gebilde
-
ten Bewertungseinheiten kommt ein Micro-Hedge 

zum Ansatz, um Preisänderungsrisiken aufgrund von 

Marktpreisschwankungen vollständig auszuschließen.4  
Forderungen und sonstige Vermögensgegenstände
 (Aktiva B.II) Stand 
 31.12.2016Davon Restlauf-  zeit über 1 JahrStand 
 31.12.2015Davon Restlauf-  zeit über 1 JahrTsd ˜
Tsd ˜Tsd ˜
Tsd ˜
Forderungen gegen verbundene Unternehmen 
1 581 835Œ2 940 909ŒSonstige Vermögensgegenstände
39 8743 58748 043
3 602Insgesamt1 621 7093 5872 988 952
3 6023  
Unfertige Erzeugnisse, unfertige  Leistungen (Aktiva B.I.1) 
Unfertige Erzeugnisse und unfertige Leistungen ent - halten zur Veräußerung bestimmte Softwareentwick-
 lungen in Höhe von 145 378 (129 901) Tausend Euro.
398  
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen
 (Passiva B.I)
Die Allianz Deutschland AG hat Pensionszusagen 
erteilt, für die Pensionsrückstellungen gebildet wer-
den. Ein Teil der Pensionszusagen ist im Rahmen 
 eines —Contractual Trust Arrangementsﬁ (Methusalem 

Trust e. V.) abgesichert. Dieses Treuhandvermögen 

stellt saldierungspflichtiges Deckungsvermögen dar, 

wobei als beizulegender Zeitwert der Aktivwert bezie
-
hungsweise der Marktwert zugrunde gelegt wird.
Der Erfüllungsbetrag wird auf Basis der Projected- Unit-Credit-Methode (diese bezeichnet ein Anwart-schaftsbarwertverfahren, bezogen auf den erdienten 

Teil) ermittelt beziehungsweise als Barwert der er
-
worbenen Anwartschaft ausgewiesen. Sofern es sich 

um wertpapiergebundene Zusagen handelt, wird 

der Zeitwert der verrechneten Vermögensgegenstände 

angesetzt.Stand 
31.12.2016Stand 
31.12.2015%%Diskontierungszinssatz (10-jähriger Durchschnitt) 14,01Diskontierungszinssatz (7-jähriger Durchschnitt) 13,233,89
Rententrend1,501,70
Gehaltstrend inkl. durchschnittlichen Karrieretrends3,253,25
1  
Der Diskontierungszinssatz wurde zum 31.12.2015 auf Basis der bis zum 31.12.2015 gültigen Rückstellungsabzinsungsverordnung als 7-jähriger 
Durchschnitt festgelegt. Zum 31.12.2016 wurde er aufgrund der Gesetzes- 

änderung für Pensionen als 10-jähriger Durchschnitt und für sonstige 
Personalverpflichtungen weiterhin als 7-jähriger Durchschnitt festgelegt. Abweichend hiervon, wird bei einem Teil der Pensions-
 zusagen der Garantiezins der Pensionszusage von 

2,75 Prozent pro Jahr und die garantierte Rentendyna- 
mik von 1 Prozent pro Jahr zugrunde gelegt.Als biometrische Rechnungsgrundlagen werden die 
aktuellen Heubeck-Richttafeln RT2005G verwendet, 
die bezüglich der Sterblichkeit, Invalidisierung und Fluk- tuation an die unternehmensspezifischen Verhältnisse 

angepasst wurden. Als Pensionierungsalter wird die 

vertraglich vorgesehene beziehungsweise die sich nach 

dem Rentenversicherungs-Altersgrenzenanpassungs- gesetz 2007 ergebende Altersgrenze angesetzt.Angaben zu den Passiva
5  
Gezeichnetes Kapital
 (Passiva A.I)
Stand 
 31.12.2015Einstellung Herabsetzung Stand 
31.12.2016Tsd ˜Tsd ˜
Tsd ˜Tsd ˜
Gezeichnetes 
Kapital 200 501ŒŒ200 501Das Gezeichnete Kapital der Allianz Deutschland AG 
beträgt 200 501 000 Euro. Es ist eingeteilt in 
 200 501 000 auf den Namen lautende Stückaktien 

mit einem rechnerischen Wert von je 1 Euro. Die 

Aktien können nur mit Zustimmung der Gesellschaft 

übertragen werden.Die Allianz SE, München, ist alleinige Aktionärin der 
Allianz Deutschland AG. Entsprechend hat sie uns 

nach § 20 AktG mitgeteilt, dass sie an der Allianz 

Deutschland AG unmittelbar eine Mehrheitsbetei- ligung hält.6  
Kapitalrücklage  
(Passiva A.II)
Stand 
 31.12.2015Einstellung Entnahme Stand 
31.12.2016Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜
Kapital-rücklage 7 953 789Œ100 0007 853 789Angabe gemäß § 285 Nr. 28 HGB
Aus der Zeitwertbewertung des Deckungsvermögens 

zu Personalrückstellungen sind im Geschäftsjahr 
 unrealisierte Gewinne in Höhe von 4 801 (5 371) 

Tausend Euro entstanden. Dieser Betrag ist gemäß 
 § 268 Absatz 8 HGB abführungsgesperrt. Der abführungsgesperrte Betrag ist in vollem Umfang 

durch frei zur Verfügung stehende Eigenkapitalanteile 

gedeckt.7  
Gewinnrücklagen  
(Passiva A.III)
Stand 
 31.12.2015Einstellung Entnahme Stand 
31.12.2016Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜
Gesetzliche 
Rücklage 20 050ŒŒ20 050
40Die Gesellschaft bildet Pensionsrückstellungen in Höhe 
von 10 296 (11 659) Tausend Euro, die sich nach der 

Saldierung der Verpflichtungen aus Pensionszusagen 

mit dem Zeitwert der verrechneten Vermögensge
-
genstände ergeben. Für die Pensionspläne, bei denen 

der Zeitwert der verrechneten Vermögensgegenstände 

die Verpflichtungen übersteigt, weist die Gesellschaft 

den saldierten Wert in Höhe von 5 711 (0) Tausend 

Euro unter der Position Aktiver Unterschiedsbetrag aus 

der Vermögensverrechnung aus. 
Das im Methusalem Trust e. V. für das Altersteilzeit- 
Sicherungsguthaben und das Wertkontenmodell 

reservierte Vermögen stellt saldierungspflichtiges 

Deckungsvermögen dar, wobei als beizulegender 
 Zeitwert der Aktivwert beziehungsweise der Markt-
wert zugrunde gelegt wird. Die Bewertung dieser Verpflichtungen erfolgt im 

Wesentlichen analog zu den Pensionszusagen und 

auf Basis der gleichen Rechnungsannahmen (mit 

Ausnahme des Rechnungszinses).Stand 
31.12.2016Stand 
31.12.2015Tsd ˜
Tsd ˜
Anschaffungskosten der verrech-neten Vermögensgegenstände
40 15435 803
Beizulegender Zeitwert der verrech-neten Vermögensgegenstände
44 57641 077
Erfüllungsbetrag der verrechneten 
Schulden 148 34042 200 
1  beinhaltet nicht Rückstellungen ohne Deckungsvermögen, Vorjahrswert wurde 
entsprechend angepasstStand 
31.12.2016Stand 
31.12.2015Tsd ˜Tsd ˜
Anschaffungskosten der verrechneten 
 Vermögensgegenstände
251 249225 201
Beizulegender Zeitwert der verrech neten 
Vermögensgegenstände
251 058225 044Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden 1255 643236 703
Nicht ausgewiesener Rückstellungs- betrag gemäß Artikel 67 Absatz 2 EGHGBŒŒ1  
Der Erfüllungsbetrag zum 31.12.2016 wurde aufgrund der Gesetzesänderung mit 

einem 10-jährigen Durchschnittszins ermittelt, während der Erfüllungsbetrag zum 
31.12.2015 aufgrund der bis zum 31.12.2015 gültigen Rückstellungsabzinsungs-

verordnung noch mit dem 7-jährigen Durchschnittszins ermittelt wurde. Der mit dem 7-jährigen Durchschnittszins zum 31. 12.2016 ermittelte Erfüllungsbetrag 

der verrechneten Schulden beträgt 257 443 Tausend Euro. Somit ist ein Betrag von 

1 800 Tausend Euro gemäß § 253 Abs. 6 Satz 2 HGB ausschüttungsgesperrt.
9  
Sonstige Rückstellungen
  
(Passiva B.III)
Die Sonstigen Rückstellungen belaufen sich insgesamt auf 367 528 (344 448) Tausend Euro. Die wesentlichen 

Rückstellungen sind in folgender Tabelle aufgeführt:
Stand 
31.12.2016Stand 
31.12.2015Tsd ˜
Tsd ˜
Erfolgsbeteiligungen93 14392 681
Mitarbeiterjubiläen52 43452 933
Restrukturierung62 23542 470
Altersteilzeit3 7391 123
Urlaubsverpflichtungen24 03523 249
Allianz Equity-Incentives22 98826 568
Allgemeine Kostenrückstellung39 08642 535
Gleitzeitüberhänge13 61812 739
Sonstige56 25050 150
Insgesamt367 528344 448
Die Rückstellung für Restrukturierung besteht im 

Wesentlichen aus Anteilen für Altersteilzeit und 
 Vorruhestand. 
Die Allianz Deutschland AG hat Verpflichtungen aus 
Jubiläumsgaben, einem Wertkontenmodell und 
 Altersteilzeit- beziehungsweise Vorruhestandsverträ
-
gen, die unter den Sonstigen Rückstellungen ausge-
wiesen werden.
4110  
Verbindlichkeiten
 (Passiva C)
Stand 
 31.12.2016bis 1 Jahr über 1 Jahr bis 5 Jahreüber 5 Jahre Stand 
 31.12.2015Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜
Lieferungen und Leistungen3 4053 405
ŒŒ4 030Verbundene Unternehmen 
1 328 0271 328 027
ŒŒ2 525 701Sonstige Verbindlichkeiten
20 10320 103
ŒŒ29 675davon aus Steuern12 62412 624
ŒŒ15 700Insgesamt1 351 5351 351 535
ŒŒ2 559 406 Angaben zur Gewinn- und  Verlustrechnung
11  
Zinsen und ähnliche Aufwendungen (GuV 6)In der Position Zinsen und ähnliche Aufwendungen 
sind für die Altersversorgung 2 081 (4 544) Tausend 

Euro und für die Aufzinsung von langfristigen Rück-
stellungen 6 678 (7 491) Tausend Euro enthalten.
Aus der Verrechnung von Vermögensgegenständen 
und Schulden nach § 246 Absatz 2 HGB ergab sich 
 in dieser Position eine Saldierung folgender Aufwen-
dungen und Erträge:Pensionen und 
 ähnliche 
 Verpflichtungen
 2016Sonstige 
 Verpflichtungen
  2016Tsd ˜
Tsd ˜
Ertrag aus dem beizulegenden 
Zeitwert der verrechneten 

Vermögensgegenstände
9 573 77 
Rechnerische Verzinsung 
 des Erfüllungsbetrags 
 der verrechneten SchuldenŒ 9 226Œ 1 645 
Effekt aus der Änderung 
 des Diskontierungszinssatzes 

für den Erfüllungsbetrag280 
Œ 283Nettobetrag der 
 verrechneten Erträge 
 und Aufwendungen 627Œ 1 85112  
Abschreibungen auf Finanz- anlagen und auf Wertpapiere  

des Umlaufvermögens (GuV 7)Im abgelaufenen Geschäftsjahr erfolgte eine außer-planmäßige Abschreibung nach § 253 Absatz 3 HGB 

auf Anteile an verbundenen Unternehmen in Höhe 

von 171 492 (0) Tausend Euro.
13  
Umsatzerlöse (GuV 9)Der Umfang der Umsatzerlöse wird durch das BilRUG 

erweitert. Durch die Neudefiniton des Begriffs der 

Umsatzerlöse in § 277 Absatz 1 HGB sind in die Um-
satzerlöse auch Erzeugnisse, Waren und Dienstleis
-
tungen einzubeziehen, die nicht für die gewöhnliche 

Geschäftstätigkeit typisch sind. Mit der Neufassung 

der Umsatzerlösdefinition findet eine Umgliederung 

zugunsten der Umsatzerlöse und zulasten der Sonstigen 

betrieblichen Erträge statt. Bedingt durch die Neube-
wertung sind die im Geschäftsjahr ausgewiesenen 

Umsatzerlöse nicht mit den Vorjahrswerten vergleichbar.
Die Position wurde bei der Allianz Deutschland AG bis 
zum Vorjahr als Erträge aus Dienstleistungen bezeichnet.
Die Allianz Deutschland AG weist im Geschäftsjahr 
Umsatzerlöse in Höhe von 2 264 504 (2 163 309) 

Tausend Euro aus.
Die Erhöhung gegenüber dem Vorjahr resultiert im 
Wesentlichen aus Steigerungen im Bereich Software-
 entwicklung und Dienstleistungen sowie der Umglie-
derung von Positionen aus den Sonstigen betrieblichen 

Erträgen in die Umsatzerlöse. Umgliederungen erfolgten 

42Überleitung der Werte aus 2015
Tsd ˜
Sonstige betriebliche Erträge 
70 996Außerordentliche Erträge70 949Zwischensumme141 945Umgliederung in die UmsatzerlöseŒ 26 510Sonstige betriebliche Erträge nach Überleitung 
BilRUG115 435Die Allianz Deutschland AG erhält von den Spartenge-sellschaften Erstattungen für den Restrukturierungs-
aufwand. Im Geschäftsjahr 2016 entstanden Außer-
ordentliche Erträge aus der Ablastung von Restruktu- rierungsmaßnahmen in Höhe von 37 047 (1 930) 
 Tausend Euro.
In den Außerordentlichen Erträgen für das Jahr 2015 
war ein Einmalbetrag in Höhe von 69 019 Tausend 

Euro enthalten, den die Allianz Deutschland AG zur 
Abgeltung des Zinsrisikos an die Allianz SE im Zuge 
der Neuregelung der Kostenverteilung von Altersver-
sorgungsaufwendungen geleistet hatte und der ihr 
von den Spartengesellschaften erstattet wurde (siehe 
Sonstige betriebliche Aufwendungen).Die Position beinhaltet Erträge aus der Währungsum
-rechnung in Höhe von 5 (8) Tausend Euro.
15  
Materialaufwand (GuV 12) Nach Einführung des BilRUG wurde gemäß § 275 

Absatz 2 Nummer 5 HGB die Position Aufwendungen 

zur Erbringung von Dienstleistungen in Materialauf-
wand umbenannt. Im Zuge von BilRUG wurden hier-
unter nunmehr weitere Positionen dem Materialauf-
wand zugeordnet.Der Materialaufwand enthält ausschließlich Aufwen-dungen in Höhe von 1 125 390 (946 178) Tausend 

Euro, die die Gesellschaft zur Erbringung von Dienstleis
-
tungen und den Bezug von Waren aufwendet. Unter 

Berücksichtigung der Umgliederung aufgrund des 

BilRUG aus den Sonstigen betrieblichen Aufwendungen 

in Höhe von 100 336 Tausend Euro würde sich ein Vor
-
jahrswert von 1 046 514 Tausend Euro:
Überleitung der Werte aus 2015
Tsd ˜
Materialaufwand946 178Umgliederung aus den Sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen 
100 336Materialaufwand nach Überleitung BilRUG1 046 514insbesondere bei den Kostenerstattungen, den vorü-bergehenden Abordnungen und dem Kantinenbetrieb. 
Für einen Vergleich sind die Geschäftsberichtszahlen 
des Vorjahrs in die neue Gliederungsvorschrift nach 

BilRUG übergeleitet:Überleitung der Werte aus 2015
Tsd ˜
Umsatzerlöse 
2 163 309Umgliederung 
26 510Umsatzerlöse nach Überleitung BilRUG2 189 819Eine Aufgliederung der Position Umsatzerlöse ergibt 

folgendes Bild:2016   nach BilRUG 2015 
vor BilRUG 2015Tsd ˜Tsd ˜Tsd ˜
Softwareentwicklung185 617155 186155 186
Dienstleistungen 
2 049 0562 008 1232 008 123
Kantinenbetrieb 115 19614 144
ŒKostenerstattungen 110 1048 489
Œvorübergehende Abordnungen 13 7773 068
ŒÜbrige Erträge 1754809
ŒInsgesamt2 264 5042 189 8192 163 309
1  
Ab 2016 gehören diese Positionen gemäß §277 Abs. 1 HGB zu den Umsatzerlösen.14  
Sonstige betriebliche Erträge  (GuV 10)Die Sonstigen betrieblichen Erträge erhöhen sich auf- grund einer Anpassung der Gliederungsvorschriften nach 

§ 275 Absatz 2 HGB einerseits durch eine Eingliederung 

der vor BilRUG separat ausgewiesenen Außerordentli-
chen Erträge und vermindern sich andererseits durch 

die Ausgliederung von Positionen in die Umsatzerlöse. 
Die Sonstigen betrieblichen Erträge des Geschäfts-jahrs belaufen sich auf 88 282 (141 945) Tausend 

Euro. Der Vorjahrswert von 141 945 Tausend Euro 

beinhaltet den Wert des Geschäftsjahrs 2015 in Höhe 

von 70 996 Tausend Euro zuzüglich der umgeglieder
-
ten Außerordentlichen Erträge in Höhe von 70 949 

Tausend Euro. Werden auch die Umgliederungen in 

die Umsatzerlöse berücksichtigt, würde sich ein Vor
-
jahrswert von 115 435 Tausend Euro ergeben:

4316  
Personalaufwand  (GuV 13)20162015Tsd ˜Tsd ˜
Löhne und Gehälter925 784892 142
Soziale Abgaben und Aufwendungen für 
Altersversorgung und für Unterstützung215 460
 219 658davon Altersversorgung63 58976 773
Insgesamt1 141 2441 111 800
17  
Abschreibungen  (GuV 14)20162015Tsd ˜Tsd ˜
Auf immaterielle Vermögensgegenstände 

des Anlagevermögens und Sachanlagen20 949 22 026davon außerplanmäßig0513Auf Vermögensgegenstände des 
 Umlauf vermögens, soweit diese die 
 in der Kapital gesellschaft üblichen 
 Abschreibungen überschreiten3 
 
 5Insgesamt20 95222 031
18  
Sonstige betriebliche
 Aufwendungen (GuV 15)Aufgrund des BilRUG erhöhen sich die Sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen um die vor BilRUG 

separat ausgewiesenen Außerordentlichen Aufwen-
dungen und verringern sich um Ausgliederungen in 

die Position Materialaufwand.Infolgedessen sind im Geschäftsjahr 2016 die Sonsti-gen betrieblichen Aufwendungen auf 111 003 (250 867) Tausend Euro gesunken. Der Vorjahrswert 

von 250 867 Tausend Euro beinhaltet den Wert des 

Geschäftsjahrs 2015 in Höhe von 176 742 Tausend 

Euro sowie die Umgliederung der Außerordentlichen 

Aufwendungen in Höhe von 74 125 Tausend Euro. 

Werden auch die Umgliederungen in den Material
-
aufwand berücksichtigt, würde sich ein Vorjahrswert 

von 150 531 Tausend Euro ergeben:
Überleitung der Werte aus 2015
Tsd ˜
Sonstige betriebliche Aufwendungen176 742Außerordentliche Aufwendungen 
74 125Zwischensumme250 867Umgliederung in den MaterialaufwandŒ 100 336Sonstige betriebliche Aufwendungen nach 
Überleitung BilRUG150 531Ein wesentlicher Teil der Sonstigen betrieblichen Auf
-wendungen entfällt auf Außerordentliche Aufwen-
dungen in Höhe von 37 047 (1 930) Tausend Euro, die 

für Restrukturierungsmaßnahmen gebildet und von 
den Spartengesellschaften an die Allianz Deutschland 
AG erstattet wurden.In den Außerordentlichen Aufwendungen für das Jahr 
2015 war ein Einmalbetrag in Höhe von 72 195 Tau
-
send Euro enthalten, der im Zuge der Neuregelung 

des Kostenverteilungsvertrags für die Altersversor-
gungsverpflichtungen zur Abgeltung des Zinsrisikos 

an die Allianz SE gezahlt wurde. Davon wurden 69 019 Tausend Euro von der Allianz Deutschland AG 

an die Spartengesellschaften abgelastet (siehe Sons-
tige betriebliche Erträge).Die Position beinhaltet Aufwendungen aus der Wäh
-rungsumrechnung in Höhe von 2 (19) Tausend Euro.
19  
Steuern vom Einkommen und vom Ertrag (GuV 17)Der Steueraufwand in Höhe von 5 775 (Steuerauf-wand 17 463) Tausend Euro setzt sich zusammen aus 

Steuerumlagen im Rahmen der bestehenden ertrag
-
steuerlichen Organschaft in Höhe von 5 969 (17 760) 

Tausend Euro und einem Steuerertrag in Höhe von 

194 (297) Tausend Euro aus der Aufzinsung des im 

Rahmen der Verschmelzung der Jota-Vermögensver
-waltungsgesellschaft mbH übernommenen Körper
-schaftsteuerguthabens gegenüber dem Finanzamt.
Sonstige AngabenHaftungsverhältnisseDie Allianz Deutschland AG hat sich für den Fall einer 

durch die Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG verur-

sachten Beendigung der Vertriebstätigkeit der Allianz 

Beratungs- und Vertriebs-AG der Allianz Privaten Kran-
 kenversicherungs-AG gegenüber verpflichtet, den Zu- 
gang der Allianz Privaten Krankenversicherungs-AG 

zu einem wirtschaftlich vergleichbaren Vertriebsweg 

zu gewährleisten.Weitere Haftungsverhältnisse bestehen im Fall der Been-
 digung von Funktionen, die im Rahmen der Neuord-nung auf die Allianz Deutschland AG übertragen wurden.
44Gesamtschuldnerische Verpflichtungen ergeben sich 
als Rechtsfolge der im Jahr 2011 erfolgten Abspaltung 

der Beteiligung an der AllSecur Deutschland AG von 

der Allianz Versicherungs-AG auf die Allianz Deutsch
-
land AG für alle Verbindlichkeiten der Allianz Versi
-
cherungs-AG, die vor Abspaltung der AllSecur Deutsch- land AG begründet worden sind. Außerdem ergeben 

sich gesamtschuldnerische Verpflichtungen als Rechts-
 folge der im Jahr 2011 erfolgten Ausgliederung von 
Minderheitsbeteiligungen an der Allianz Versiche
-
rungs-AG und der Allianz Privaten Krankenversiche-
rungs-AG von der Allianz SE auf die Allianz Deutsch-
land AG für alle Verbindlichkeiten der Allianz SE, die vor 

Wirksamkeit der Ausgliederung begründet worden 

sind. Die gesamtschuldnerische Mithaftung ist für die 

Verpflichtungen, die nicht im Wege der Abspaltung 

beziehungsweise Ausgliederung auf die Allianz Deutsch- land AG übergegangen sind, jeweils auf einen Zeit-
raum von fünf Jahren, für Versorgungspflichten auf
-
grund des Betriebsrentengesetzes jeweils auf einen 

Zeitraum von zehn Jahren ab Eintragung der Abspal-
tung beziehungsweise Ausgliederung begrenzt.Haftungsverhältnisse bestehen im Rahmen der betrieb- lichen Altersversorgung. Grundlage der betrieblichen Altersversorgung für die Mitarbeiter der deutschen Toch-
 tergesellschaften, die bis zum 31. Dezember 2014 
eingetreten sind, ist in der Regel die Mitgliedschaft in 
der Allianz Versorgungskasse VVaG (AVK), die als recht
-
lich selbstständige und regulierte Pensionskasse der 

Aufsicht der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungs-
aufsicht unterliegt. Die Leistungen der AVK werden 

nach dem Einmalbeitragssystem über Zuwendungen 

der Trägergesellschaften an die Kasse durch Gehalts-
 umwandlung finanziert. Zu den Trägergesellschaften 

gehört neben der Allianz SE, der Allianz Versiche
-
rungs- AG und der Allianz Lebensversicherungs-AG 

unter anderem auch die Allianz Deutschland AG.Die Allianz Deutschland AG ist verpflichtet, anteilige 
Verwaltungskosten der AVK zu tragen und entsprechend 

den Rechtsgrundlagen gegebenenfalls Zuschüsse zu 

leisten. Außerdem leisten die Trägergesellschaften für 

bis zum 31. Dezember 2014 eingetretene Mitarbeiter 

Zuwendungen an den Allianz Pensionsverein e. V. (APV). 
Aufgrund des stark gesunkenen Diskontierungszins-
satzes ist zum 31. Dezember 2016 das Deckungsver-mögen des APV geringer als die Versorgungsver
-
pflichtungen. Der Fehlbetrag zum 31. Dezember 2016 

beträgt 45 402 (85 158) Tausend Euro.
Die Allianz Deutschland AG macht von dem Wahl
-
recht nach Artikel 28 Absatz 1 Satz 2 EGHGB Gebrauch, 

hierfür keine Rückstellung für ungewisse Verbindlich
-
keiten zu bilden, da die gesetzlich vorgeschriebene 

Anpassung der Renten an den Verbraucherpreisindex 

durch zusätzliche Beiträge an den APV finanziert 

wird. Sowohl die AVK als auch der APV wurden für 

Neueintritte ab dem 1. Januar 2015 geschlossen.Für Neueintritte ab dem 1. Januar 2015 wurde die 
betriebliche Altersversorgung neu geregelt. Die Gesell- schaft leistet für diese einen monatlichen Betrag in 

eine Direktversicherung bei der Allianz Lebensversi-
cherungs-AG, welcher im Rahmen der Entgeltum-
wandlung vom Mitarbeiter finanziert wird. Außerdem 

wird monatlich ein Arbeitgeberbeitrag im Rahmen 

einer Direktzusage gewährt.Die Allianz SE hat durch Schuldbeitritt die gesamt-schuldnerische Haftung für einen Teil der Pensionszu
-
sagen der Allianz Deutschland AG übernommen. 

Diese erstattet die Kosten. Die Allianz SE hat die Erfül-
lung übernommen. Daher werden diese Pensions- verpflichtungen bei der Allianz SE und nicht bei der 

Allianz Deutschland AG bilanziert.Im Jahr 2015 wurde der Vertrag zur Kostenverteilung 
der Altersversorgungsaufwendungen in der Form 

geändert, dass die Allianz SE künftig das Zinsrisiko 

trägt. Zur Abgeltung des Zinsrisikos hat die Gesell-
schaft einen Einmalbetrag geleistet.Die gesamtschuldnerische Haftung der Allianz Deutsch-land AG aus diesen Pensionszusagen sowie die diesen 

Haftungsverbindlichkeiten gegenüberstehenden Rück- griffsforderungen an die Allianz SE betragen:31.12.201631.12.2015Tsd ˜Tsd ˜
Erfüllungsbetrag der verrechneten 
Schulden374 943 380 198Nicht ausgewiesener Rückstellungsbe-
trag gemäß Artikel 67 Absatz 2 EGHGBŒ ŒGesamtschuldnerische Haftung bzw. 

Rückgriffsforderungen gegen die 
 Allianz SE374 943 
 380 198Aus der Umstellung des Finanzierungsverfahrens des 
Pensions-Sicherungs-Vereins VVaG im Jahr 2006 be
-
steht eine gesamtschuldnerische Haftung in Höhe von 
140 (166) Tausend Euro, die nicht in der Bilanz der 

45Allianz Deutschland AG ausgewiesen wird, da dieser 
Haftungsverbindlichkeit eine gleichwertige Rückgriffs- 
forderung an die Allianz SE gegenübersteht.Für die Mitarbeiter, die im Rahmen der Neuordnung 
von den Spartengesellschaften zur Allianz Deutsch-
land AG wechselten, haben die Spartengesellschaften 

die Allianz Deutschland AG von aus der Neuordnung 

entstehenden Sozialplanverpflichtungen freigestellt.Gesetzliche Pflichten zur Übernahme etwaiger Verluste 
ergeben sich aufgrund von Beherrschungs- und Ge-
winnabführungsverträgen. Die Allianz Deutschland AG 

hat sich zudem gegenüber der Oldenburgischen Landes-
bank AG verpflichtet, die operativen Verluste des aus der 

vormaligen Zweigniederlassung Allianz Bank resultieren-
den Geschäfts längstens bis zum Jahr 2019 auszugleichen. 
Gemäß § 5 Absatz 10 des Gesellschaftsvertrags des 
Einlagensicherungsfonds hat sich die Allianz Deutsch-
land AG verpflichtet, den Bundesverband deutscher 

Banken e. V. von etwaigen Verlusten freizustellen, die 

durch Maßnahmen zugunsten der Oldenburgischen 
Landesbank AG entstehen.Es bestanden am Bilanzstichtag Resteinzahlungsver-pflichtungen auf nicht voll eingezahlte Aktien in Höhe 

von 230 000 (230 000) Tausend Euro. Sie bestehen 

vollständig gegenüber verbundenen Unternehmen.Aus der Bestellung von Sicherheiten für fremde Ver
-bindlichkeiten bestehen Haftungsverhältnisse in Höhe 
von 643 714 (526 328) Tausend Euro. Sie bestehen 

vollständig gegenüber verbundenen Unternehmen.Sonstige finanzielle Verpflichtungen
Die Zahlungsverpflichtungen aus langfristigen Miet-
verhältnissen belaufen sich auf 1 474 202 (1 032 610) 

Tausend Euro, davon 664 522 (380 150) Tausend Euro 

gegenüber verbundenen Unternehmen.Die sonstigen finanziellen Verpflichtungen belaufen 
sich auf 180 375 (183 163) Tausend Euro, davon 
 39 670 (40 306) Tausend Euro gegenüber verbunde
-
nen Unternehmen.Bezüge des Vorstands und des  
AufsichtsratsDie Gesamtbezüge des Vorstands (einschließlich im 
Geschäftsjahr gewährter aktienbasierter Vergütungen) 

betrugen im Berichtsjahr 9 989 (11 356) Tausend 

Euro. Dabei wurden im Rahmen des aktienbasierten 

Vergütungssystems 18 312 (22 084) Restricted Stock 

Units an die Vorstände ausgegeben. Der beizulegen
-
de Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung betrug 
 2 027 (2 789) Tausend Euro.
Die Gesamtbezüge ehemaliger Vorstandsmitglieder 
und deren Hinterbliebener (einschließlich der Pensi
-
onszahlungen) betrugen im Berichtsjahr 432 (225) 

Tausend Euro. Deren Pensionsverpflichtungen stellen 

sich wie folgt dar: 
31.12.201631.12.2015Tsd ˜Tsd ˜
Anschaffungskosten der verrechneten Vermögensgegenstände
24 837 26 411Beizulegender Zeitwert der verrechneten Vermögensgegenstände
24 837 26 411Erfüllungsbetrag der verrechneten Schulden 120 34522 716
Nicht ausgewiesener Rückstellungsbetrag gemäß Artikel 67 Absatz 2 EGHGBŒ ŒAktiver Unterschiedsbetrag aus der Vermögensrechnung
4 492 3 6951  
Der Erfüllungsbetrag zum 31.12.2016 wurde aufgrund der Gesetzesänderung  
mit einem 10-jährigen Durchschnittszins ermittelt, während der Erfüllungsbetrag 
zum 31.12.2015 aufgrund der bis zum 31.12.2015 gültigen Rückstellungsabzin- 
sungsverordnung noch mit dem 7-jährigen Durchschnittszins ermittelt wurde.  
Der mit dem 7-jährigen Durchschnittszins zum 31.12.2016 ermittelte Erf
üllungs- 
betrag der verrechneten Schulden beträgt 21 241 Tausend Euro. Somit ist ein Betrag 

von 896 Tausend Euro gemäß § 253 Abs. 6 Satz 2 HGB ausschüttungsgesperrt.
Als beizulegender Zeitwert der verrechneten Vermö-
 gensgegenstände wird der Aktivwert der Rückde-ckungsversicherungen zugrunde gelegt.Die Gesamtbezüge für den Aufsichtsrat betrugen für 
das Geschäftsjahr 710 (765) Tausend Euro.
Die Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
sind auf den Seiten 2 beziehungsweise 50 genannt. 

Diese Seiten sind Bestandteil des Anhangs.
46Anzahl der Mitarbeiter im  JahresdurchschnittDie Zahlen in der folgenden Tabelle beziehen sich 
auf Mitarbeiter ohne Vorstandsmitglieder, Auszubil
-
dende, Praktikanten, Arbeitnehmer in der Elternzeit, 

im Bundesfreiwilligendienst, in der passiven Alters-  
teilzeit oder im Vorruhestand.
20162015MitarbeiterIm InnendienstVollzeitmitarbeiter
10 38510 258
Teilzeitmitarbeiter
4 2054 157
Weitere Deta
ils zu den Beschäftigten sind im Lagebe-richt auf Seite 10 angegeben.Nachtragsbericht Vorgänge, die für die Beurteilung der Vermögens-, 
 Finanz- und Ertragslage der Allianz Deutschland AG 
 von besonderer Bedeutung gewesen wären, sind 
nach Schluss des Geschäftsjahrs bis zur Vorstands-
 sitzung, in welcher der Jahresabschluss aufgestellt 

wurde, nicht eingetreten.Honorar des AbschlussprüfersDie Angaben zum Gesamthonorar des Abschlussprüfers 

gemäß § 285 Nr. 17 HGB für Leistungen an die Allianz 

Deutschland AG sind im Konzernabschluss der Allianz SE, 

München, enthalten. 
KonzernzugehörigkeitDie Allianz Deutschland AG gehört zum Allianz Konzern 

unter Führung der Allianz SE, München. Konzernab-
schluss und -lagebericht der Allianz SE werden im März 

in ihrem Geschäftsbericht veröffentlicht und sodann 

beim Betreiber des Bundesanzeigers eingereicht und 

dort veröffentlicht. Konzernabschluss und -lagebericht 

der Allianz SE können im Unternehmensregister ein- gesehen oder bei unserer Gesellschaft angefordert wer- den. Außerdem werden sie auf der Internetseite der 

Allianz SE verfügbar gemacht. In Konzernabschluss und 

-lagebericht der Allianz SE wird die Allianz Deutsch- land AG einbezogen. Konzernabschluss und -lagebericht 

der Allianz SE haben für unsere Gesellschaft befreiende 

Wirkung, sodass die Allianz Deutschland AG keinen 

eigenen Konzernabschluss und -lagebericht erstellt.Beherrschungs- und Gewinnabführungs-verträgeZwischen Allianz Deutschland AG und Allianz SE als 
herrschender Gesellschaft besteht ein Beherrschungs- 
und Gewinnabführungsvertrag.Die Allianz Deutschland AG hat als herrschende Gesell- schaft Beherrschungs- und Gewinnabführungsverträge 
mit den folgenden Unternehmen abgeschlossen:Allianz Versicherungs-AG
 Allianz Lebensversicherungs-AG 
 Allianz Private Krankenversicherungs-AG Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG
 AllSecur Deutschland AG Allianz Pension Partners GmbH
 Allianz ProzessFinanz GmbH Allianz Warranty GmbH
 GA Global Automotive Versicherungsservice GmbH 
KVM ServicePlus Œ Kunden- und Vertriebsmanage
-
ment GmbH VLS Versicherungslogistik GmbH
 AZT Automotive GmbH Allianz Stromversorgungs-GmbHVorschlag für die Verwendung des 
BilanzgewinnsVorstand und Aufsichtsrat schlagen vor, den Bilanz-
 gewinn des Geschäftsjahrs 2016 in Höhe von 
 100 000 000,00 Euro wie folgt zu verwenden: 
 Ausschüttung von insgesamt 100 000 000,00 Euro, 
gleichmäßig aufgeteilt auf die am Tage der Haupt-
 versammlung dividendenberechtigten Stückaktien 

(entspricht rund 0,50 Euro je Stückaktie).München, 14. Februar 2017
Allianz Deutschland AG Der Vorstand
Dr. Knof  
 Dr. Brezina
Dr. F
aulhaber  
HeinemannKeese  
 Dr. König
Dr. Kubat  
Müller
47Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2016Bestätigungsvermerk des AbschlussprüfersWir haben den Jahresabschluss Œ bestehend aus Bi-lanz, Gewinn- und Verlustrechnung sowie Anhang Œ 
 unter Einbeziehung der Buchführung und den Lage-
bericht der Allianz Deutschland AG, München, für das 

Geschäftsjahr vom 1. Januar bis 31. Dezember 2016 

geprüft. Die Buchführung und die Aufstellung von 

Jahresabschluss und Lagebericht nach den deutschen 

handelsrechtlichen Vorschriften und den ergänzen
-
den Bestimmungen der Satzung liegen in der Verant
-
wortung des Vorstands der Gesellschaft. Unsere Auf-
 gabe ist es, auf der Grundlage der von uns durchge-
führten Prüfung eine Beurteilung über den Jahresab-
schluss unter Einbeziehung der Buchführung und 

über den Lagebericht abzugeben.Wir haben unsere Jahresabschlussprüfung nach 
 §  317 HGB unter Beachtung der vom Institut der 
Wirtschaftsprüfer (IDW) festgestellten deutschen 
Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung vorgenommen. Danach ist die Prüfung so zu pla- nen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und 

Verstöße, die sich auf die Darstellung des durch 
 den Jahresabschluss unter Beachtung der Grund- sätze ordnungsmäßiger Buchführung und durch 
 den Lagebericht vermittelten Bildes der Vermögens-, 
 Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, 
 mit hinreichender Sicherheit erkannt werden. 
Bei der Festlegung der Prüfungshandlungen werden 
die Kenntnisse über die Geschäftstätigkeit und über 

das wirtschaftliche und rechtliche Umfeld der Gesell-
schaft sowie die Erwartungen über mögliche Fehler 

berücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die 

Wirksamkeit des rechnungslegungsbezogenen inter-
nen Kontrollsystems sowie Nachweise für die Anga-
ben in Buchführung, Jahresabschluss und Lagebericht 

überwiegend auf der Basis von Stichproben beurteilt. 

Die Prüfung umfasst die Be urteilung der angewand-ten Bilanzierungsgrundsätze und der wesentlichen 

Einschätzungen des Vorstands sowie die Würdigung 
der Gesamtdarstellung des Jahresabschlusses und 

des Lageberichts. Wir sind der Auf fassung, dass unse-re Prüfung eine hinreichend sichere Grundlage für 

unsere Beurteilung bildet.Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt.Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prü-fung gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Jahres-abschluss den gesetzlichen Vorschriften und den 

ergänzenden Bestimmungen der Satzung und ver-
mittelt unter Beachtung der Grundsätze ordnungs-
mäßiger Buchführung ein den tatsächlichen Verhält-
 nissen entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- 

und Ertragslage der Allianz Deutschland AG. Der Lage- 
bericht steht in Einklang mit dem Jahresabschluss,  

entspricht den gesetzlichen Vorschriften, vermittelt 

insgesamt ein zutreffendes Bild von der Lage der 

Gesellschaft und stellt die Chancen und Risiken der 

zukünftigen Entwicklung zutreffend dar.
 München, den 2. März 2017KPMG AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Dr. Pfaffenzeller
 PfaffenzellerWirtschaftsprüfer WirtschaftsprüferBestätigungsvermerk des  Abschlussprüfers
48Bericht des AufsichtsratsSehr geehrte Damen und Herren,wir haben den Vorstand bei der Leitung des Unter
-nehmens entsprechend den uns nach Gesetz und 

Satzung zugewiesenen Aufgaben beraten und die 

Geschäftsführung laufend überwacht. Gegenstände der Beratung im Aufsichts-ratsplenumWir hielten im Geschäftsjahr 2016 insgesamt drei 
Aufsichtsratssitzungen ab, davon eine außerordent- liche, in deren Rahmen Vorstandsangelegenheiten 

behandelt wurden. In den zwei ordentlichen Sitzungen 

im März und im Dezember sowie durch regelmäßige 

unterjährige Berichte ließen wir uns schriftlich und 

mündlich vom Vorstand über die Geschäftsentwick
-
lung und die wirtschaftliche Lage, die beabsichtigte 

Geschäftspolitik und grundsätzliche Fragen der Un-
ternehmensplanung der Gesellschaft unterrichten. 

Dabei wurden uns auch die Gründe für Abweichun-
gen der tatsächlichen Entwicklung von früher berich-
teten Zielen dargelegt und von uns nachvollzogen.Einen besonderen Schwerpunkt der Beratungen 
 bildete die strategische Neuausrichtung der Allianz 
Deutschland. Auch die Umsatz- und Ergebnisent- wicklung der Spartengesellschaften Allianz Versiche
-
rungs-AG, Allianz Lebensversicherungs-AG und 
 Allianz Private Krankenversicherungs-AG sowie der 

Oldenburgischen Landesbank AG wurde ausführlich 

behandelt. Regelmäßig haben wir uns ferner mit der 

Kapitalanlagepolitik und dem Kapitalanlageergebnis 

der Allianz Deutschland beschäftigt. Außerdem ließen 

wir uns vom Vorstand über die Umsetzung der An-
 forderungen aus dem Solvency II-Regelwerk und über 

die Risikotragfähigkeit der Spartengesellschaften 

unter dem neuen Aufsichtsregime informieren. 

Schließlich überprüften wir sowohl das Vergütungs
-
system für den Vorstand als auch die fachliche Eig-
 nung und Zuverlässigkeit der Vorstands- und Auf-
 sichtsratsmitglieder und stellten fest, dass die rechtli-
chen Anforderungen in diesen Bereichen weiterhin 

erfüllt sind.Gegenstände der Beratung  in den AusschüssenGegenstand der Beratung in den drei Sitzungen des 
Personalausschusses waren jeweils überwiegend 

Vorstandsangelegenheiten.
Der Prüfungs- und Risikoausschuss trat im Berichts-jahr in zwei Sitzungen im März und Dezember zu-
sammen. In beiden Sitzungen erhielt der Ausschuss 

Berichte über das System und die Tätigkeitsschwer
-
punkte der Internen Revision und von Compliance 

und erörterte diese. Außerdem wurden jeweils die 

Risikostrategie und die Risikosituation ausführlich 

behandelt. In der Frühjahrssitzung befasste sich der 

Ausschuss daneben vor allem mit der Vorprüfung 
 der Abschlussunterlagen sowie mit den Rechnungs- legungs- und Kontrollprozessen im Rahmen der 
 Finanzberichterstattung. Weiterer Gegenstand der 

Beratungen war das Ausschreibungsverfahren zur 

Rotation des Abschlussprüfers ab dem Geschäftsjahr 

2018, das für die Allianz Deutschland AG parallel zur 

Allianz Gruppe im Mai 2016 eingeleitet wurde. Über 

den Stand des Verfahrens wurde mehrfach schriftlich 

sowie im Rahmen der Dezembersitzung berichtet.JahresabschlussprüfungDie zum Abschlussprüfer bestellte KPMG AG Wirt-
schaftsprüfungsgesellschaft, München, hat den Jahres- abschluss der Allianz Deutschland AG zum 31. Dezem-
ber 2016 sowie den Lagebericht geprüft und mit dem 

uneingeschränkten Bestätigungsvermerk versehen.
49Der Jahresabschluss, der Lagebericht und der Prü-fungsbericht der KPMG für das Geschäftsjahr 2016 

wurden allen Mitgliedern des Aufsichtsrats rechtzeitig 

zugeleitet. Die Unterlagen wurden in der Sitzung 
 des Prüfungs- und Risikoausschusses sowie in der 

Bilanzsitzung des Aufsichtsrats am 15. März 2017 

jeweils in Gegenwart des Abschlussprüfers umfassend 

behandelt. Der Abschlussprüfer legte die wesentli-
chen Ergebnisse der Prüfung dar und stand für Fragen 

und ergänzende Auskünfte zur Verfügung. Aufgrund 

unserer eigenen Prüfung der von Vorstand und Ab
-
schlussprüfer vorgelegten Unterlagen erheben wir 

keine Einwendungen und schließen uns dem Ergeb-
nis der Abschlussprüfung durch die KPMG an. Der 

Aufsichtsrat hat den vom Vorstand aufgestellten Jah
-
resabschluss gebilligt. Er ist damit festgestellt.Personelle Veränderungen in  
Vorstand und Aufsichtsrat
Zum 11. März 2016 legte Herr Dr. Bernhard Schareck 
aufgrund des Erreichens der Altersgrenze sein Auf-
sichtsratsmandat nieder. Ihm folgte Frau Dr. Helga Jung, 

Mitglied des Vorstands der Allianz SE, nach. Herr Dr. 

Friedrich Eichiner schied zum 30. Juni 2016 aus dem 

Aufsichtsrat aus; er wechselte in den Aufsichtsrat 
 der Allianz SE. Frau Line Hestvik, Leiterin des Fachbe
-
reichs Global P & C der Allianz SE, wurde mit Wirkung 

ab 1. Juli 2016 zu seiner Nachfolgerin gewählt. Auch 

auf Seiten der Arbeitnehmervertreter gab es zwei 

Wechsel. Herr Wolfgang Peuker, bisher stellvertreten
-
der Aufsichtsratsvorsitzender, ging zum 31. August 

2016 in den Ruhestand und schied damit aus dem 

Aufsichtsrat aus. Als gewähltes Ersatzmitglied trat zum 

1. September 2016 Frau Gabriele Burkhardt-Berg 

seine Nachfolge an, die vom Aufsichtsrat auch zur 

neuen stellvertretenden Vorsitzenden des Aufsichts
-
rats gewählt wurde. Ebenfalls in den Ruhestand ver-
abschiedete sich zum 31. Dezember 2016 der Vertre
-
ter der leitenden Angestellten im Aufsichtsrat, Herr 

Dr. Max Link. Als gewähltes Ersatzmitglied trat an 

seiner Stelle zum 1. Januar 2017 Herr Stefan Löchner, 

leitender Angestellter im Fachbereich Schaden der 

Allianz Versicherungs-AG, in den Aufsichtsrat ein.
Auch im Vorstand der Allianz Deutschland AG hat 

sich eine Änderung ergeben. Herr Dr. Alexander 

Vollert, im Vorstand für das Sachressort verantwort
-
lich, schied zum 6. April 2016 aus dem Vorstand 

aus, um eine neue berufliche Herausforderung 

außerhalb der Allianz Gruppe anzunehmen. Herr 

Joachim Müller übernahm mit Wirkung ab 7. April 

2016 das Sachressort zusätzlich zu seinen Aufga-
ben als Vertriebsvorstand.
Der Aufsichtsrat dankt allen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern sowie den Arbeitnehmervertretun-
gen für die im Berichtsjahr geleistete Arbeit.München, 15. März 2017Dr. Werner Zedelius
Vorsitzender

50Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2016Mitglieder des Aufsichtsrats* ArbeitnehmervertreterDr. Werner Zedelius
Mitglied des Vorstands
 Allianz SE, Ressort Insurance German
Speaking Countries and Central & Eastern Europe, Vorsitzender des Aufsichtsrats
Wolfgang Peuker
  *Angestellter der Allianz Deutschland AG,freigestellter Betriebsrat,
Vorsitzender des Betriebsrats der Betriebsstätte 
 Stuttgart und des Gesamtbetriebsrats 
 der Allianz Deutschland AG sowie Mitglied des        

Konzernbetriebsrats (jeweils bis 31. August 2016), 
 stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrats,

bis 31. August 2016Gabriele Burkhard-BergAngestellte der Allianz Deutschland AG, 

freigestellte Betriebsrätin,
Vorsitzende des Betriebsrats der Betriebsstätte Köln 

und des Konzernbetriebsrats sowie Mitglied des 
 Gesamtbetriebsrats der Allianz Deutschland AG,
stellvertretende Vorsitzende des Aufsichtsrats,

seit 1. September 2016Oliver BäteVorsitzender des Vorstands

Allianz SEWilhelm Brosch  *Angestellter der Allianz Deutschland AG,freigestellter Betriebsrat,
Vorsitzender des Betriebsrats der Hauptverwaltung 

München und Mitglied des Gesamtbetriebsrats der
Allianz Deutschland AGDr. Friedrich Eichiner
Mitglied des Vorstands

BMW AG, Ressort Finanzen (bis 31. Dezember 2016),
bis 30. Juni 2016Simone Ermel  *Angestellte der Allianz Deutschland AG, 
 freigestellte Betriebsrätin, Vorsitzende des 
 Betriebsrats der Betriebsstätte Leipzig 
 und Mitglied des Gesamtbetriebsrats der 
 Allianz Deutschland AG Herbert Hainerehemaliger Vorsitzender des Vorstands

adidas AG (bis 30. September 2016)Line HestvikLeiterin des Fachbereichs Global P&C

Allianz SE,
seit 1. Juli 2016Prof. Dr. h.
 c. Wolfgang Ischinger
Vorsitzender der Münchner Sicherheitskonferenz

Kerstin Jerchel *Bereichsleiterin Mitbestimmungver.di Bundesverwaltung
Helga Jung 
Mitglied des Vorstands

Allianz SE, Resort Insurance Iberia & Latin America, 

Legal & Compliance, Mergers & Acquisitions,
seit 11. März 2016 Joe Kaeser
Vorsitzender des Vorstands

Siemens AGFrank Kirsch  *Angestellter der Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG, 
freigestellter Betriebsrat, 

Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats der 
 Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG 
 und stellvertretender Vorsitzender des 
 KonzernbetriebsratsJohann Lindmeier  *Leiter einer Verkaufsregion in der Filialdirektion 
 München, Allianz Beratungs- und Vertriebs-AG

Dr. Max Link
  *ehemaliger leitender Gesellschaftsarzt,Allianz Deutschland AG,
bis 31. Dezember 2016Stefan Löchner  *Leitender Angestellter Fachbereich Schaden, 
Allianz Versicherungs-AG,

zugleich Vorsitzender des Sprecherausschusses 
 der Allianz Versicherungs-AG,

seit 1. Januar 2017Mitglieder des Aufsichtsrats
51Allianz Deutschland AG Geschäftsbericht 2016Mitglieder des Aufsichtsrats* ArbeitnehmervertreterDr. Bernhard Schareck
ehemaliger Präsident des Gesamtverbands
der Deutschen Versicherungswirtschaft (GDV; i. R.)

bis 11. März 2016Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann
Vorsitzender des Aufsichtsrats

Deutsche Post AGDr. Werner Schnappauf
RechtsanwaltJens Schulzki *  Angestellter der Allianz Deutschland AG,freigestellter Betriebsrat, Vorsitzender 
 des Betriebsrats der Betriebsstätte Hamburg  und Mitglied des Gesamtbetriebsrats 
 der Allianz Deutschland AGRose-Maria Sommer  *  Kundenberaterin Fachberatung Leben Firmen, 
Allianz Deutschland AG; zugleich Mitglied  des Betriebsrats der Betriebsstätte BerlinUwe Spitzbarth  *Bereichsleiter Koordination/Tarifkoordination 
 Finanzdienstleistungenim ver.di Bundesfachbereich

FinanzdienstleistungenManfred Wennemer
ehemaliger Vorsitzender des Vorstands 

Continental AG (i. R.)Der Jahresabschluss wurde durch Beschluss des Aufsichtsrats am 15. März 2017 festgestellt.
Das Papier entspricht den Anforderungen des Blauen Engels.


Allianz Deutschland AGKöniginstraße 28
80802 München
Telefon + 49 89 3800-0
  
www.allianzdeutschland.de
