
Geschäftsbericht 2015
Geschäftsbericht 2015

INTELLIGENTE LOGISTIK
 1 Š 19AN DIE AKTIONÄRE
 2 Š 5AUSGEWÄHLTE KENNZAHLEN
 20AKONZERNLAGEBERICHT 
 ˜˚ Š ˛˝˜˙ Grundlagen
ˆˆ Wirtschaftsberichtˇ˘ Deutsche-Post-Aktie
ˇ˜ le Kennzahlen
˝˙ Nachtrag
˝˙ Chancen und Risiken˛ˆ Prognose
BCORPORATE GOVERNANCE 
 ˛˛ Š ˚
˚˘˚ Bericht des Aufsichtsrats Aufsichtsrat
 Vorstand
˚˘˝ Mandate˚˘˛ Corporate-Governance-Bericht
CKONZERN
 ABSCHLUSS 
 ˚˜ˇ Š ˜˘ˆ˚˜˛
 Gewinn-und-Verlust-Rechnung
˚˙˘ Gesamtergebnisrechnung
˚˙˚
 Bilanz˚˙˜
 Kechnung
˚˙˙
 Eigenkapitalveränderungs rechnung
˚˙ˆ
  
Anhang 
 Konzern
 abschluss 
 ost 
˜˘˙ Versicherung der  gesetzlichen  Vertreter
˜˘ˆ  
Bestätigungsvermerk  
 AbschlussprüfersDWEITERE  INFORMATIONEN 
  Š ˜˚˜
˜˘ˇ Stichwortverzeichnis
˜˘˝ Glossar˜˘˛ Grabellenverzeichnis
˜˚˘ Mehrjahresübersicht
˜˚˜
 Publikationsservice˜˚˜
 Kontakte
 Finanzkalender Querverweise
   Internetverweise

INTELLIGENTE 
LOGISTIK
In der Life-Sciences- und Healthcare- Branche 
sind zunehmend Transportlösungen gefragt, 

die die Produktintegrität gewährleisten. Wir 

unterstützen unsere K  zienten, 

 exiblen und zuverlässigen Transportlösungen 

entlang der gesamten Lieferkette. Dank inno-
vativer Lösungen wird 
 zum bevorzugten 

Logistikpartner für die Life-Sciences- Industrie.

Deutsche Post 
 Gr
DR. FRANK APPEL
Vorstandsvorsitzender
2
Deutsche Post 
 Gr
Zukünftiges Wachstumspotenzial
 INTELLIGENTE 
 LOGISTIK
Wer im globalen Logistikgeschäft dauerhaft bestehen und profitabel wachsen 
will, braucht Größe, Reichweite, skalierbare Produkte und innovative Leistungen. 
Zugleich gilt es, das Potenzial von künftigen Wachstumsmärkten sowie Branchen 
zu erkennen und für sich zu erschließen.Ein solcher Wachstumsmarkt ist zweifellos die Life-Sciences- und Healthcare- 
Branche. In nur einer Dekade hat sich beispielsweise der Weltmarkt für 

 Pharmazeutika verdoppelt. Und mit der Nachfrage sind die qualitativen und 
regulatorischen Anforderungen an die Hersteller gestiegen, auch und gerade 
e Transportwege.
Benötigt werden standardisierte Abläufe, regelkonforme Netzwerke und 
temperatur geführte Lieferketten. Wie wir unsere Kunden in diesem sensiblen 
Bereich mit effizienten, transparenten, zuverlässigen und hochwertigen 
 Transportlösungen Œ sprich: mit intelligenter Logistik Œ unterstützen, zeigen 
AR FÜR DEUTSCHE POST DHL GROUP 
EIN JAHR DES ÜBERGANGS
ost 
 Group ein Jahr des 
 Übergangs. Eine Reihe von Ereignissen und Veränderungen erforderten unsere 
Aufmerksamkeit: Wir haben nach langem Streik einen guten Tarifabschluss 
ost 
 in Deutschland erzielt, das Paketgeschäft in Europa in 
weitere Länder expandiert, weiter in unser Express-Netzwerk investiert, die 
-Landschaft von Global Forwarding neu zu ordnen begonnen und die Restruk-
turierung von Supply Chain vorangetrieben. Aus meiner Sicht sind wir damit 
wichtigsten Punkte für den künftigen Unternehmenserfolg gemäß unserer 
— Str
3An die Aktionäre

Deutsche Post 
 Gr
Für diese Weichenstellungen in allen Unternehmensbereichen haben wir Œ wie 
berŒ kurzfristige Belastungen in Kauf genommen, die das 
Konzern-
 beeinflussten. Durch die Neuausrichtung der Transformation 
orwar 
lionen Euro verbuchen müssen. Überdies sind Ergebnis-
lionen Euro, die wir im dritten Quartal für das 
Gesamtjahr prognostiziert hatten, nahezu vollständig erfasst worden. Unsere 
dadurch unterjährig angepasste Prognose haben wir aber erfüllt.
Den Kch positive Währungs-
liarden Euro steigern. Unverändert dynamisch gewachsen 
sind das deutsche Paketgeschäft im Unternehmensbereich Post - eCommer 
Parcel sowie das internationale Geschäft im Unternehmensbereich Express. 
Negativ auf den Umsatz wirkten sich niedrigere Treibstoffzuschläge sowie ein 
geänderter Ausweis von Umsätzen infolge vertraglicher Änderungen mit 

 unden im Unternehmensbereich Supply Chain aus.
Gleichzeitig haben wir nicht zuletzt angesichts der soliden operativen Ent-
wicklung im vierten Quartal gesehen, dass unser Geschäftsmodell fundamental 
intakt und unsere Ertragskraft unvermindert hoch ist. Zudem werden wir 
, wenn es darum geht, aus dem operativen Geschäft Cash 
en; unser Ziel, die Dividende des Vorjahres aus dem Cashflow 
 offen.
ICH BIN SEHR ZUVERSICHTLICH, DA 
EIN GUTES JAHR FÜR UNS WIRD
W 
wiror allem aus drei Gründen: Erstens fallen die Sonderbelastungen weg, 
 

den wir in verstärktem Maße die positiven Effekte der struk-
turellen Ver besserungen sehen, die wir in den einzelnen Unternehmens-
bereichen eingeleitet oder bereits umgesetzt haben. Und drittens werden 
achstumsinvestitionen zunehmend auszahlen.
4
Deutsche Post 
 Gr
Dementspr 
Konzern-
liarden Eurliarden Euro. Dazu sollte 
der Unternehmens bereich Post - eCommerce - Parliarden 
Euro beitrorjahr erwarten wir für die 
-Unternehmens-bereiche insgesamt eine deutliche Erliarden Euro 

liarden Euro, zu der alle  
- Divisionen beitragen sollten. Während 
das Ergebnis für Express weiter kontinuierlich steigen dürfte, sollte es sich für 
Global Forwarding, Freight und Supply Chain nach Fortfall der Belastungen 
rverbessern. Das Ergebnis von Corporate Center /
Anderes solliarden Euro unverändert ausfallen.
Wir werden der Hauptversammlung im Mai vorschlagen, eine Dividende in Höhe 
o pro Aktie auszuschütten. Wir liegen damit weiterhin innerhalb 
unseres Zielozent des um 
Einmaleffekte angepassten Nettogewinns.Als Naturwissenschaftler weiß ich, dass Veränderungen nötig sind, um neue, 
bessere Lösungen entstehen zu lassen. Für unsere Kunden gelingt uns das 

hervorragend. Und für unseren Konzern haben wir einmal mehr unter Beweis 
gestellt, dass wir im Sinne eines klaren Zukunftsplans bereit sind, uns stets 
agen und zu verbessern.
5An die Aktionäre

Deutsche Post 
 Gr
SERIALISIERUNG 
SCHAFFT SICHERHEIT 

ˇ Š ˚˘
VISIBILITÄT SCHAFFT 
TRANSPARENZ 

˚˚ Š ˚˜
STANDARDS 
SICHERN QUALITÄT

˚˙ Š ˚
PRÄSENZ 
HEBT POTENZIALE

˚ˇ
KOMPETENZ ERSCHLIESST 
NEUE MÄRKTE

˚˝ Š ˚˛
6
Deutsche Post 
 Gr
Hier auftrennen
SERIALISIERUNG
SCHAFFT 

SICHERHEIT
Gefälschte, gestohlene oder manipulierte Medikamente sind ein großes 
Risiko. Für die Gesundheit einzelner Patienten, aber auch für den Ruf 

und˜die Geschäftstätigkeit der Pharmaunternehmen. Die Regulierungs-
behörden setzen deshalb zunehmend auf Serialisierung, um die 

 Gefahren˜zu minimieren und die Sicherheit für die Patienten zu erhöhen.  
7
Deutsche Post 
 Gr
Dafür muss jede einzelne Packung, jeder Karton 
oder jede Palette mit einer eindeutigen Kenn-

zeichnung versehen werden, um die Produkte 

entlang der gesamten Lieferkette verfolgen 

 

allgemein anerkanntes, standardisiertes Seria-

setzung 

ausfordernder. 
und darauf müssen 
die˜ Verpackungslösungen 
 abgestimmt werden. 
Die Vorschriften und 
 Standards sind von Land 
zu˜ Land verschieden 
Die Erfassung von mög-lichen˜Nebenwirkungen 
bei˜neuen Medikamenten 
wird erleichtert. 
8
Deutsche Post 
 Gr
Ein —˚-Pedigreeﬁ dient 
der elektronischen˜Doku-
mentation jeder Charge 

eines Medikaments. 
Serialisierung dient sowohl einem verbesserten 
Markenschutz als auch höherer Kundensicher-
heit. Die Verfahren bieten Schutz gegen 
 gestohlene, manipulierte, zurückgenommene 
oder abgelaufene Medikamente. 
Um Lösungen zu ent-
wickeln, wird investiert 

sowie mit führenden 

Drucktechnik anbietern, 

Herstellern von Sicherheits-

kontrollsystemen, 
˛˝- Anbietern und weiteren 

Partnern zusammen-

gearbeitet.Mit einer eindeutigen, 
laufenden Nummer  können 
die  verschiedenen  Ein heiten 
entlang der  gesamten 
Lieferkette  verfolgt werden. 
9
Deutsche Post 
 Gr
10
VISIBILITÄT 
SCHAFFT 

TRANSPARENZ
˙ˆˇ bietet eine Vielzahl von temperaturgeführten und transparenten 
 Lösungen Œ dur
˙ˆˇ die erste Tracking-App 

für˜Kühlketten in der Pharmabranche vorgestellt: die LifeTrack App.
11
Deutsche Post 
 Gr
Die Lieferketten in der Life-Sciences- und Healthcare-Branche werden 
immer komplexer Œ Gründe hierfür sind Regulierung und  Globalisierung 

sowie kanalspezifische Distribution. Dadurch steigt der Bedarf an 

 Lösungen, die eine durchgängige Transparenz sicherstellen, wenn mög-

lich mit Echtzeit-Sendungsverfolgung und -Sensordaten. Was Pharma-

unternehmen wichtig ist, hat auch für 
 Priorität: ein Produktschutz, 

der Beschädigung oder gar Zerstörung der Medika mente verhindert. 

-Systeme  speziell für die 
Life-Sciences-Branche. Mit Produkten wie Thermonet, Ocean Secure, 

LifeConEx und Medical Express bietet 
 seinen Kunden die hoch -

wertigen und regelkonformen Lösungen, die sie benötigen. 
Mit unsergestellten neuen LifeTrack App können unsere 
 Kunden jederzeit auch mobil ihre Kühlketten verfolgen und steuern.
Android, Google Play und das Google Play-Logo sind Marken von Google Inc.
Apple und das Apple Logo sind Marken der Apple Inc., die in den 
 und weiteren Ländern eingetragen sind. 
App Store ist eine Dienstleistungsmarke der Apple Inc.
12
Deutsche Post 
 Gr
STANDARDS 
SICHERN 

QUALITÄT
Die weltweite Nachfrage nach teuren, strukturell komplexen und 
temperatur  ndlichen biologischen Präparaten und Spezial-

medikamenten nimmt zu. Gleichzeitig gibt es immer mehr regulato-

rische˜Vorschriften. Damit verändern sich auch die Anforderungen 

an˜die˜ Lieferketten Œ gebraucht wird eine neue˜Generation von 

 Kühl ketten.˜
˙ˆˇ˜verbessert die eigenen Abläufe und Produkte fort-

laufend,˜um˜ dieser˜Entwicklung Rechnung zu tragen. 
TEMPERATUR REGELN13
Deutsche Post 
 Gr
Hochspezialisiertes 
und regelkonformes 

Netzwerk
Global 
einheitliche 

Abläufe
Produktmerkmale sowie saisonale und 
 routenabhängige˜Verpackungs anforderungen 
wer sch  dokumentiert˜und die 
vereinbarten 
Bedingungen während des Transports überwacht. 
Klar definierte, standardmäßige Betriebsabläufe sind˜eine 
Voraussetzung für effektive temperaturgeführte Liefer-
ketten.˜Sie˜basieren auf einer umfassenden 
Risiko bewertung der˜Lieferkette.Speziell geschulte Mitarbeiter verfügen über˜das˜ not wendige 
Know-how, gewährleisten die˜Einhaltung der˜Standards 
und˜helfen, die˜Qualität der Prozesse kontinuierlich 
zu˜optimieren.
Standardisierte Services
 für˜Lager haltung˜und˜Versand˜sowie˜Mehr -
wert  leistungen und Prozesssteuerung 
von˜der˜Bestellung bis zum˜Zahlungseingang 
sorgen˜für reibungslose Abläufe. 
Dank Good-Distribution-Practice
 zierter Life- Sciences-
Stationen in der Nähe großer Flughäfen können 
 temperatur ndliche Produkte unter vor nierten 
kontrollierten Bedingungen gelagert, abgefertigt 
und˜transportiert werden.
Intelligente 
˛˝-Netze reduzieren das Risiko 
und˜ermöglichen es, temperatur geführte 
 Liefer ketten mithilfe von Big Data und 
  zient zu˜steuern.
14
Deutsche Post 
 Gr
Risikogerechte 
Verpackung
Gesamtkosten-
strategie
Bei der Wahl der 
Verpackung
 muss 
ein˜ Gleichgewicht˜zwischen Risiken und 
Kosten˜bestehen.˜
Aktive Systeme
 nutzen eine Energiequelle 
in˜ Verbindung˜mit˜einer thermostatischen Überwachung 
der˜Temperatur einhaltung. Integrierte Echtzeit-
überwachung˜durch 
 oder˜Telemetrie garantiert eine 
noch˜höhere  Transportsicherheit.
Passive Verpackungslösungen
 nutzen Kühlmaterialien 
wie Trockeneis, um die gewünschte Produkt-
temperatur einzuhalten.
Anstelle eines einfachen Kosten-
managements˜auf˜ Basis˜der Einkaufspreise setzen 
führende Hersteller und ihre Logistikpartner 
 vermehrt˜auf˜eine Gesamt kostenbetrachtung
, die˜alle˜ direkten˜und˜indirekten Kosten im˜Zusammen-
hang˜sieht. 
Indirekte Kosten
 wie Produktverluste oder Reputations-
  zieren 
und˜zusammenführen. Sie können aber erhebliche 
 nanzielle Auswirkungen haben.
cabd25 °C
Œ 18 °C
2 °C
15 °C
8 °C
15

Deutsche Post 
 Gr
192,2
2016401,7
202087,1
2012PRÄSENZ 
HEBT 

POTENZIALE
Mit unserer globalen Präsenz und Netzwerk-
kompetenz˜sichern wir uns eine führende Position 
in˜einem stark wachsenden Markt.EUROPA
SÜDOSTASIEN
RusslandChinaIndienBrasilien
NORDAMERIKA
LATEIN-
AMERIKA
PROGNOSTIZIERTE AUSGABEN FÜR 
SPEZIALMEDIKAMENTE 2012 Œ 2020
MRD $
PROGNOSTIZIERTES OTC 
1-WACHSTUM 
2011 Œ 2016
%AUSGABEN FÜR ARZNEIMITTEL 
IERIC-STAATEN 2011 UND 2016 
MRD $
8,3
Global4,2
Europa
2,1
Nord-
amerika17,1
Latein-amerika15,4
Südost- 
asienQuelle: PwC Health Research Institute; Medical Cost Trend: 

1   steht für over the counter. Dies sind Medikamente, 
die ohne Rezept verkauft werden dürfen.
Quelle: 
Quelle: 
 
67161
China3047
Brasilien
1429Indien1627Russland+109%
ab 2016
+121%
ab 2012
16

Deutsche Post 
 Gr
Netz von Life- zierten 
Stationen in über 
40Ländern 
Depots für 
klinische Studien in
23Ländern-konforme 
 Pharmalager in über 
15Ländern auf allen Kon-
tinenten ( steht 
 
Practice oder gute 
Her stellungspraxis.)
Globale 
über
 56 
Standorte mit mehr 
,† Millionen 
Quadratmetern Fläche
Seit über15Jahren partnerschaftlicher Ansatz, 
um die Anforderungen unserer 
Kunden im Sektor zu erfüllen
Globale Kompetenz durch mehr als 
4.900
 Life-Sciences-Spezialisten
– darunter über150
Pharmazeuten˙ˆˇ kennt die Herausforderungen, denen sich die Unternehmen 
in˜der Life-Sciences-Branche stellen müssen. Gemeinsam haben wir 
Lösungen entwickelt.GLOBALE, 
 SPEZIFISCHE 
INFRASTRUKTUR 
17
Deutsche Post 
 Gr
18
Deutsche Post 
 Gr
19KOMPETENZ 
ERSCHLIESST 

NEUE 

MÄRKTE
˙ˆˇ die deutschen 
Logistikaktivitäten des Arzneimittel-
herstellers 
˙
 integriert Œ mehr 
als ein Outsourcing-Projekt. Die Kon-
zentration auf Kernkompetenzen 
spart Kosten und sichert Flexibilität 
beim Kunden. Und für 
˙ˆˇ eröffnen 
sich neue Märkte.
Deutsche Post 
 Gr
18DR. MANFRED ANDULEIT
Vice President Corporate 
Governance & Corporate 
Compliance, ‘
WOLFRAM HEINISCH
Vice President Strategy 
Planning & Business 
Intelligence, 
‘
—DAS IST EIN GANZ BESONDERES 
PROJEKT, DENN HIER HABEN DIE 
KERNKOMPETENZEN ZWEIER 

RENOMMIERTER UNTERNEHMEN 
ZUSAMMENGEFUNDEN.ﬁ
DR. MANFRED ANDULEIT, STADA

Deutsche Post 
 Gr
19DR. MANFRED ANDULEIT
Vice President Corporate 
Governance & Corporate 
Compliance, ‘
WOLFRAM HEINISCH
Vice President Strategy 
Planning & Business 
Intelligence, 
‘
—DAS IST EIN GANZ BESONDERES 
PROJEKT, DENN HIER HABEN DIE 
KERNKOMPETENZEN ZWEIER 

RENOMMIERTER UNTERNEHMEN 
ZUSAMMENGEFUNDEN.ﬁ
DR. MANFRED ANDULEIT, STADA
—Eine Win-win-win-Situation, das ist esﬁ, 
so beschreibt Wolfram Heinisch, Vice 
President Strategy Planning & Business 
Intelligence bei 
˜˚˛˝˛
, den Betriebs-
übergang der Logistikaktivitäten von 
˜˚˛˝˛
 zu ˝˙ˆ
. —Gewonnen haben 
˜˚˛˝˛
, die Mitarbeiter und 
˝˙ˆ
.ﬁZum ˇ
. Juni hat 
˝˙ˆ
 die deutschen 
Logistikaktivitäten des Arzneimittelher-
stellers 
˜˚˛˝˛
 integriert und die Mit-
arbeiter an den beiden Standorten in 
Florstadt und Bad Vilbel übernommen. 
Die Idee zu dem in dieser Form einma-
ligen Out sourcing-Projekt entstand bei 
˜˚˛˝˛
. Wolfram Heinisch: —In unserer 
Branche ist der Preisdruck hoch und 
die Logistik wird ein immer stärkerer 
Kos ten trei ber. Da stellt sich natürlich 
die Frage, wie wir zum einen die Kosten 
lang fristig senken können, aber auch 
eine hohFlexibilität, Logistikkapazi-
täten jederzeit verfügbar zu haben, ge-
winnen. Die Antwort:  indem wir uns 
einen starken Partner  suchen.ﬁ
Und 
˝˙ˆ
 konnte 
˜˚˛˝˛
 davon über-
zeugen, der geeignete Partner für dieses 
Projekt zu sein. Wim Eringfeld, Vice 
President Business Development & Ac-
count Management 
˝˙ˆ
 Supply Chain 
Germany, Alps & Nordics: —Wir waren 
sehr erfreut, als 
˜˚˛˝˛
 auf uns zukam. 
Denn dieses Projekt entspricht ganz 
dem ‡Focus‚ in unserer ‡Strateg. 
Wir konzentrieren uns auf unsere Kern-
kompetenz Logistik und stärken da-
durch gleichzeitig unsere Kunden. 
Denn sie müssen sich dann nicht mehr 
mit der Logistik beschä igen, sondern 
können sich ganz auf ihr Kerngeschä  
konzentrieren. Wir ermöglichen es 
˜˚˛˝˛
, seine Marktposition zu stärken. 
So bringt jeder Experte seine Fähigkei-
ten ganz gezielt ein, wir scha en Syner-
gien und reduzieren Kosten.ﬁ
Klingt einfach, erfordert aber neben 
vielen Gesprächen auch den Willen 
über den eigenen Tellerrand hinaus zu 
blicken. —Ein gemeinsames Gesamt-
zieund eine hohe Kompromissbereit-
scha  auf allen SeitŒ das war nötig, 
um ein gutes Ergebnis zu erzielenﬁ, er-
klärt Dr. Manfred Anduleit, Vice Presi-
dent Corporate Governance & Corpo-
rate Compliance, der maßgeblich mit 
Wolfram Heinisch auf 
˜˚˛˝˛
-Seite in-
volviert war. RunPersonen gehör-
ten zum engeren Projektteam. Man 
bildete Arbeitsgruppen, um gleichzei-
tan verschieden emen wie 
,  Arzneimittelrecht, Sicherheit, Zoll oder 
Finan zen arbeiten zu können. Natürlich 
gehörte auch 
 dazu. Denn schließlich 
waren Mitarbeiter betro en.
Wolfram Heinisch: —
˜˚˛˝˛
 ist ein Un-
ternehmen, in dem die meisten Mit-
arbeiter sehr verwurzelt sind. Da gibt es 
auch Bedenken, wenn ein Teil in ein 
anderes Unternehmen wechseln soll.ﬁ 
Man habe es aber gescha  , die Mit-
arbeiter frühzeitig zu informieren und 
zu involvieren und ihnen eine langfris-
tige Perspektive aufzuzeigen.
Vertrauen a auen, das war nicht nur 
wichtig brauen und Män-
nern, die inzwischen für 
˝˙ˆ
 und nicht 
mehr für 
˜˚˛˝˛
 arbeiten, sondern auch 
beim 
˜˚˛˝˛
-Vorstand. —Unsere deut-
schen Logistikaktivitäten auszulagern, 
das war eine richtungsweisende Ent-
scheidungﬁ, sagt Wolfram Heinisch. So-
wohl intern als auch extern habe es Be-
denken gegeben, aber im Projektverlauf 
habe sich gezeigt, wie viel die beidenSpe-
zialisten auf den für sie jeweils  fremden 
Gebieten voneinander lernen konnten.
Heinisch: —Es wurde viel und konstruk-
tiv diskutiert. So hat 
˝˙ˆ
 zum Beispiel 

Deutsche Post 
 Gr
18 
Quadratmetern sind im 
Kühlalettenstell-
plätze. Hier werden die 
hochsensiblen Arzneimittel 
bei konstanten Tempe ra-
turen zwischen + ˘ und 
+ ad Celsius gelagert.

Deutsche Post 
 Gr
19 
Quadratmetern sind im 
Kühlalettenstell-
plätze. Hier werden die 
hochsensiblen Arzneimittel 
bei konstanten Tempe ra-
turen zwischen + ˘ und 
+ ad Celsius gelagert.
 
sind die Arzneimittel 
im˜Kleinteilelager sortiert 
und werden dort für den 
Versand zusammengestellt. 
In zwei Schichten arbei-
are-
house in Florstadt.
Deutsche Post 
 Gr
18Fragen in Bezug auf unsere Logistik ge-
stellt, auf die wären wir von allein nie ge-
kommen. 
˜˚˛˝˛
 dagegen hatte zum Bei-
spiel eine große Expertise bezüglich der 
regulatorischen Anforderungen im Arz-
neimittelbereich.ﬁ Ungefähr ein Jahr dau-
erte es von der ersten Zusammenk  bis 
zum Betriebsübergang am ˇ
. J
—Und der war ruhig, kein großer Knallﬁ, sagt 
Dr. Anduleit. —Genauso wie wir es uns ge-
wünscht haben.ﬁ Auch die vergangenen 
Monate seien ganz nach Plan gelaufen. Das 
bestätigt das bisher aufgebaute Vertrauen 
und scha   Potenziale für die Zuk . So 
führen derzeit Tochter unternehmen von 
˜˚˛˝˛
 in verschiedenen Ländern Gesprä-
che mit 
˝˙ˆ
 über eine kün ige Zusam-
menarbeit. Und auch am Standort Flor-
stadt hat man viel vor. Es wird gepr , ob 
man das derzeit noch eingesetzte 
- System 
vom 
˝˙ˆ
-Standardsystem ablöst, so könn-
ten Prozesse weiter vereinfacht und Syner-
gien genutzt werden.
Und es gibt noch größere Pläne: —Um das 
k ige Wachstum von 
˜˚˛˝˛
 zu unter-
stützen, aber auch gleichzeitig unsere Ex-
pertise im Bereich Life Sciences & Health-
care für andere Kunden zu nutzen, projek-
tieren wir derzeit ein Campus-Projekt in 
Florstadtﬁ, erklärt Wim Eringfeld.
—AN EINEM PUNKT MUSSTEN 
WIR DANN SAGEN: JETZT 
 LASSEN WIR LOS. WIR WOLLEN 
UND KÖNNEN DHL VERTRAUEN. 
UND DAS HAT FUNKTIONIERT.ﬁ
WOLFRAM HEINISCH, STADA

Deutsche Post 
 Gr
19Fragen in Bezug auf unsere Logistik ge-
stellt, auf die wären wir von allein nie ge-
kommen. 
˜˚˛˝˛
 dagegen hatte zum Bei-
spiel eine große Expertise bezüglich der 
regulatorischen Anforderungen im Arz-
neimittelbereich.ﬁ Ungefähr ein Jahr dau-
erte es von der ersten Zusammenk  bis 
zum Betriebsübergang am ˇ
. J
—Und der war ruhig, kein großer Knallﬁ, sagt 
Dr. Anduleit. —Genauso wie wir es uns ge-
wünscht haben.ﬁ Auch die vergangenen 
Monate seien ganz nach Plan gelaufen. Das 
bestätigt das bisher aufgebaute Vertrauen 
und scha   Potenziale für die Zuk . So 
führen derzeit Tochter unternehmen von 
˜˚˛˝˛
 in verschiedenen Ländern Gesprä-
che mit 
˝˙ˆ
 über eine kün ige Zusam-
menarbeit. Und auch am Standort Flor-
stadt hat man viel vor. Es wird gepr , ob 
man das derzeit noch eingesetzte 
- System 
vom 
˝˙ˆ
-Standardsystem ablöst, so könn-
ten Prozesse weiter vereinfacht und Syner-
gien genutzt werden.
Und es gibt noch größere Pläne: —Um das 
k ige Wachstum von 
˜˚˛˝˛
 zu unter-
stützen, aber auch gleichzeitig unsere Ex-
pertise im Bereich Life Sciences & Health-
care für andere Kunden zu nutzen, projek-
tieren wir derzeit ein Campus-Projekt in 
Florstadtﬁ, erklärt Wim Eringfeld.
—AN EINEM PUNKT MUSSTEN 
WIR DANN SAGEN: JETZT 
 LASSEN WIR LOS. WIR WOLLEN 
UND KÖNNEN DHL VERTRAUEN. 
UND DAS HAT FUNKTIONIERT.ﬁ
WOLFRAM HEINISCH, STADA
Eine Fläche von˜bei nahe 
fünf Fußballfeldern 
nehmen die Anlagen auf 
dem neuesten Stand der 
Technik ein. Allein das 
Förderband hat eine˜Ge-
samt länge von zwei˜Kilo-
 
verlassen durchschnitt-
lich˜im Monat das Lager 
in˜Florstadt.
Deutsche Post 
 Gr
18atmetern können 
im automatischen Kleinteilelager 
 
werden.

Deutsche Post 
 Gr
19atmetern können 
im automatischen Kleinteilelager 
 
werden.

Deutsche Post 
 Gr
AUSGEWÄHLTE KENNZAHLEN 
 Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit
(Vorjahr:
 )KONZERNJAHRESERGEBNIS

˜˘˚ˆ
Nach Abzug von nicht beherrschenden AnteilenMITARBEITER 

Kopfzahl am Jahr

(V

 UMSA

(V
UMSA
 •(V
 •) 
ERGEBNIS 
TIE

˜˘˚ˆ

UnverwässertDIVIDENDE 

TIE
1˜˘˚ˆ
1 Vorschlag
  20142015
+ / Œ %
Q 4 2014Q 4 2015
+ / Œ %
 Umsatz56.63059.2304,615.36515.339Œ0,2
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
2.9652.411Œ18,7
9059575,7Umsatzrendite
 1‡5,24,1Œ5,96,2ŒGewinn nach Kapitalkosten 
šƒ
1.551877Œ43,5
ŒŒŒKonzernjahresergebnis
 22.0711.540Œ25,6
6406704,7Free C ow
1.3451.72428,21.1141.70553,1 nanzverschuldung
 31.4991.093Œ27,1
ŒŒŒEigenkapitalrendite vor Steuern (Return on Equity)
‡26,319,7ŒŒŒŒErgebnis je Aktie
 4•1,711,27Œ25,7
0,53 0,553,8Dividende je Aktie•0,850,85 50,0ŒŒŒZahl der Mitarbeiter 6 488.824497.745
1,8ŒŒ
Œ 1  ÷ Umsatz2 Nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen
3 Berechnung 
 K
4 Unverwässert5 Vorschlag
6 Kopfzahl am Jahresende, mit Auszubildenden
20
KONZERN
-LAGEBERICHT
21
 Š 98
KONZERNLAGEBERICHT
A 23 GRUNDLAGEN
 23 Geschäftsmodell und Organisation
 25 Geschäftsfelder und Marktpositionen 33 Ziele und Strategien
 37 Unternehmenssteuerung 39 Übernahmerechtliche Angaben 43 Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat
 43 Forschung und Entwicklung 44 WIRTSCHAFTSBERICHT
 44 Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage 44 Prognose-Ist-Vergleich
 45 Rahmenbedingungen 49 Wesentliche Ereignisse
 49 Ertragslage 53 Finanzlage 60 Vermögenslage 62 Geschäftsentwicklung in den Unternehmensbereichen 70 DEUTSCHE-POST-AKTIE
 72 NICHTFINANZIELLE KENNZAHLEN 72 Mitarbeiter 75 Gesundheit und Sicherheit 75 Unternehmensverantwortung 78 Beschaffung 79 Kunden und Qualität 82 Marken 83 NACHTRAG
 83 CHANCEN UND RISIKEN 83 Gesamtaussage des V Risikosituation 84 Chancen- und Risikomanagement 87 Chancen und Risiken in Kategorien 94 PROGNOSE 94 Gesamtaussage des Vorstands zur künftigen  wirtschaftlichen Lage 94 Prognosezeitraum
 94 Künftige Organisation 94 Künftige Rahmenbedingungen 97 Umsatz- und Ergebnisprognose
 97 Erwartete Finanzlage 98 Entwicklung der weiteren steuerungsrelevanten Indikatoren

Deutsche Post 
 Gr
GRUNDLAGEN
Geschäftsmodell und Organisation
Vier operative Unternehmensbereiche
Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group ist das weltweit führende Unternehmen für Post und Logis
-tik mit zwei starken Marken: Während Deutsche Post Europas führender Postdienst-
leister ist, steht 
˝˙ˆ
 in den weltweiten Wachstumsmärkten für ein einzigartiges Port
-folio in den Bereichen internationaler Expressversand, Frachttransport, 
-Commerce 
und Supply
- Chain
-Management.
Die Deutsche Post 
 ist eine börsennotierte Kapitalgesellschat Sitz in Bonn, 
Deutschland. Der Konzern ist in die vier operativen Unternehmensbereiche Post 
- eCommerce 
- Parcel, Express, Global Forwarding, Freight und Supply Chain gegliedert, 
deren Leistungsangebot wir im Kapitel 
Geschäftsfelder und Marktpositionen darstellen. Sie wer
-den durch eigene Zentralen (Divisional Headquarters) gesteuert und sind für die Be
-richtsstruktur in Funktionen, Geschäelder oder Regionen gegliedert.
Interne Dienstleistungen wie Finanzen, 
, Einkauf und Recht haben wir konzern
-weit im Bereich Global Business Services 
 gebündelt. Dadurch können wir unsere 
Ressourcen nocter nutzen und zugleich auf die sich schnell ändernden An-
forderungen unseres Geschäd unserer Kunbel reagieren.
Aufgaben der Konzernführung werden im Corporate Center wahrgenommen.
Organisationsstruktur Deutsche Post 
˙ˆˇ Group
  Corporate Center
Unternehmensbereiche
  
Vorstandsvorsitz
Vorstand
⁄ Dr. Frank Appel 
Funktionen

⁄ Board Services⁄ Corporate First 
Choice⁄ Corporate Legal⁄ Customer Solutions
 &  Innovation⁄ Konzernbüro
⁄ Konzernentwicklung⁄ Konzernführungs-kräfte⁄ Konzerngeschichte &  Wirtschaftsverbände⁄ Konzernkommunika-tion & Unter nehmens-verantwortung⁄ Politik
 & Regulierungs
-managementFinanzen, 
 
Global˜ Business 
ServicesVorstand
⁄ Lawrence Rosen 
Funktionen

⁄ Corporate 
 Accounting
 &  Controlling
⁄ Corporate Finance⁄ Global Business Services: Procure
-
ment, Real Estate, 

Finance Operations, 

Legal Services etc.⁄ Investor Relations⁄ Konzernrevision
 &  Sicherheit⁄ Steuern 
 
Personal
Vorstand
⁄ Melanie Kreis 
Funktionen

⁄ Corporate  Deutschland⁄ Corportan
 -dards & Programme
⁄ Corpor-national⁄  Post - eCom
-merarcel
⁄  Express
⁄  
 Forwarding, 
Freight
⁄  Supply Chain⁄  Finance, , , ššPost
 - 
 
eCommerce
 - Parcel
Vorstand
⁄ Jürgen Gerdes
Geschäfts-felder
⁄ Post⁄ eCommer 
Parcel
 
 
Express
Vorstand
⁄ Ken Allen
Regionen
⁄ Europe⁄ Americas⁄ Asia P
⁄  (Middle 
East and 

Africa)Global 
 
Forwarding, 

Freight
Vorstand
⁄ Dr. Frank 
AppelGeschäfts-felder
⁄ Global  Forwarding
⁄ Freight 
 
Supply ChainVorstand
⁄ John GilbertRegionen
⁄  (Europe, 
Middle East 

and Africa)⁄ Americas⁄ Asia P
  Seite ˘
 ff.
23
Konzernlagebericht Š 
GRUNDLA
GEN Š Geschäftsmodell und Organisation

Deutsche Post 
 Gr
Organisatorische Veränderungen
A
. April
 at Roger Crook sein Mandat als Mitglied des Vorstands niedergelegt. 
Bis zur Berufung eines neuen Vorstands für den Unternehmensbereich Global 
 Forwarding, Freight hat der Vorstandsvorsitzende von Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group, 
Dr.
 Frank Appel, die entsprechenden Aufgaben in Personalunion übernommen.
In der Organisationsstruktur des Unternehmensbereichs Supply Chain wurden die 
bisherigen Geschäelder Supply Chain und Williams Lea zusammengelegt, da keine 
separate Steuerung durch das oberste Führungsgremium mehr erfolgt.
Auf allen Kontinenten vertreten
Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group ist in über Ländern und Territorien vertreten. Die wich
-tigsten Standorte sind der 
Anteilsbesitzliste zu entnehmen. Die Grak 
˛.arkt
-volumina in den wichtigsten Regionen. Unsere Marktanteile daran schildern wir im 
folgenden Kapitel Geschäelder und Marktpositionen.
Marktvolumina 1  Global†
“˜˜ MIO T 
Luftfracht
 2ˆ˛ MIO TEUSeefracht
 3˜˘ MRD ›Internationaler 
 Expressmarkt
 5  
˚
 MRD › 
Kontraktlogistik
 4Deutschland
†“ˆ,ˆ MRD ›Briefkommunikation 6 ›Paket
 6 ›Dialogmarketing 6Mittlerer Osten
 /AfrikaAmerikaEuropa
Asien-P 
(2014)Luftfracht (
 t) 21,35,05,69,7 Seefracht 
  34,38,16,330,5Kontraktlogistik 
 •ƒ 45,252,3 63,355,5Int. Expressmarkt 
 •ƒ 5Œ7,2 (2013)6,0 (2013)6,5 (2013)Straßentransport 
 •ƒ 7ŒŒ192Œ 1 Regionale Volumina ergeben aufgrund von Rundungen nicht die globalen Volumina.
2 Daten basieren ausschließlich auf Export-Frachttonnen. Quelle: Seabury Cargo Advisory
3 Tuß-Container-Einheit); geschätzter Anteil des Gesamtmarktes, der von Speditionen kontrolliert 
wiren ausschließlich auf Export-Frachttonnen. Quelle: Seabury Cargo Advisory. Vorjahreswerte nicht vergleichbar, 
le geändert
4 Quelle: Unternehmensschätzung auf der Basis von Transport Intelligence
5 Umfasst das Expresspropa, Asien-P
, ,  (Global); 
 , , , š’, š‹, , €‰, , , “‘ (Amerika); , , , , ”‹, , , ‹“, , “„ (Europa); 
š‚, , , , „‹,  (Asien-P
 Quelle: Market Intelanalysen
6 Nur Deutschland. Quelle: Unternehmensschätzung7 opäische Länder ohne Schüttgut und Spezialtransporte.
 Quelle: 
 Study 
ostat, Finanzpublikationen, Copyright © 
l rights reserved. 
Vorjahreswerte nicht vergleichbar, da Länderbasis erweitert und Berechnungsmodell geändert
 dpdhl.com/de/investoren
24
Deutsche Post 
 Gr
Geschäftsfelder und MarktpositionenUNTERNEHMENSBEREICH POST - ECOMMERCE - PARCEL
Flächendeckendes Transport- und Zustel
  
Paketshops
Paketzentren
Briefzentren
Rund 
Brief- und 
 Paketzusteller
Millionen Pakete 
erktag
Rund 
Verkaufspunkte
 Briefkästen
Packstationen
 FilialenRund
Paketboxen
etwa 
Millionen Briefe 

erktag
 Die Post für Deutschland
Mit etillionen Briefen, die wir in Deutschland an jedem Werktag zustellen, sind 
wir das größte Postunternehmen Europas. Unser Angebot für Privat
- und Geschä
-kunden reicht vom physischen, hybriden oder elektronischen Brief über die Waren-
sendung bis zu Zusatzleistungen wie Nachnahme, Einschreiben oder Wertbriefen. Mit 
unserer elektronischen Kommunikationsplattform 
-˜˚
 können Unternehmen, Ver
-waltungen und Privatkunden sicher und vorteilhaommunizieren.
Der nationale Markt für Geschäkommunikation belief sich im Berichtsjahr auf 
run
  † (Vorjahr
  †). Wir betrachten den wettbewerbsrelevanten Ge
-schäkundenmarkt und berücksichtigen dabei, wer den Geschäkunden gegenüber 
als Dienstleister auritt, also sowohl den Wettbewerb mit dem Endkunden als auch den 
auf Teilleistungen bezogenen Konsolidierungswettbewerb. Unser Marktanteil ist mit 
 “ gegenüber dem Vorjahr 
  leicht gesunken. Zum ˇ
. Januar
 aben wir 
den Preis für Standardbriefe vo
 † a † erhöht und für den Kompaktbrief 
vo
 † a † gesenkt.
Nationaler Markt für Briefkom mu-    ˜˚a Deutsche Post 62,1 % 
b Wettbewerb
 37,9 % Quelle: Unternehmensschätzung
25Konzernlagebericht Š 
GRUNDLA
GEN Š Geschäftsmodell und Organisation Š Geschäftsfelder und Marktpositionen

Deutsche Post 
 Gr
Zielgruppengenau und kanalübergreifend werben
Mit unseren Komplettservices im Bereich Dialogmarketing erreichen Werbetreibende 
zielgruppengenau unt ihre Kunden. Wir bieten von Adressleistungen über 
Tools für Konzeption und Kreation bis hin zu Druck, Versand und Erfolgskontrolle 
alles aus einer Hand an. Der Kundendialog erfolgt kanalübergreifend, individuell und 
automatisiert. Dialogkampagnen lassen sich vollautomatisch steuern, sodass digitale 
und physische Sendungen ihre Empfänger inhaltlich verknüpd zeitlich koordiniert 
erreichen. Mit unseren digitalen Lösungen können Unternehmen ihre Zielgruppe er
-mitteln, indem sie Besuche ihrer Internetseite oder ihres Webshops messen.
Der deutsche Markt für Dialogmarketing umfasst Werbepost, Telefon
- und 
-Mail
-Marketing. Er ist im Ja
 “ auf ein Volumen vo
  † gesunken, 
vor allem weil Unternehmen ihre Werbeausgaben verringert oder auf Online
- Medien 
umgeschichtet haben. Unser Anteil in diesem stark fragmentierten und rückläen 
Markt ist leicht auf ˇš,ˇ
 “ (Vorjahr
 “) gestiegen.
Briefe und Waren international versenden
Wir befördern Briefe und leichtgewichtige Warensendungen international und bieten 
unsere Dialogmarketing
-Lösungen grenzüberschreitend an. Für Geschäkunden sind 
wir in bedeutenden europäischen Briefmärkten im internationalen Versand tätig. Von 
unseren Wettbewerbern unterscheiden wir uns durch innovative Produkte. So ent-
wickeln wir für die wachsende 
-Commerce
-Branche internationale Versandlösungen 
an private Empfänger 
. Unser Angebot umfasst auch Beratung und Services rund 
um physisches und digitales Dialogmarketing. Überdies bieten wir schrliche Kom
-munikation für internationale Geschäkunden physisch, hybrid und vollelektronisch 
an. Kunden mit Sitz im Ausland nutzen unser spezielles Wissen und unsere Erfahrun
-gen, um auf dem deutschen Markt erfolgreich zu handeln.
Weltweit lag das Marktvolumen für den internationalen Briefverkehr im Ja
bei rund 
  † (Vorjahr: 
  †). Durch den zunehmenden Anteil an höher-
gewichtigen Sendungen konnte der Rückgang bei leichtgewichtigen Briefen und Presse-
erzeugnissen kompensiert werden. Unser Marktanteil ging im Vorjahresvergleich leicht 
a
 “ zurück.
Weltweites 
Angebot von Paket- und 
˚-Commerce-DienstleistungenIn Deutschland bieten wir unseren Kunden ein dichtes Netz von Paketannahmestellen 
an. Mit Pilotprojekten wie dem Paketkopter und der Koerraumzustellung unter-
streichen wir unseren Innovationsvorsprung. Die Kunden können wählen, ob sie ihre 
Pakete in einem bestimmten Zeitfenster, taggleich oder schnellstmöglich erhalten wollen. 
Dank automatisierter Empfängerservices und intelligenter Infrastruktur können Pakete 
mit der neuen Paketkastenanlage für Mehrfamilienhäuser rund um die Uhr 
 sicher 
empfangen und versendet werden. Unsere Geschäkunden unterstützen wir dabei, im 
Online
- Handel weiter zu wachsen: Kleinen und mittelgroßen Händlern erönen wir 
mit dem Marktplatz Allyouneed.de einen zusätzlichen Verkaufskanal. Auf Wunsch 
 decken wir die gesamte Warenlogistik bis zum Retourenmanagement ab und bieten mit 
dem ˘-Mann
-Handling eine Lösung für den Versand großer und schwerer Waren, die 
im Internet bestellt wurden. Mit dem Online
-Supermarkt 
 AllyouneedFresh.com und 
der ˝˙ˆ
-Multibox bedienen wir zudem das wachsende Segment des Lebensmittel-
handels im Internet.
Nationaler Markt 
     ˜˚a Wettbewerb
 86,9 %b Deutsche Post 13,1 % 
 Quelle: Unternehmensschätzung
Internationaler Briefmarkt 
     ˜˚a Wettbewerb
 85,0 %b  15,0 % 
 Quelle: Unternehmensschätzung
Nationaler P
    ˜˚a Wettbewerb
 56,3 %b  43,7 % 
 Quelle: Unternehmensschätzung
26
Deutsche Post 
 Gr
Der deutsche Paketmarkt belief sich im Jauf ein Volumen von rund 
 
 † (Vorjahr: ’,’
  †). Unseren Marktanteil konnten wir a
 “ ausbauen 
(Vorjahr: 
 “).-Commerce
-Leistungen bieten wir mehr und mehr auch in den weltweit wich-
tigsten Märkten an. In Europa haben wir im Jat dem Au eigener Zustell
-netze in der Slowakei und in Österreich begonnen unächendeckendes Paket
-shop
-Netzwerk von 
˝˙ˆ
 Freight in Schweden übernommen. Damit sind wir bereits in 
neun Ländern vertreten. Zudem haben wir rund aketshops angebunden und 
erste Packstationen errichtet. Außerhalb Europas wurde das Angebot von Blue Dart 
Express in Indien um Zustell
 optionen an Endkunden erweitert: So haben wir die erste 
Paket
 abholstation des Landes installiert und einen mobilen Paketshop
-Service einge
-führt. In den 
 bieten wir zusätzliche Leistungen wie die taggenaue Zustellung an. 
Die be
 stehenden Versandrouten in und aus den wichtigsten internationalen Märkten 
haben wir um Dienstleistungen für den Online
-Handel ergänzt. Dazu zählen Entwick
-lung und Betrieb von länderspezschen Online
-Shops sowie die gesamte Aurags-
abwicklung inklusive Warenlagerung, Versand, Kundenservice und Marketing.
UNTERNEHMENSBEREICH EXPRESS
Expr
Ländern und Territorien
Im Unternehmensbereich Express befördern wir eilige Dokumente und Waren zuver
-lässig und zeitgenau von Tür zu Tür. Unser Netzwerk umspannt mehr alLänder 
und Territorien, in denen runMitarbeiter Dienstleistungen für mehr als 
Millionen Kunden erbringen. Als globaler Netzwerkbetreiber mit standardisierten 
Abläufen verbessern wir kontinuierlich unseren Service, um die Zusagen gegenüber den 
Kunden einzuhalten, auf ihre Wünsche gezielt einzugehen und stets die bestmögliche 
Qualität zu liefern.
Zeitgenaue internationale Sendungen als Kerngeschäft
Mit dem Hauptprodukt Time Dte International 

 erbringen wir Dienste mit 
vorater Zustellung. Ergänzt wird das Angebot um industriespesche Dienst
-leistungen. Im Rahmen der Transportlösung —Medical Expressﬁ bieten wir beispiels
-weise speziell für Kunden im Sektor —Life Sciences
 & Healthcareﬁ verschiedenermo
-verpackungen für temperaturkontrollierte, gekühlte oder gefrorene Inhalte an. —Collect 
and Returnﬁ wird vor allem von Kunden in der Hightechindustrie genutzt: Technische 
Produkte werden beim Nutzer abgeholt, zur Reparatur gebracht und danach wieder 
ausgeliefert.
Unsere virtuelle Fluggesellschaft
Als Expressdienstleister betreiben wir ein globales Netzwerk, das aus mehreren Flug-
gesellschaen besteht, von denen wir einig
 “ besitzen. Mit š,’
  durch
-schnittlich im Jahr beförderten Tonnen zählt unsere virtuelle Fluggesellscha
international führenden Lfrachtgesellschaen.
27Konzernlagebericht Š 
GRUNDLA
GEN Š Geschäftsfelder und Marktpositionen
Deutsche Post 
 Gr
Durch die Kombination von eigenen und zugekaen Kapazitäten mit unterschied
-lichen Vertragslaufzeiten können wirexibel auf Nachfrageschwankungen reagieren. 
Grak 
˛.ie der verfügbare Frachtraum aufgeteilt und am Markt angeboten 
wird. Größter Abnehmer für freien Frachtraum ist das 
˝˙ˆ
-Geschäeld Global 
 Forwarding.
Im Berichtsjahr haben wir die erste Tranche unserer Flotte in Europa erneuert. Die 
in Betrieb genommenen Maschinen des Typs Boeinter, verfügen über 
eine größere Kapazität und eine verbesserte Technik. Das verringert Reparaturen und 
verbessert zugleich die Arbeitsbedingungen für das Flugpersonal.
Kapazitätsangebot
  BSAAir C
-chschnittliche 
Kapazität, die nicht planmäßig für 
Block Space Agreements oder 

Kern-
-Volumina genutzt wird
Block Space Agreement Œ 
 
garantiertes Luftfrachtprodukt
Express 
 Core Product Œ 
 Kapazität auf Basis durch
-schnittlicher Nutzung, wird 

täglich angepasstCORE
ACS
 Internationales Expressgeschäft erneut gewachsen
Im Berichtsjahr protierte das internationale Expressgeschäneut vom 
-Commerce 
und von der steigenden Bedeutung kleiner und mittlerer Unternehmen im internatio
-nalen Handel. Das starke Wachstum unseres 
˚
-Produkts im Vergleich zum Wett-
bewerb lässt auf den Erhalt unserer globalen Marktführerschachließen.
Netzwerk in der Region Europe erweitern
Das Expressgeschäegion Europe hat sich im Berichtsjahr erneut positiv ent
-wickelt. Im Jaren wir hier der deutlich führende Anbieter. Wir erweitern 
unser Drehkreuz in Brüssel, schaen dort neue Arbeitsplätze und stärken damit unsere 
Position als namhaer Arbeitgeber in Belgien. Außerdem investieren wir in den Aus
- und Aufbau von Einrichtungen in Ländern wie Schweden, Deutschland und der Türkei.
Europäischer internationaler 
 
Expressmarkt 
 1, 2, 3 T
    FedEx
 10 % 12 % 25 % 41 % 1 Umfasst das Expressprodukt 
2 Länderbasis: , , , , ”‹, , , ‹“, , “„3 Jüngste verfügbare MarktstudieQuelle: Market Intel 
und Sekundäranalysen
28

Deutsche Post 
 Gr
Service in der Region Americas verbessernAuch in der Region Americas verbessern wir unsere Serviceleistungen. Wir erweitern 
unter anderem unser Drehkreuz in Cincinnati und haben die Anzahl der Servicepunkte 
in Mexiko deutlich erhöht. International haben wir unseren Service um einen neuen 
wöchentlichen Direktug am Wochenende mit Montagszustellung zwischen den Ver
-einigten Staaten und Singapur sowie einen weiteren Direktug zwischen China und den 
Vereinigten Staaten erweitert.
Entwicklung in Asien unterstützenTrotz des konjunkturell verlangsamten Wachstums bleibt die Region Asia P
wichtiger Markt für uns. Im Berichtsjahr wurde ein neues Gateway in Melbourne erö
-net, um das intraregionale Geschäon und nach Australien zu unterstützen. Am Flug
-hafen Singapur Changi errichten wir ein neues Drehkreuz, dessen vollautomatisches 
Sortier
- und Verarbeitungssystem die Durchlastung an diesem strategischen Stand
-ort verdreifachen und die Sendungssortierung sogar vervielfachen wird.
Verlässlicher Partner in der Region 
Das Geschäegion 
 (Middle East and Africa) entwickelte sich auch im Jahr 
ositiv, obwohl der Nahe und Mittlere Osten wieder unter enormen geopolitischen 
üssen litt. Dennoch konnten wir weiter wachsen und den Betrieb unter Einhaltung 
rechtlicher Vorgaben und Wahrung der Sicherheit unserer Mitarbeiter für unsere Kun
-den aufrechterhalten. Jordanien, Ägypten, der Libanon, Irak und Teile Marokkos wur
-den im Berichtsjahr erstmals mit eigenen Flügen bedient und überdies wurden neue 
Einrichtungen in Kairo erönet. Im südlich der Sahara liegenden Afrika haben wir die 
Anbindungen der einzelnen Länder an den globalen Markt verbessert und die notwen
-dige Infrastruktur entwickelt. Zusätzlich haben wir die Anzahl der Verkaufsstellen von 
höht sowie Logistikeinrichtungen und Transportsysteme ausgebaut.
Amerikanischer internationaler 
Expr 1, 2, 3 T
  
,˘˜
  1 % 18 % 32 %FedEx
 46 % 1 Umfasst das Expressprodukt 
2 Länderbasis: , , , š’, š‹, , €‰, , , “‘3 Jüngste verfügbare MarktstudieQuelle: Market Intel 
und Sekundäranalysen
Ainter nationaler 
Expr
 1, 2, 3 T
  
  4 % 11 %FedEx
 20 % 44 % 1 Umfasst das Expressprodukt 
2 Länderbasis: š‚, , , , „‹, 3 Jüngste verfügbare MarktstudieQuelle: Market Intel 

und Sekundäranalysen
29Konzernlagebericht Š 
GRUNDLA
GEN Š Geschäftsfelder und Marktpositionen
Deutsche Post 
 Gr
UNTERNEHMENSBEREICH GLOBAL FORWARDING, FREIGHT
Spediteur für Luftfracht, Seefracht und 
LandverkehrDie Geschäelder Global Forwarding und Freight sind im Konzern für Lfracht, See
-fracht und Landverkehr zuständig. Unsere Speditionsleistungen umfassen nicht nur stan
-dardisierte Transporte, sondern auch multimodale und branchenspesche Lösungen 
sowie individualisierte Industrieprojekte.
Wir betreiben unser Geschät einem niedrigen Anlagevermögen. Das Geschä
-modell beruht darauf, Transportleistungen zwischen unseren Kunden und Frachtunter
-nehmen zu vermitteln. Mit weltweiter Präsenz optimieren wir unser Netzwerk und er
-füllen die steigende Nachfrage nacter Routenführung und multimodalen 
Transporten.
Führend auf einem wachstumsschwachen 
LuftfrachtmarktAngesichts der im Gesamtjahr weiterhin niedrigen Lfrachtmengen ist das Wachs
-tum des globalen Lfrachtmarktes sehr gedämpusgefallen. Der internationale Lu
-fahrtverband 
˛˚˛
 führt diese Entwicklung auf rückläe Handelsaktivitäten vor allem 
in den aufstrebenden Märkten zurück. Insgesamt sind die weltweit genen Fracht
-tonnenkilometer laut 
˛˚˛
 im Berichtsjahr nur um ˘,˘ “ gestiegen. Vor dem Hinter
-grund der schwachen Volumenentwicklung hat die anhaltende Kapazitätsausweitung 
auf dem Markt den Druck auf die Branche erhöht, da die kommerziellen Fluggesell
-schaen erneut mehr Großraum
-Passagierugzeuge in Betrieb genommen haben. 
Überdies blieb im vierten Quartae besonders volumenstarke Hauptsaison aus. 
Insgesamt führte dies zu einem anhaltend schwachen Marktumfeld mit verschärem 
Wettbewerb und höherem Druck auf die Margen. Nachdem wir im Vorjahr run
 Export
-Frachttonnen transportiert hatten, sind wir im Jahrarktführer in der 
Lfracht geblieben.
Seefrachtmarkt mit Überkapazitäten und niedrigen Frachtraten
Der globale Seefrachtmarkt ist im Berichtsjahr erneut leicht gewachsen. Generell lagen 
die Frachtraten auf den größten Handelsrouten weiter auf einem niedrigen Niveau, auf 
der besonders wichtigen Route zwischen dem asiatisch
-pschen Raum und Europa 
sogar auf einem extrem niedrigen. Der Weltmarkt hatte weiter mit Überkapazitäten zu 

kämpfen, die durch die Inbetriebnahme neuer, größerer Sce entstanden sind. Den 
Frachtunternehmen ist es gelungen, daektive Angebot zu begrenzen Œ sei es durch 
angepasste Fahrtgeschwindigkeiten, das Nichtanfahren von Häfen oder die Neuvertei
-lung von Kapazitäten. Dennoch blieben die Frachtraten zu Lasten der Protabilität nied
-rig. Nachdem wir im Vorjahr ein Volumen von ˘,‘
  
-Fuß
-Container
-Einheiten 
transportiert hatten, sind wir im Berichtsjahr der zweitgrößte Anbieter in der Seefracht 
geblieben.
Europäischer 
Landverkehrsmarkt stagniertDer europäische Markt für Straßentransport hat praktisch stagniert, nachdem er 
im Vorjahr leicht gewachsen war. Hinter dieser Entwicklung standen zwei gegenläu
-Faktoren: Ein Volumenanstieg bedingt durch den leichten wirtschalichen Auf
-schwung in Europa und der aktuell niedrige Ölpreis, der das Marktwachstum nicht 
mehr stützt, wie dies über Jahre der Fall gewesen ist. Im weiterhin sehr wettbewerbs-
intensiven Umfeld konnte 
˝˙ˆ
 sich dank der Fokussierung auf ausschließlich organi
-sches Wachstum im Einklang mit dem Markt entwickeln.
Luftfr
  
Tausend Tonnen
 1Panalpina
 858Schenker 1.112Kühne + Nagel 1.194 2.276 1 Daten basier Frachttonnen.Quelle: Geschäftsberichte, Veröffentlichungen 
und UnternehmensschätzungenSeefr
  
Tausend 
˝˚š 1Panalpina
 1.607Schenker 1.983 2.932Kühne + Nagel 3.820 1 Tuß-
 Container-Einheit)Quelle: Geschäftsberichte, Veröffentlichungen 

und UnternehmensschätzungenEuropäischer Markt 
 für Straßentr
  
  1, 2Kühne + Nagel 1,3 %Dachser 1,7 % 1,7 % 2,2 % Schenker 3,3 % 1 opäische 
Länder ohne Schüttgut- und Spezialtransporte
2 Vorjahresvergleich aufgrund der Einbeziehung 
weiterer Länder und der Anpassung des 

Projektionsmodells nicht möglich
Quelle: 
 Study 
 
Eurostat, Finanzpublikationen, 
 Global Insight)30
Deutsche Post 
 Gr
UNTERNEHMENSBEREICH SUPPLY CHAIN
Kundenorientierte Outsourcing-
LösungenAls weltweit führender Anbieter von Kontraktlogistik verschaen wir unseren Kunden 
im Supply
-Chain
-Geschäen Wettbewerbsvorteil durch maßgeschneiderte Logistik-
lösungen, die auf weltweit standardisierten Modulen wie Lagerhaltung, Transport und 
Mehrwertleistungen beruhen.
Kontraktlogistik für einen komplexen Weltmarkt
Ein komplexer und sich rasch wandelnder Weltmarkt verändert die Supply
-Chain
- 
Branche und ihre Kunden wie nie zuvor. Eigenständige Lager
- und Transportbetriebe 
können auf das hohe Geschätempo und die wachsende Vernetzung durch den glo
-balen Handel nicht angemessen reagieren. Unser Kerngeschäei Supply Chain setzt 
zunehmend auf integrierte, hochentwickelte Logistiklösungen, die Mehrwert
- und 
Manage
 mentleistungen mit klassischen Fulment
- und Distributionsangeboten ver
-binden. Planung, Beschaung, Lieferantenmanagement, Produktion, 
Kitting, Verpackung, 
Reparaturen, Retouren und Recycling sind im Kontraktlogistikangebot heute die Norm. 
Durch weltweit standardisierte und innovative Angebote wie Servicelogistik und Im
-mobilienlösungen wird Supply Chain seine führende Position in der globalen Kontrakt
-logistik weiter stärken.
Logistik- und Mehrwertleistungen entlang der Lieferkette  
€RohstoffePlanungFundament für eine 
 
erstellen
Retouren
Zur Reparatur oder 
 
 zurückbringenBeschaffungzum 
 -Produktion
Produkt
 fertigung 
 unterstützenLagerung und AnpassungFür den Verkauf 
  machenAuslieferungZum Bedarfsort 
 transportieren
Inbound- Transport
Produktions
-strömeOutbound- Transport
LagerungAuslieferungRetouren
 End to End Supply Chain  
 Supply-Chain-Leistungen  Glossar, Seite ˘
31Konzernlagebericht Š 
GRUNDLA
GEN Š Geschäftsfelder und Marktpositionen
Deutsche Post 
 Gr
Marktanteile in Wachstumsmärkten erhöhen
Mit einem Marktanteil vo
 “  und Geschätätigkeit in mehr aländern 
bleibt 
˝˙ˆ
 weltweit führend in der Kontraktlogistik. Die zehn größten Anbieter ver-
einen gerade einmal run
 “ des Gesamtmarktes mit einem geschätzten Volumen 
vo
 
 † auf sich. Wir sind führender Anbieter in reifen Märkten wie Nord-
amerika und Europa und gut positioniert in schnell wachsenden Märkten wie Indien 
und den aufstrebenden Ländern des asiatisch
-pschen Raumes. Durch laufende 
Investitionen in Infrastruktur und Mitarbeiter in diesen wichtigen Märkten stärken wir 
unsere weltweite Präsenz, unsere standardisierten Lösungen und unser Know
-how vor 
Ort Œ und damit unsere lokalen Ressourcen für Wachstum.
Branchenexpertise in Schlüsselsektoren und -produkten
Kunden schätzen die Innovationskrair aus breit gefächerten Erfahrungen und 
Kenntnissen in den Sektoren —Automotiveﬁ, —Life Sciences
 & Healthcareﬁ, —Technologyﬁ, 
—Engineering
 & Manufacturingﬁ und —Energyﬁ schöpfen. Durch spezialisierte Sektor-
lösungen mit einem weltweiten Fokus auf —Life Sciences
 & Healthcareﬁ, —Automotiveﬁ 
und —Technologyﬁ werden wir Marktchancen nutzen und schneller wachsen.
Unternehmen des Sektors —Life Sciences
 & Healthcareﬁ lagern zunehmend Teile 
ihrer Lieferkette an Anbieter aus, die garantieren können, dass die hohen regulatori
-schen Anforderungen eingehalten werden. Der steigende Bedarf an Verpackungsdienst
-leistungen, temperaturgeführten Transporten, Lagerhaltung und 
Direct-to-Market-
Lösungen treibt das Wachstum in diesem Sektor an.
Im Sektor —Automotiveﬁ werden in Nordamerika und Europa nach wie vor hohe 
Wachstumsraten verzeichnet. Für positive Impulse sorgen weiterhin die Werks
- und 
Aermarket
-Logistikleistungen. Die Produktion verlagert sich immer mehr in auf-
strebende Länder wie China, Indien und Brasilien, in denen wir gezielt investieren, um 
unsere Marktposition zu stärken. Integrierte Lösungen wie 
Lead Logistics Provider  bieten 
nachhaltige Wachstumschancen in diesem wettbewerbsintensiven Outsourcing
-Sektor.
Der Sektor —Technologyﬁ wächst weiterhin besonders in den Bereichen Service-
logistik, technische Serviceleistungen und 
. Flexible Lösungen, mit denen unsere 
Kunden auf die Marktdynamik reagieren können, erönen Geschäöglichkeiten in 
reifen wie aufstrebenden Märkten.
Kontr
  
 ‘‚š” Geodis 1,1 %Neovia 1,1 %Schenker Logistics
 1,1 % 1,1 %Rhenus  1,2 %Hitachi 1,6 %Norbert Dentressangle
 1 1,8 %
 1,8 %Kühne + Nagel 2,1 % 7,4 % 1 Im Juni  Logistics Inc. 
übernommenQuelle: Transport Intelligence; Umsatzzahlen 
 

Kechselkurse: S
 Glossar, Seite ˘
 Glossar, Seite ˘
32
Deutsche Post 
 Gr
Ziele und Strategien
KONZERNSTRATEGIE
—Str
Mit der —Strategocus.Connect.Grow.ﬁ untermauert Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group 
ihren globalen Führungsanspruch in der Logistikbranche. Angesichts der angespannten 
politischen Lage in Teilen der Welt sowie veränderten Erwartungen an das Wirtscha
-wachstum besonders in China haben wsere Ausgangslage erneut überpr
Wir bestätigen, dass die zunehmende Digitalisierung, das beschleunigte Wachstum des 
-Commerce
-Bereiches und die Dynamik in den Entwicklungs
- und Schwellenländern 
uns erhebliche Chancen bieten. Folgende Prioritäten für Investitionen und Handeln 
haben wir im Rahmen unserer Strategie bisher gesetzt:
Focus:
 Wir bekennen uns zu unserem Kerngeschäost und Logistik und verfolgen 
das Ziel, Anbieter, Arbeitgeber und Investment erster Wahl zu werden. Unsere jährliche 
Mitarbeiterbefragung
 haben wir angepasst, um wichtige Elemente besser steuern zu können. 
Überdies wollen wir unsere 
gesellschaftliche Verantwortung
 wahrnehmen und haben dafür 
Ziele und Messgrößen festgelegt. Wir verstehen uns als eine Familie von verschiedenen 
Unternehmensbereichen, von denen sich jeder ate Märkte und Ziele fokus
-siert. Einige strategische Veränderungen wurden im Berichtsjahr erfolgreich angestoßen, 
darunter der 
Tarifabschluss
 für die Deutsche Post 
 in Deutschland, die Restrukturierung 
im Unternehmensbereich Supply Chain und die 
-Erneuerung im Geschäeld Global 
Forwarding.
Connect:
 Wir vernetzen unsere Organisation stärker, um durchgängig sehr gute Leis
-tungen für unsere Kunden zu erzielen. Das zentrale Element dabei ist —Certdﬁ, unsere 
konzernweite Initiative, mit der wir Mitarbeiter noch besser quaen wollen. Jeder 
Mitarbeiter im Konzern soll zertt werden. Die damit geförderte Mitarbeitermoti
-vation und Kultur der Kundenorientierung sowie das verbesserte, gesamthae Verständ
-nis für die Geschäabläufe tragen weltweit zur erenzierung unserer Dienstleistun
-gen am Markt bei. Im Berichtsjahr haben wir viele neue Module entwickelt und mit der 
globalen Durchführung begonnen. Ferner schaen wir konzernweite Plattformen und 
Abläufe zur Zusammenarbeit, zum Beispiel in operativen Bereichen, der weiteren Digi
-talisierung und der Entwicklung unserer Führungskräe.
Grow:
 Wir stärken unsere konzernweiten Wachstumsinitiativen Œ vor allem im 
-Commerce
-Bereich und in den strukturell stärker wachsenden Entwicklungs
- und 
Schwellenländern. So haben wir in das nationale und grenzüberschreitende Paket-
geschäuropa sowie in das bereits umfangreiche Expressnetz investiert. Grundsätz
-lich werden wir unsere Präsenz dort verstärken, wo das Wachstumspotenzial langfristig 
am größten ist: Der Anteil am Konzernumsatz, der in Schwellenmärkten erzielt wird, 
soll im Jaei mindestens 
 “ liegen. Wir werden in den kommenden Jahren 
weitere Initiativen entwickeln und bewerten, die das Wachstum des Unternehmens be
-schleunigen sollen.
Mit unserer Strategie streben wir im Jae einzigartige Marktpräsenz aŒ 
sowohl geograsch als auch was die Leistungsfähigkeit unseres Portfolios betrir 
wollen uns überall auf der Welt durch Qualitätsführerschad höchste Kunden-
orientierung auszeichnen. Wenn Menschen an Logistik denken, dann sollen sie 
Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group denken.
 Mitarbeiter, Seite˘
 Unternehmensverantwortung, 
Seite 
 ff.
 Mitarbeiter, Seite
33
Konzernlagebericht Š 
GRUNDLA
GEN Š Geschäftsfelder und Marktpositionen Š Ziele und Strategien

Deutsche Post 
 Gr
ZIELE UND STRATEGIEN DER UNTERNEHMENSBEREICHE
Unternehmensbereich Post - eCommerce - Parcel
Mit folgenden strategischen Ansätzen stellen wir uns den Herausforderungen unseres 
Geschäd tragen zur Umsetzung der Konzernstrategie bei:
Kostenstruktur marktgerecht gestalten:
 Um dieses Ziel zu erreichen, passen wir unsere 
Netzwerke den sich ändernden Rahmenbedingungen und Sendungsstrukturen an. Wir 
sparen überall dort, wo es möglich und sinnvoll ist, investieren aber parallel in Inno-
vationen und Wachstumsfelder. Mit dem —Produktionskonzept Paketﬁ sortieren und 
 transportieren wter. Die Gründung von Regionalgesellschaen unter dem 
Dach der
˝˙ˆ
 Delivery GmbH mit marktgerechten Kostenstrukturen sichert unsere 
Wett
 bewerbsfähigkeit.
Kunden höchste Qualität bieten:
 Wir bieten unseren Kunden stets besten Service und 
höchste Qualität zu angemessenen Preisen und schonen dabei gleichzeitig die Umwelt. 
So werden Sortiertechnik und 
-Strukturen in unserem Briefnetzwerk kontinuierlich 
modernisiert. Wir investieren in unser Paketnetz und passen es stetig den steigenden 
Mengen an. Ziel ist es, auch im Paketbereic
 “ aller Sendungen in Deutschland am 
nächsten Tag den Kunden zuzustellen. Wir betreiben das mit Abstand größte stationäre 
Vertriebsnetz in Deutschland und erleichtern den Kunden mit unseren Empfänger-
services den Versand und Empfang von Paketen erheblich. Unsere erfolgreiche Koope
-ration mit dem Handel bauen wir, speziell durch unsere Paketshops, weiter aus.
Mitarbeiter fördern und motivieren:
 Zufriedene und engagierte Mitarbeiter sind für 
uns der Schlüssel zu qualitativ hoher Leistung. Daher statten wir sie nicht nur mit mo
-dernen Arbeits
- und Betriebsmitteln aus, auch unser Lohnniveau liegt deutlich über 
dem unserer Wettbewerber. Zusätzlich zu zahlreichen funktionsspeschen Trainings
-maßnahmen führen wir bieltweit ein einheitliches und interaktives Grund
-lagentraining für alle Mitarbeiter des Unternehmensbereichs durch, um sie auf die 
Herausforderungen der Zukorzubereiten.
On- und o•ine neue Märkte erschließen:
 Wir übertragen unsere Kompetenz in der 
physischen Kommunikation auf die digitale Welt. Unsere Kunden können online und 
mobil Porto kalkulieren, frankieren, Filialen und Packstationen suchen. Zusätzlich in
-vestieren wir in Wachstumsfelder aller Geschäereiche: Über unsere 
-˜˚
 hinaus 
sind wir führender Anbieter von Zielgruppen
-Marketing in digitalen Medien, ermög
-lichen Werbetreibenden eine konsistente, kanalübergreifende Zielgruppenansprache, 
betreiben als erster Paketdienstleister in Deutschland eigene Shopping
-Portale und 
setzen mit dem Postbus unsere Kompetenz bei Transport und Netzmanagement im 
libe
 ralisierten deutschen Fernbusmarkt ein. Das Geschäeld eCommerce 
- Parcel wird 
kontinuierlich internationalisiert. In verschiedenen neuen Märkten wollen wir über die 
reine Zustellung hinaus nationale Mehrwertleistungen rund um daema 
- Commerce 
anbieten. So haben wir im Berichtsjahr mit der Slowakei, Österreich und Schweden drei 
neue Märkte erschlossen.
Unternehmensbereich 
Im Rahmen des Strategieprogramms —Focusﬁ haben wir in den vergangenen Jahren das 
Geschätabilisiert und ausgebaut, Marktanteile gewonnen, unsere Marge gestärkt so
-wie die einzelnen Elemente unseres Geschämiteinander verschmolzen. Im Berichts
-jahr lag unser Augenmerk auf der Neuaufstellung des Unternehmensbereichs als eine 
sich selbst erneuernde Organisation im Sinne der Konzernstrategie.
34
Deutsche Post 
 Gr
Umsatz und Kosten managen:
 Unsere Umsatzrendite steigt, wenn wachsende Volu
-mina zu Skalenekten im Netzwerk führen, Innovationen und Automatisierung die 
Produktivität verbessern und Kosten strikt kontrolliert werden. Wir verringern indi
-rekte Kosten, indem wir Abläufe standardisieren und vereinfachen. So verschlanken wir 
zum Beispiel im 
-Bereich schrittweise unsere Systemlandschad achten besonders 
bei unseren Einrichtungen und Betriebsmitteln darauf, globale Standards und Quali
-tätsvorgaben einzuhalten.
Vertrieb und Preise gestalten:
 Mit globalen Kampagnen sprechen wir gezielt Unter
-nehmen kleiner und mittlerer Größe an, die am stärksten vom Export protieren kön
-nen. Wir konzentrieren uns auf Sendungen, deren Gewicht und Größe optimal auf 
unser Netzwerk abgestimmt sind und dadurch Skalenekte erzielen. Im Rahmen unse-
rer Preispolitik fördern wir globale Abstimmung und Disziplin. Gleichzeitig verbessern 
wir kontinuierlich die Kundenansprache. Mit dem Programm 
Insanely Customer Centric Culture
 wollen wir Probleme schneller beheben und Kundenerwartungen besser erfüllen.
Netzwerk steuern:
 Der größte Anteil unserer Kosten entfällt auf das L
- und Boden-
netzwerk. Alte Flugzeuge werden durch neueretere und damit kostensparendere 
Maschinen ersetzt. Freien Frachtraum verkaufen wir an Fracht
- und Speditionsunter
-nehmen, allen voran an das 
˝˙ˆ
-Geschäeld Global Forwarding. So verbessern wir 
die Auslastung unseres Netzwerkes und senken Kosten. Am Boden werden Abläufe 
automatisiert und standardisiert. Fahrzeuge sind beispielsweise standardmäßig mit 
Rega
 len ausgestattet und werden direkt vom Transportband beladen. Unsere Abhol
- und Auslieferungsrouten planen wir so zeit
- und kostensparend wie möglich.
Mitarbeiter motivieren:
 Mit dem Trainingsprogramm —Certid International Spe-
cialistﬁ 
 stellen wir sicher, dass unsere Mitarbeiter über das im internationalen 
Expressgeschäotwendige Wissen verfügen. Geschult wird funktionsintern wie 
funktions
 übergreifend durch eigene Mitarbeiter, darunter auch Führungskräe. So 
wachsen das gegenseitige Verständnis, der Zusammenhalt im und die Loyalität zum 
Unter
 nehmens
 bereich. Die Module unter dem Namen —Certd International Managerﬁ 
 richten sich an Führungskräe und stärken die einheitliche Führungskultur im 
Unternehmensbereich. Unter dem Namen —
 Supervisory Excellenceﬁ bieten wir auf 
die unteren Führungsebenen zugeschnittene Trainings an. Wir wollen unsere Mitarbei
-ter weltweit dauerhamotivieren. Dazu trägt auch die systematische Anerkennung 
besonderer Leistungen bei. Dass wir damit auf dem richtigen Weg sind, zeigt die Zerti-
ung als —Top Employer Globaom Top Employers Institute.
Unternehmensbereich 

 
, Im Geschäeld Global Forwarding wollen wir mit einem umfassenden Turnaround
- Plan den geschälichen Herausforderungen begegnen und die Performance verbessern. 
Er umfasst zwölf Initiativen mit drei Schwerpunkten: Die operative Verantwortung wird 
zurück auf die Länder übertragen, es wird eine Ergebnistrendwende angestrebt und die 
 wird konsequent am Geschäusgerichtet erneuert. Darüber hinaus verbessern wir 
kontinuierlich die Servicequalität des Unternehmensbereiches.
Verantwortung zurück auf die 
Länder übertragen:
 Im Geschäeld Global Forwarding 
haben wir verschiedene Maßnahmen eingeleitet, mit denen die Leistungsfähigkeit der 
Organisation gestärkt werden soll. Die Strukturen werden dahingehend angepasst, dass 
die Länder mehr Flexibilität im Tagesgeschähalten und die Verantwortung besser 
zugeordnet werden kann.
 Kunden und Qualität, Seit
35
Konzernlagebericht Š 
GRUNDLA
GEN Š Ziele und Strategien

Deutsche Post 
 Gr
Ergebnistrendwende einleiten:
 Es werden verschiedene Maßnahmen umgesetzt, um 
die operative Geschäentwicklung zu verbessern. Oberstes Ziel ist die Steigerung des 
Bruttoergebnisses. So soll die Protabilität von Arägen durch ein optimiertes End
- to-End
-Sendungsmanagement und eine verbesserte Erlössteuerung gesteigert 
 werden. 
Zusätzlich wollen wir die direkten und indirekten Kosten mit der Geschä
 entwicklung 
in Einklang bringen. Mit weiteren Maßnahmen soll die Produktivität wieder auf das 
Niveau der Vorjahre oder darüber hinaus gehoben werden.
˛˝-Erneuerung neu ausrichten:
 Die  im Geschäeld Global Forwarding wird gemäß 
der im Oktober
 eschlossenen —
 Renewal Roadmapﬁ erneuert. Der Austausch 
der Systeme und die Weiterentwicklung der 
-Landschaerfolgen schrittweise. Diese 
soll auf einblen 
-Architektur auen, die bestehende Systeme nutzt und ver
-bessert sowie fortschrittliche im Markt verfügbare Lösungen integriert, die sich in der 
Speditionsbranche bereits bewährt haben. Ziel ist eine am Geschärientierte 
, die 
Fortschritte bei der operativen Geschäentwicklung am besten unterstützt. Die Trans
-parenz soll durch eine optimierte Erfassung, Darstellung und Steuerung der Abläufe 
steigen. Zugleich verringert ein elektronisches Dokumentenmanagement
-System die 
bisher papiergebundene Arbeit.
Servicequalität verbessern:
 Im Geschäeld Global Forwarding arbeiten wir kon-
tinuierlich daran, die allgemeine Servicequalität zu verbessern und ein einheitliches 
Service
 niveau innerhalb des Netzwerks zu sichern. Im Geschäeld Freight haben wir 
unseren Premium
-ˇ˝ˇ
-Service Eurapid dahingehend ausgeweitet, dass er jetzt an 
Terminals verfügbar ist, über die mehr al
 “ unserer europäischen Netzwerk
-sendungen laufen. Wir beabsichtigen, diesen Standard für unser gesamtes europäisches 
Straßentransportnetz einzuführen.
Unternehmensbereich 
‹
 Wir wollen der weltweit führende Anbieter von Supply
-Chain
-Lösungen bleiben. Mit 
der —Strategocus.Connect.Grow.ﬁ wollen wir kig schneller wachsen und 
unsere Branche prägen. Im Berichtsjahr haben wir im Rahmen der Strategie in zahl-
reiche Projekte investiert, sie planmäßig ausgeführt und bereits wichtige Fortschritte 
im Hinblick auf unsere Ziele erreicht.
Unter dem Stichwort —Focusﬁ wollen wir unsere und Qualität erhöhen, 
indem Abläufe standardisiert und die Komplexität verringert wird. Wir wollen bran
-chenweit führende betriebliche Abläufe einführen und einen weltweit standardisierten 
Prozess etablieren, um innovative und kundenorientierte Lösungen zu erbringen. Mit 
der First
-Choice
-Methodik und anhand von Best
-Practice
-Lösungen wollen wir unsere 
operative Leistung verbessern.
—Connectﬁ zielt darauf ab, unsere Mitarbeiter und Abläufe miteinander zu vernetzen, 
um unsereltweit zu erhöhen. Mit schlanker Führungsstruktur und dem 
Einsatz von Shared
-Service
-Centern werden wir unsere Kostenstruktur verbessern und 
branchenweit führende Servicefunktionen etablieren. Das Programm —Certd Supply 
Chain Specialistﬁ befähigt und motiviert unsere Mitarbeiter weltweit dazu, Bestleistun
-gen zu erbringen.
Im Mittelpunkt der Säule —Growﬁ schließlich stehen Portfolioanpassungen. Wir 
wollen kig jene Marktsegmente erschließen, die uns das größte Potenzial für eine 
höhere Protabilität und stärkeres Wachstum bieten. Diese Angebotsverlagerung wird 
dadurch unterstützt, dass wir weitere Mehrwertleistungen in unser Portfolio aufnehmen. 
Gleichzeitig richten wir uns auf globale Geschäodelle für Schlüsselsektoren wie 
—Life Sciences
 & Healthcareﬁ aus und wollen damit schneller wachsen.
 Glossar, Seite ˘
36
Deutsche Post 
 Gr
UnternehmenssteuerungFINANZIELLE LEISTUNGSINDIKATOREN
Ein−uss auf ManagementgehälterDeutsche Post 
˝˙ˆ
 Group nuanzielle und nichtanzielle Leistungsindikatoren 
zur Unternehmenssteuerung. Ihre monatliche, vierteljährliche und jährliche Verände
-rung wird mit Vorjahres
- und Plandaten verglichen und entsprechend gesteuert. Die 
jährliche Entwicklung der hier dargestelltennanziellen und nichtnanziellen Steue
-rungsgrößen ist im Wesentlichen auch für die Bemessung der Managementvergütung 
relevananziellen Leistungsindikatoren des Konzerns sollen das Gleichgewicht 
zwischen Protabilitätem Einsatz von Ressourcen und ausreichender Liqui-
dität wahren. Wie sich diese Kennzahlen im Berichtsjahr entwickelt haben, wird im 
Wirtschafts bericht erläutert.
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit misst Ertragskraft
Die Protabilität der Geschäereiche des Konzerns wird mit dem Ergebnis der be
-trieblichen Tätigkeit 
 gemessen. Um das 
 zu ermitteln, werden ausgehend 
von den Umsatzerlösen und den sonstigen betrieblichen Erträgen der Material
- und 
Personalaufwand, die Abschreibungen und die sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
abgezogen sowie das Ergebnis aus nach der Equity
-Methode bilanzierten Unternehmen 
ergänzt. Zinsen, sonstige Finanzierungsaufwendungen oder 
-erträge werden im Finanz-
ergebnis berücksichtigt. Zur Vergleichbarkeit von Geschäereichen wird die Umsatz
-rendite als Verhältnis von 
 zu Umsatzerlösen errechnet.
˚…˛˝ after Asset Charge förcen
Seit dem Jahr verwendet der Konzern das 
 aer Asset Charge (
˛€
, Gewinn 
nach Kapitalkosten) als eine weitere wesentliche Steuerungsgröße. Sie ergänzt das 
 um eine Kapitalkostenkomponente, die als —Asset Chargeﬁ abgezogen wird. Indem die 
Kapitalkosten in unternehmerische Entscheidungen einbezogen werden, wir
-ziente Einsatz der Ressourcen gefördert und das operative Geschäuf nachhaltige 
Wertsteigerung und Mitteuss ausgerichtet.
Die Grundlage zur Berechnung der Kapitalkosten bildet der Konzernkapitalkosten
-satz (Weighted Average Cost of Capital, 
•˛€€
), der aus dem gewichteten Durchschnitt 
der Nettokosten für verzinsliches Fremdkapital und Eigenkapital berechnet wird. Dabei 
werden gemäß —Capital Asset Pricing Modelﬁ unternehmensspesche Risikofaktoren 
berücksichtigt.
Es wird ein für alle Unternehmensbereiche einheitlicher Kapitalkostensatz vo
 “ verwendet, der zugleich auch eine Mindestzielgröße für Projekte und Investitionen im 
Konzern darstellt. Er wird grundsätzlich anhand der aktuellen Finanzmarktverhältnisse 
einmal jährlich überprü. Allerdings ist es hierbei nicht das Ziel, alle kurzfristigen 
Veränderungen nachzuvollziehen. Stattdessen werden nur längerfristige Trends verfolgt. 
Um den 
•˛€€
 mit denen der Vorjahre besser vergleichbar zu machen, wurde er im Jahr 
erglichen mit den Vorjahren konstant gehalten.
Die Berechnung der Asset Charge erfolgt monatlich, sodass auch unterjährige 
Schwankungen im betrieblichen Nettovermögen berücksichtigt werden. Grak 
˛.ˇ‘ 
zeigt die Zusammensetzung der Nettovermögensbasis.
 Seite 
 ff.
Berechnung des 
˚…˛˝  
Umsatzerlöse  Sonstige betriebliche Erträge  Materialaufwand  Personalaufwand  Abschreibungen  Sonstige betriebliche Aufwendungen   Ergebnis aus nach der Equity-Methode 
bilanzierten Unternehmen   Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
†˚…˛˝“   Berechnung des 
˚
  
  Kapitalkosten (Asset Charge)
= Nettovermögensbasis × Konzernkapitalkostensatz 
…ššƒ
    ˚…˛˝ after Asset Charge 
 (˚
, Gewinn nach Kapitalkosten)
   Berechnung 
 der Nettovermögensbasis  
Operative Vermögenswerte
⁄ Immaterielle Vermögenswerte

⁄ Sachanlagen
⁄ Firmenwert
⁄  Forderungen aus 
 Ÿ   
(Teil des Net Working Capital)
⁄  Sonstige operative langfristige 
Vermögenswerte
  Operative Verbindlichkeiten
⁄  Operative Rückstellungen 
 (ohne Rückstellungen für Pensionen 

und ähnliche V
⁄  Verbindlichkeiten aus 
 Ÿ   
(Torking Capital)
⁄ 
 Sonstige operative langfristige 
 Verbindlichkeiten
   Nettovermögensbasis   37Konzernlagebericht Š 
GRUNDLA
GEN Š Ziele und Strategien Š Unternehmenssteuerung

Deutsche Post 
 Gr
Ausreichende 
Liquidität bewahren
Neben 
 und 
˛€
 ist der Casw für das Konzernmanagement ein weiterer we
-sentlichanzieller Indikator. Diese Steuerungsgröße zielt auf die ausreichende Liqui-
dität ab, um neben operativen Zahlungsverphtungen und Investitionen auch alle 
anziellen Verphtungen des Konzerns aus Schuldentilgung und die Dividende 
decken zu können. Der Casw wird mithilfe der Kapitaussrechnung ermittelt. Der 
operative Casw 

 berücksichtigt alle Größen, die mit der unmittelbaren ope
-rativen Wertschöpfung verbunden sind. Er wird aus dem 
˚
 berechnet, korrigiert um 
Ver
 ände
 rungen der langfristigen Vermögenswerte (Abschreibungen, Zuschreibungen, 
Gewinne und Verluste aus Abgängen), sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen 
und Erträge, erhaltene Dividenden, Steuerzahlungen, Veränderung von Rückstellungen 
sowie sonstige langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten. Das kurzfristige 
Nettovermögen (Net Working Capital) bleibt als Treiber des 
€…
 übrigektives 
Manage
 ment des kurzfristigen Nettovermögens ist für den Konzern ein wichtiger Hebel, 
um den Casw kurz
- und mittelfristig zu verbessern. Der Free Casw 
 basiert 
auf dem 
€…
 und ergänzt diesen um Zahlungsmitteüsse aus Investitionen, Akqui-
sitionen und Desinvestitionen sowie Nettozinszahlungen. Er gibt an, wie viele Zah-
lungsmittel dem Unternehmen für Dividendenzahlungen oder Rückführung der Ver-
schuldung aus dem Berichtszeitraum zur Verfügung stehen. Da dieser für das 
Konzernmanagement und die Stakeholder von höherer Relevanz ist, nutzen wir den 
…€… anstelle des 
€…
 seilanziellen Leistungsindikator.
NICHTFINANZIELLE LEISTUNGSINDIKATOREN
Mitarbeiterbefragungsergebnis als steuerungsrelevanter Indikator
Unsere jährliche weltweite Mitarbeiterbefragung zeigt uns, wo wir als Konzern aus Sicht 
der Mitarbeiter stehen. Besonders bedeutsam ist dabei sowohl das Mitarbeiterengage
-ment als auch, wie die Mitarbeiter das Führungsverhalten der Vorgesetzten einschätzen. 
Die Kennzahl —Aktive Führungentsprechend in die Bonusermittlung unse-
rer Führungskräe ein. Die Ergebnisse der im Berichtsjahr durchgeführten Mitarbeiter-
befragung schildern wir im Kapitel 
Mitarbeiter.Trteuerungsgröße
Da Treibhausgasielgröße unseres Umweltschutzprogramms —GoGreenﬁ 
ist, haben wir die Transparenz dazu wie angekündigt erhöht. Sie wird mithilfe eines 
˘--Index 
 gemessen, der auf geschäeldspeschen Emissions
- 
Intensitätskennzahlen basiert, die gegenüber dem Basisjahr indiziert sind. Die jeweili
-gen Emissionen werden so ins Verhältnis zu einer passenden Leistungsgröße gesetzt. 
Der  ist seit dem Berichtsjahr ein steuerungsrelevanter nichtanzieller Indikator 
im Konzern. Die Berechnungsgrundlagen sowie die für das Berichtsjahr ermittelten 
Werte zeigen wir im Kapitel 
Unternehmensverantwortung
.Berechnung des Free Cash−ow
    Abschreibungen   Ergebnis aus dem Abgang von 
 lang fristigen Vermögenswerten
   Zahlungsunwirksame Aufwendungen 
und Erträge   Veränderung der Rückstellungen
   Veränderung der sonstigen lang-fristigen Vermögenswerte 
erbindlich
 keiten 
  Erhaltene Dividenden   Ertragsteuerzahlungen
   Operativer Cash−ow vor Verände
-rungen des kurzfristigen Netto-vermögens (Net Working Capital)
   Veränderung des Net Working Capital
   Operativer Cash−ow (Mittelzu−uss
 / -ab−uss aus operativer Geschäfts
-tätigkeit)    Zahlungsmittelzufluss
 /-abfluss aus 
eränderung von Sachanlagen 

len Vermögenswerten 
    aus 
Akquisitionen / Desinvestitionen 
   Nettozinszahlungen   Free Cash−ow 
†–›–“   Seit˘
 Seite 
 f.
38
Deutsche Post 
 Gr
Übernahmerechtliche Angaben
Angaben nach ƒƒ
 ˘’‘ Abs. bs.  und erläuternder Bericht
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals, Stimmrechte und Übertragung von 
AktienZum šˇ
. Dezember
 etrug das Grundkapital der Gesellscha
 †, ein-geteilt in ebenso viele auf den Namen lautende Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag). 
Jede Aktie gewährt die gleichen gesetzlich vorgesehenen Rechte und Phten und in 
der Hauptversammlung je eine Stimme. Keinem Aktionär und keiner Aktionärsgruppe 
stehen Sonderrechte, insbesondere solche, die Kontrollbefugnisse verleihen, zu.
Die Ausübung der Stimmrechte und die Übertragung der Aktien richten sich nach 
den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen und der Satzung der Gesellschaei
-des nicht beschränkt. ƒ
 ˇ‘ der Satzung bestimmt, welche Voraussetzungen erfüllt sein 
müssen, um als Aktionär an der Hauptversammlung teilzunehmen und sein Stimmrecht 
auszuüben. Gegenüber der Gesellschailt als Aktionär nur, wer als solcher im Aktien-
register eingetragen ist. Dem Vorstand sind keine Vereinbarungen zwischen Aktionären 
bekannt, die das Stimmrecht oder die Aktienübertragung beschränken.
Mitglieder des Vorstands erhalten als langfristige Vergütungskomponente im Rah
-men des Long
-Term
-Incentive
-Plans jährlich Stock Appreciation Rights 
 unter 
der Voraussetzung, dass sie für jede Tranche ein Eigeninvestment vorrangig in Aktien 
der Deutsche Post 
, ersatzweise in Geld leisten. Veräußert ein Vorstandsmitglied 
Aktien des Eigeninvestments einer Tranche oder wird über das Eigeninvestment in Geld 
vor Ablauf der vorgesehenen Wartezeit von vier Jahren verfügt, verfallen sämtliche 
 aus der entsprechenden Tranche.
Im Rahmen des aktienorientierten Vergütungssystems —Share Matching Schemeﬁ 
sind die teilnehmenden Führungskräe verphtet, von einem Teil ihres jährlichen 
Bonus Aktien der Gesellscha erwerben. Für diese gilt nach den zugrunde liegenden 
Bedingungen eine vierjährige Veräußerungssperre.
Kapital
 ‰Die Bundesrepublik Deutschland ist über die KfW Bankengruppe (KfW), Frankfurt am 
Main, mittelbar an der Deutsche Post 
 beteiligt. Mit einem Anteil von rund ˘ˇ
 “ am Grundkapital ist sie unser größter Aktionär. Gemäß den uns vorliegenden Mitteilungen 
nach ƒƒ
 . Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) sind die KfW und die Bundesrepublik 
Deutschland die einzigen Aktionäre, die direkt oder indirekt mehr al
 “ des Grund
-kapitals halten.
Ernennung und Abberufung der Vorstandsmitglieder
Die Mitglieder des Vorstands werden nach den gesetzlichen Vorschren bestellt und 
abberufen (ƒƒ
 ktiengesetz (AktG), ƒ
 šˇ Mitbestimmungsgesetz (MitbestG)). Ge
-mäß ƒ
 ktG, ƒ
 šˇ MitbestG erfolgt die Bestellung durch den Aufsichtsrat auf höchs
-tens fünf Jahre. Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils 
für höchstens fünf Jahre, ist zulässig. Gemäß ƒ
 der Satzung besteht der Vorstand aus 
mindestens zwei Mitgliedern. Im Übrigen wird die Zahl der Vorstandsmitglieder durch 
den Aufsichtsrat bestimmt, der auch einen Vorsitzenden und einen stellvertretenden 
Vorsitzenden des Vorstands ernennen kann.
39Konzernlagebericht Š 
GRUNDLA
GEN Š Unternehmenssteuerung Š Übernahmerechtliche Angaben

Deutsche Post 
 Gr
SatzungsänderungenDie Satzung kann gemäß ƒƒ
 ˇˇ‘ Abs. ˇ Zbs
. ˇ Satz ˇ AktG durch Beschluss der 
Hauptversammlung geändert werden. Gemäß ƒ
 ˘ˇ Abs
. ˘ der Satzung in Verbindung 
mit ƒƒ
 bs
. ˘, ˇšš Abs. ˇ AktG beschließt die Hauptversammlung über Satzungs-
änderungen grundsätzlich mit der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen und 
mit der einfachen Mehrheit des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals. 
Soweit das Gesetz für Satzungsänderungen zwingend eine größere Mehrheit vorschreibt, 
ist diese Mehrheit entscheidend. Gemäß ƒ
 bs. tzung ist der Aufsichtsrat er
-mächtigt, Satzungsänderungen, die nur die Fassung betren, zu beschließen.
Befugnisse des Vorstands, insbesondere zu 
Aktienausgabe und AktienrückkaufDer Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum ˘’
. Mai
 bieue, auf den Namen lautende Stückaktien gegen Bar
- und
 / oder 
Sacheinlagen auszugeben und hierdurch das Grundkapital der Gesellschais zu 
 † zu erhöhen (Genehmigtes Kapita
 bs. ˘ der Satzung). Den 
Aktionären steht bei Ausgabe von neuen Aktien aus dem Genehmigten Kapita
grundsätzlich ein Bezugsrecht zu, das nur unter den in ƒ
 bs. ˘ der Satzung genannten 
Voraussetzungen mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden kann. Die 
Einzelheiten dazu ergeben sich aus ƒ
 bs. ˘ der Satzung der Gesellscha
Das Genehmigte Kapitast ein Finanzierungs
- und Akquisitionsinstrument 
entsprechend den internationalen Standards, das der Gesellschaöglichkeit gibt, 
schnellbel und kostengünstig Eigenkapital aufzunehmen. Das genehmigte Kapital 
entspricht einem Anteil von weniger al
 “ des Grundkapitals. Das Genehmigte Kapi-
taas sich ursprünglich a
  † belief, ist im Geschäjaöhe 
vo
 † und im Geschäjaöhe vo
 † in Anspruch 
genommen worden.
Der Vorstand wurde durch Beschluss der Hauptversammlung vom ˘
. Mai
 ˘ˇˇ 
ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bi
. Mai
 al oder mehr
-mals Options
-, Wandel
- und
 / oder Gewinnschuldverschreibungen sowie Genussrechte 
unter Einschluss von Kombinationen dieser Instrumente im Gesamtnennbetrag von bis 
zu ˇ 
 † auszugeben und dabei Options
- oder Wandlungsrechte auf bi
  Aktien mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bi
  † zu gewähren. Die Ermächtigung ist im Dezember
 urch die Begebung einer Wandel
-schuldverschreibung im Gesamtnennbetrag von ˇ
  † in voller Höhe in Anspruch 
genommen worden.
Im Geschäjad erstmal
 Aktien an Inhaber von Teilschuldver
-schreibungen nach Ausübung ihres Wandlungsrechts ausgegeben worden. Das Grund
-kapital war zum šˇ
. Dezember
 och um bi
 † bedingt erhöht, um 
den Inhabern bzw. Gläubigern von aufgrund des Ermächtigungsbeschlusses vom 
. Mai
 egründeten Options
- oder Wandlungsrechten oder Wandlungsphten 
nach Ausübung ihrer Rechte zur Bedienung der Rechte bzw. in Erfüllung von Wand
-lungsphten Aktien zu gewähren (Bedingtes Kapita
 bs. š der Satzung).
Der Vorstand ist durch Beschluss der Hauptversammlung vom ˘‘
. Mai
 ˘ˇš er
-mächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum ˘’
. Mai
 al oder mehr
-mals Options
-, Wandel
- und
 / oder Gewinnschuldverschreibungen sowie Genussrechte 
unter Einschluss von Kombinationen dieser Instrumente (nachfolgend zusammen 
—Schuldverschreibungenﬁ) im Gesamtnennbetrag von bi
  † auszugeben und 
dabei Options
- oder Wandlungsrechte auf bi
  Aktien mit einem anteiligen 
Betrag am Grundkapital von insgesamt bi
  † zu gewähren. Die Schuld-
40
Deutsche Post 
 Gr
verschreibungsbedingungen können auch eine Pht zur Ausübung von Options
- oder 
Wandlungsrechten oder das Recht der Gesellschaorsehen, den Inhabern bzw. Gläu-
bi
 gern der Schuldverschreibungen ganz oder teilweise anstelle der Zahlung eines 
 geschuldeten Geldbetrags Aktien der Gesellschazu gewähren, und zwar zum Ende 
der Laufzeit oder zu anderen Zeitpunkten. Das Grundkapital ist um bi
  † bedingt erhöht, um den Inhabern bzw. Gläubigern der Schuldverschreibungen Aktien 
nach Ausübung ihrer Options
- oder Wandlungsrechte bzw. in Erfüllung ihrer Options
- oder Wandlungsphten zu gewähren oder um ihnen gemäß den Schuldverschrei
-bungsbedingungen Aktien anstelle von Geldzahlungen zu gewähren (Bedingtes Kapital 
 bs
. tzung). Das Bezugsrecht der Aktionäre kann bei der Ausgabe von 
Schuldverschreibungen nur unter den in dem vorgenannten Ermächtigungsbeschluss 
aufgeführten Voraussetzungen mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen wer
-den. Die Einzelheiten dazu ergeben sich aus dem von der Hauptversammlung beschlos
-senen Beschlussvorschlag zu Tagesordnungspunkauptversammlung vom 
˘‘. Mai
 Die Ermächtigung zur Ausgabe von Schuldverschreibungen entspricht der üblichen 
Praxis bei börsennotierten Aktiengesellschaen. Sie erönet der Gesellschaög
-lichkeit, ihre Aktivitätbel und zeitnaanzieren, und gibt den notwendigen 
Handlungsspielraum, um günstige Marktsituationen kurzfristig und schnell zu nutzen, 
indem beispielsweise Schuldverschreibungen mit Options
- oder Wandlungsrechten 
oder Wandlungsphten auf Aktien der Gesellschaahmen von Unternehmens
-zusammenschlüssen, beim Erwerb von Unternehmen oder von Beteiligungen an Unter-
nehmen als Gegenleistung angeboten werden können. Der Vorstand hat die Ermäch-
tigung bisher nicht in Anspruch genommen.
Der Vorstand ist durch Beschluss der Hauptversammlung vom ˘
. Mai
 ˘ˇ er
-mächtigt, bi
. Mai
 sgesamt bi
  Performance Share Units mit 
Bezugsrechten auf insgesamt bi
  Aktien mit einem anteiligen Betrag am 
Grundkapital von insgesamt bi
  † nach näherer Maßgabe des Ermäch-
tigungsbeschlusses an Mitglieder der Geschäührungen der im Mehrheitsbesitz der 
Gesellschastehenden Unternehmen sowie an Führungskräe der Gesellschaund der 
in ihrem Mehrheitsbesitz stehenden Unternehmen auszugeben. Die Performance Share 
Units können mit Zustimmung des Vorstands auch von im Mehrheitsbesitz der Gesell
-schatehenden Unternehmen ausgegeben werden. Die Ausgabe der Aktien auf die mit 
den Performance Share Units verbundenen Bezugsrechte ist davon abhängig, dass nach 
Ablauf einer vierjährigen Wartezeit bestimmte Erfolgsziele erreicht werden, wobei 
grundsätzlich für je sechs gewährte Bezugsrechte bis zu vier Aktien ausgegeben werden 
können, wenn und soweit näher spete Performance
-Ziele für die Kursentwick
-lung erreicht werden, und bis zu zwei Aktien, wenn und soweit bestimmte an der pro
-zentualen Entwicklung des 
˜˚–
 Europndex orientierte Outperformance
-Ziele 
erreicht werden. Das Grundkapital ist um bi
  † bedingt erhöht, um den be
-zugsberechtigten Führungskräen nach Maßgabe des Ermächtigungsbeschlusses 
 Aktien 
der Gesellschaewähren zu können (Bedingtes Kapita
 bs. tzung). 
Die Einzelheiten ergeben sich aus dem von der Hauptversammlung beschlossenen Be
-schlussvorschlag zu Tagesordnungspunkt ’ der Hauptversammlung vo
. Mai
 Zum šˇ
. Dezember
 tanerformance Share Units aus, die in den 
Geschäjahrusgegeben worden sind.
Schließlich hat die Hauptversammlung vo
. Mai
 esellschamäch
-tigt, bi
. Mai
 ene Aktien im Umfang von bi
 “ des bei Beschluss
-fassung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Dabei gilt die Maßgabe, dass die so 
41Konzernlagebericht Š 
GRUNDLA
GEN Š Übernahmerechtliche Angaben

Deutsche Post 
 Gr
erworbenen Aktien zusammen mit Aktien, die die Gesellschaereits erworben hat 
und noch besitzt, zu keinem Zeitpunkt mehr als ˇ
 “ des Grundkapitals darstellen 
dürfen. Der Erwerb der Aktien kann über die Börse, aufgrund eines öentlichen 
 Kauf
  
angebots, mittels einer an die Aktionäre der Gesellschaerichteten öentlichen 
Aorderung zur Abgabe von Verkaufsangeboten oder auf andere Weise nach Maßgabe 
des ƒ ktG erfolgen. Die erworbenen eigenen Aktien können zu jedem gesetzlich 
zulässigen Zweck verwendet werden. Gestattet sind insbesondere Œ neben einer Ver-
äußerung über die Börse oder durch öentliches Angebot an alle Aktionäre Œ eine 
Verwendung unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre nach näherer Maßgabe 
des Ermächtigungsbeschlusses sowie die Einziehung ohne weiteren Hauptversammlungs-
beschluss. Die Einzelheiten ergeben sich aus dem von der Hauptversammlung beschlos
-senen Beschlussvorschlag zu Tagesordnungspunkt der Hauptversammlung vom 
. Mai
 Ergänzend dazu hat die Hauptversammlung vo
. Mai
 orstand er
-mächtigt, in dem zu Tagesordnungspunkeschlossenen Rahmen eigene Aktien auch 
unter Einsatz von Derivaten zu erwerben. Dies erfolgt in Erfüllung von Optionsrechten, 
die die Gesellschawerb der eigenen Aktien bei Ausübung der Option verph
-ten (—Put
-Optionenﬁ), in Ausübung von Optionsrechten, die der Gesellschaas Recht 
vermitteln, eigene Aktien bei Ausübung der Option zu erwerben (—Call
-Optionenﬁ), 
infolge von Kaufverträgen, bei denen zwischen dem Abschluss des Kaufvertrags über 
Deutsche
-Post
-Aktien und der Erfüllung durch Lieferung von Deutsche
-Post
-Aktien 
mehr als zwei Börsentage liegen (—Terminkäufeﬁ) oder durch Einsatz einer Kombination 
von Put
-Optionen, Call
-Optionen und
 / oder Terminkäufen. Dabei sind alle Aktien-
erwerbe unter Einsatz der vorgenannten Derivate auf höchsten
 “ des bei Beschluss
-fassung vorhandenen Grundkapitals beschränkt. Die Laufzeiten der einzelnen Derivate 
dürfen nicht mehr als ˇ’ Monate betragen, müssen spätestens a
. Mai
 enden 
und so gewählt werden, dass der Erwerb der eigenen Aktien in Ausübung der Derivate 
nicht nac
. Mai
 folgen kann. Die Einzelheiten ergeben sich aus dem von 
der Hauptversammlung beschlossenen Beschlussvorschlag zu Tagesordnungspunk
der Hauptversammlung vo
. Mai
 Die Erteilung einer Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien durch die Haupt-
versammlung entspricht einer verbreiteten Praxis bei börsennotierten Aktiengesell
-schaen in Deutschland. Die Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien unter Einsatz 
von Derivaten soll das Instrumentarium des Aktienrückkaufs lediglich ergänzen und 
der Gesellschaelegenheit geben, einen Rückkauf optimal zu strukturieren.
Bei öentlichen Angeboten zum Erwerb von Aktien der Gesellschaelten aus
-schließlich Gesetz und Satzung einschließlich der Bestimmungen des deutschen Wert
-papiererwerbs
- und Übernahmegesetzes. Die Hauptversammlung hat den Vorstand 
nicht zur Vornahme von in ihre Zuständigkeit fallenden Handlungen ermächtigt, um 
den Erfolg von etwaigen Übernahmeangeboten zu verhindern.
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels 
 infolge˜ eines Übernahmeangebots stehen, und Entschädigungsvereinbarungen für 
den˜Fall eines Übernahmeangebots mit Vorstandsmitgliedern oder 
ArbeitnehmernDie Deutsche Post 
 hat mit einem Bankenkonsortium einen Vertrag über eine 
 syndizierte Kreditlinie in Höhe von ˘
  † abgeschlossen. Im Fall eines Kontroll-
wechsels im Sinne des Vertrags hat jedes Mitglied des Bankenkonsortiums unter be
-stimmten Voraussetzungen das Recht, seinen Anteil an der Kreditlinie sowie seinen 
jeweiligen Anteil an ausstehenden Krediten zu kündigen und deren Rückzahlung zu 
42

Deutsche Post 
 Gr
verlangen. Weiterhin sehen die Anleihebedingungen der unter dem im März
 ˘˘ 
 etablierten —Debt Issuance Programmeﬁ emittierten Anleihen sowie der im Dezem
-ber
 egebenen Wandelanleihe Kontrollwechselbestimmungen vor. Im Fall eines 
Kontrollwechsels im Sinne der Bedingungen gewähren diese den Gläubigern unter be
-stimmten Voraussetzungen das Recht, die vorzeitige Rückzahlung der jeweiligen 
Schuldverschreibungen zu verlangen. Außerdem besteht ein Rahmenvertrag über die 
Lieferung von Treibsto, auf dessen Grundlage im Berichtsjahr Treibstoegenwert 
eines hohen zweistelligen Millionenbetrags abgerufen wurde und der dem Lieferanten 
für den Fall eines Kontrollwechsels ein Recht zur sofortigen Beendigung der Geschä
-beziehung einräumt.
Für den Fall eines Kontrollwechsels ist allen Mitgliedern des Vorstands das Recht 
eingeräumt, innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten nach dem Kontrollwechsel 
mit einer Frist von drei Monaten zum Monatsende ihr Amt jeweils aus wichtigem 
Grund niederzulegen und den Vorstandsvertrag zu kündigen (Sonderkündigungsrecht). 
Bei Ausübung des Sonderkündigungsrechts oder einvernehmlicher Au⁄ebung des Vor
-standsvertrags innerhalb von neun Monaten seit Kontrollwechsel hat das Mitglied des 
Vorstands Anspruch auf Abdung seiner Vergütungsansprüche für die Restlaufzeit des 
Vorstandsvertrags, begrenzt durch die vom Deutschen Corporate Governance Kodex 
in Nr
. pfohlenen Caps mit der im Vergütungsbericht dargestellten Präzisierung. 
Im Hinblick auf Optionen aus dem Long
-Term
-Incentive
-Plan wird das Vorstands-
mitglied so behandelt, als ob die Wartezeit für sämtliche Optionen bei Beendigung des 
Vorstandsvertrags bereits abgelaufen wäre. Die ausübbaren Optionen können dann in
-nerhalb von sechs Monaten nach Vertragsbeendigung ausgeübt werden. Beim Share 
Matching Scheme für Führungskräe wird im Falle eines Kontrollwechsels der Gesell
-schaaltefrist für die Aktien mit sofortiger Wirkung unwirksam. Die teilnehmen
-den Führungskräe erhalten zeitnah die volle Zahl der ihrem Aktieneinsatz ent-
sprechenden Matching Shares. In einem derartigen Fall trägt der Arbeitgeber alle 
nachteiligen steuerlichen Folgen, die sich aus der Verkürzung der Haltefrist ergeben. 
Davon ausgenommen sind Steuern, die normalerweise nach der Haltefrist anfallen.
Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat
Die Grundzüge des Vergütungssystems für Vorstand und Aufsichtsrat schildern wir im 
Vergütungsbericht
 des Corporate
-Governance
-Berichts, der gleichzeitig Bestandteil des 
Konzernlageberichts ist.
Forschung und Entwicklung
Da der Konzern als Dienstleistungsunternehmen keine Forschung und Entwicklung im 
engeren Sinne betreibt, ist über nennenswerte Aufwendungen nicht zu berichten.
 Corporate Governance, Seit
 ff.
43Konzernlagebericht Š 
GRUNDLA
GEN Š Übernahmerechtliche Angaben Š Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat Š 
 Forschung und Entwicklung

Deutsche Post 
 Gr
WIRTSCHAFTSBERICHT
Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage
Ergebnis im Rahmen der Erwartungen in einem Jahr des Übergangs
Im Geschäjaat Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group ihren Umsatz begünstigt durch 
positive Währungsekt
  † gesteigert. Unverändert dynamisch gewachsen 
sind das deutsche Paketgeschänternehmensbereich Post 
- eCommerce 
- Parcel 
(PeP) sowie das internationale Geschäim Unternehmensbereich Express. Das Ergeb
-nis wurde von Verlusten im Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight belastet, 
die durch die Neuausrichtung der Transformation alen, sowie von Restrukturie
-rungskosten im Unternehmensbereich Supply Chain. Im Unternehmensbereich PeP 
wurde das Ergebnis auch infolge des Streiks belastet. Gegenläg hat sich der Free 
Cashow entwickelt, der deutlich gesteigert werden konnte und aus Sicht des Vorstands 
die soanzielle Lage des Konzerns dokumentiert.
Prognose-Ist-Vergleich
Prognose-Ist-Vergleich
  ˚…˛˝⁄ K  • 1⁄ Unternehmensbereich PeP: 
 ,
  • 1⁄ -Unternehmensbereiche: 
 
  • 1⁄ Corporate Center
 /Anderes: 
  •˚

Entwickelt sich im Einklang mit dem  1 Cash−ow

Free C 
  

  • abInvestitionen (Capex)
Ausgaben für Investitionen auf 
  • erhöhenAusschüttung  ‡ des Nettogewinns Mitarbeiterbefragung

Zustimmung für Kennzahl —Aktive 
 ‡ erhöhenTr
š’-rlen Indikator im 
Konzern einführen
Er
˚…˛˝⁄ K  •⁄ Unternehmensbereich P,
  •⁄ -Unternehmensber
  •⁄ Corporate Center /Ander  •   ˚
Entwickelt sich im Einklang mit dem  
Cash−ow

Free C.
  • die 
Dividendenzahlung deutlich Investitionen (Capex)

  • AusschüttungV
 ‡ des angepassten 2 Nettogewinns als Dividende ausschütten
Mitarbeiterbefragung

Kennzahl —Aktive Führungﬁ erreicht 
 ‡Tr
 

(V
 ˚…˛˝⁄ K  
  •⁄ Unternehmensbereich PeP: 
 
  •⁄ -Unternehmensber  • 
  •⁄ Corporate Center /Ander  • ˚

Entwickelt sich im Einklang mit dem  und steigt deutlich
Cash−ow

Free C
-lung im Mai  Investitionen (Capex)
Ausgaben für Investitionen auf 
  • erhöhenAusschüttung  ‡ des Nettogewinns Mitarbeiterbefragung
 3Zustimmung für Kennzahl —Aktive Führungﬁ 
um einen Prozentpunkt erhöhen
Tr

 1 Prognose unterjährig gesenkt
 2 - und Streikeffekte, Beteiligungsverkäufe sowie weitere Einmaleffekte, teilweise auf Managementschätzungen basierend
3 Fragebogen im Verorjahr weiterentwickelt, geänderter Ausgangswert
  44
Deutsche Post 
 Gr
RahmenbedingungenWeltwirtschaft wächst schwach
Das Wachstum der Weltwirtschaat sich im Jabgeschwächt. Während sich 
die konjunkturelle Erholung in den Industrieländern mit einem durchschnittlichen Zu
-wachs des Bruttoinlandsprodukts 
 um ˇ,‘ “ leicht beschleunigte, blieb das Wachs
-tum in den aufstrebenden Märkten mit n
 “ deutlich hinter dem des Vorjahres 
zurück. Maßgeblich trugen dazu schwere Rezessionen in einigen großen Schwellen-
ländern bei, die wiederum Folge sinkender Rohstopreise und internationaler Kokte 
waren. Insgesamt ist die globale Wirtschaleistung kau‹raereinigt um š,ˇ
 “ (Vor
-jahr
 “) gewachsen. Auch der Welthandel legte vergleichsweise mäßig zu, wobei die 
Schätzungerieren 
  .Weltwirtschaft: Wachstumsindikator
  ˘˘‰Brutto inlands-produkt ExportBinnen-nachfrage China6,9Œ2,8
k. A.Japan0,52,70,02,41,13,0Euroraum
1,55,01,5Deutschland1,75,41,6 Daten teilweise geschätzt, S
 F Quelle: Postbank, nationale Statistiken
Asien wies erneut die höchste wirtschaliche Dynamik auf. Das 
-Wachstum blieb 
mit
 “ jedoch hinter dem Vorjahreswert von’
 “ zurück. Vor allem in China 
schwächte sich die Konjunktur weiter ab. Die Exportlen unter ihr Vorjahresniveau; 
die Industrieproduktion wuchs spürbar schwächer. Das 
-Wachstum gab a
 “ (Vorjahr
 “) nach Œ der niedrigste Wert seit den frühahren. Die japanische 
Wirtschaholte sich nur sehr verhalten von dem im Vorjahr erlittenen konjunkturel
-len Rückschlag. Besonders schwach blieb der private Verbrauch, der das zweite Jahr in 
Folge deutlich zurückging. Zudem litten die Exporte unter der kräigen Aufwertung 
des Yen. Das 
 wuchs n
 “ (Vorjahr
 “).Der konjunkturelle Aufschwung in den Vereinigten Staaten hat sich fortgesetzt. Nicht 
zuletzt dank deutlich gesunkener Energiepreise überzeugte der private Verbrauch mit dem 
kräigsten Zuwachs seit zehn Jahren. Auch die Ausrüstungs
- und Bauinvestitionen wur
-den erneut ausgeweitet. Dagegen dämpe der Außenhandel das Wachstum deutlich. Ins
-gesamt stieg das 
 “ (Vorjahr
 “). Die Arbeitslosenquote ging deutlich zurück.
Im Euroraum hat sich die Konjunktur im Berichtsjahr gefestigt. Privater Verbrauch, 
Staatsverbrauch und Bruttoanlageinvestitionen wurden gesteigert. Auch der Außen-
handel belebte sich, was sich nahezu gleich auf Exporte und Importe erstreckte. In 
Summe führte dies zu einem 
-Wachstum vo
 “ (Vorjahr
 “). Die einzelnen 
Länder entwickelten sich zwar sehr unterschiedlich, erzielten jedoch mit Ausnahme 
Griechenlands allesamt positive Wachstumsraten. In der Folge sank die Arbeitslosigkeit. 
Die durchschnittliche Arbeitslosenquote lag mi
 “ aber immer noch auf 
 einem 
sehr hohen Niveau.
Die deutsche Wirtschahs im Jaontinuierlich. Die Exporte protier
-ten vom schwachen Euro, während eine deutlich steigende Binnennachfrage die Im
-porte wachsen ließ. Der private Verbrauch entwickelte sich somit zum wichtigsten 
45Konzernlagebericht Š 
WIRTSCH
AFTSBERICHT Š Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage Š 
 Prognose-Ist-Vergleich Š Rahmenbedingungen

Deutsche Post 
 Gr
Wachstumsträger. Auch der Staatsverbrauch stieg. Dagegen schwächte sich der Zuwachs 
bei den Bruttoanlageinvestitionen ab. Insgesamt ist das 
 
 “ (Vorjahr: 
 “) gewachsen. Vor dem Hintergrund des soliden Aufschwungs entwickelte sich der deut
-sche Arbeitsmarkt positiv: Im Jahresdurchschnitt erhöhte sich die Zahl der Beschäig
-ten a
  (Vorjahr
 ).Ölpreis gibt massiv nach
Am Jahresenostete ein Fass Rohöl der Sorte Bren
-› (Vorjahr: 
-›). Der Ölpreis lag im Jahresdurchschnitt mit gu
-› um run
 “ unter 
dem des Vorjahres. Im Jahresverlauf schwankte er zwisch
-› un
-›, wobei 
er ab Jahresmitte massiv nachgab. Grund für den Preisverfall war eine starke Aus
 weitung 
des globalen Angebots, mit dem die Nachfrage im Zuge der schwachen Weltkonjunktur 
nicht mithalten konnte. Vor allem in den Vereinigten Staaten wurde die Förderung 
nochmals beträchtlich gesteigert. Zudem konnte sich die 
€
 nicht darauf einigen, die 
Förderquoten abzusenken.
Brentöl-Spotpreis und Wechselkurs Euro
 / -Dol
   701,40 651,35 601,30 551,25 501,20 451,15 401,10 351,05 301,00 250,95 200,90Januar
 März
 Juni
 September
 Dezember
 Brentöl-Spotpreis je Barrel in 
“‘-Dollar
 Wechselkurs Euro
 / “‘-Dollar
  Expansive Geldpolitik der Zentralbank schwächt den Euro
Aufgrund der extrem niedrigen, zu Beginn des Jahrogar negativen Iations
-rate erweiterte die Europäische Zentralbank 
 ihr Ankaufprogramm für gedeckte 
Schuldverschreibungen und forderungsbesicherte Anleihen massiv. Seit März
 -wirbt sie auch Staatsanleihen, wobei das gesamte monatliche Ankaufvolumen in der 
Regel b
  † liegt. Im Dezember verlängerte die 
 die Mindestlaufzeit des 
Ankaufprogramms auf März
 d senkte zudem ihren Einlagenzinssatz um 
Prozentpunkte a
 “. Banken haben damit auf ihre Einlagen bei der 
 einen Strafzins in entsprechender Höhe zu leisten. Die 
-Notenbank erhöhte dagegen 
ihren Leitzinrozentpunkte a
 “ bi
 “.Die unterschiedlichen geldpolitischen Kurse beider Zentralbanken beussten 
deutlich das Austauschverhältnis zwischen Euro und 
˜
-Dollar. Vor allem in den ersten 
Monaten des Jahres sowie im Herbst geriet der Euro unter Abwertungsdruck. En 
wurde er mit knap
-› gehandelt, womit er im Jahresverla
 “ gefallen 
ist. Gegenüber dem Britischen Pfund gab der Eur
 “ nach.
46
Deutsche Post 
 Gr
Moderate Risikoaufschläge für Unternehmensanleihen
Auch die Anleihemärkte im Euroraum wurden stark durch die Geldpolitik geprägt. Im 
Zuge der Ausweitung des Anleiheankaufprogramms durch die 
 gaben die Kapital
-marktzinsen massiv nach. Im April l die Rendite zehnjähriger Bundesanleihen sogar 
auf ein historisches Tief; zum Jahresende lag sie b
 “ (Vorjahr
 “). Die Ren-dite zehnjähriger 
˜
-Staatsanleihen lag zum Jahresende mit ˘,˘
 “ uˇProzent
-punkte über dem Stand des Vorjahres. Die Risikoaufschläge für Anleihen von Unter
-nehmen mit guter Bonität stiegen zwar spürbar an, bewegten sich aber im langjährigen 
Vergleich auf einem moderaten Niveau. Belastend wirkten sich vor allem die zunehmen
-den Sorgen um eine Wachstumsabschwächung in China aus.
Am deutschen Aktienmarkt zogen die Notierungen bis April markant an, getrieben 
durch die Geldpolitik der 
 und sinkende Kapitalmarktzinsen. Danach gingen diese 
Gewinne teilweise wieder verloren, bevor es im August infolge massiver Turbulenzen 
an den chinesischen Aktienbörsen zu einem markanten Kursrückgang kam. Hiervon 
konnte sich der deutsche Markt in Anbetracht der soliden Konjunktur aber wieder er
-holen. Wie sich die wichtigsten Indizes und unsere Aktie im Berichtsjahr entwickelten, 
beschreiben wir im Kapitel 
Deutsche-Post-
Aktie.Internationaler Handel wächst regional mit unterschiedlicher Geschwindigkeit
Der für uns relevante WelthandeŒ in Containern verschickte L
- und Seefracht, ohne 
üssige Stoe und SchüttguŒ ist im Berichtsjahr um insgesamt ˇ,ˇ
 “ gewachsen. Das 
Wachstl regional unterschiedlich aus. Am stärksten gewachsen sind die Importe 
nach Nordamerika sowie die Exporte aus Europa und der Region 
. Das Wachstum 
des asiatischen Handels verlangsamte sich. Die Exporte aus Nordamerika gingen auf
-grund des starken 
-Dolla
 “ zurück.
Handelsvolumina: Durchschnittliche annualisierte Wachstumsr
  ‰Asien-P
Europa
Latein amerika(Mittlerer 
Osten /Afrika)Nordamerika
 Import ExportAsien-P
1,2Œ3,5
4,7Œ1,1
6,9Europa
2,0Œ10,4
3,64,48,9Lateinamerika2,6Œ0,5
Œ1,0
4,54,9 (Mittlerer Osten
 /Afrika)3,0Œ3,1
Œ5,7
4,510,7Nordamerika
Œ6,3
Œ4,5
Œ2,0
Œ3,8
1,4 Quelle: Seabury Cargo Advisory, S
. Januar le relevanten See- und Luftfrachthandelsvolumina in Tonnen, 
toffe und Schüttgut. Sendungen innerhalb der 
-Freihandelszone sind nicht enthalten.
 Seite 
 f.
47Konzernlagebericht Š 
WIRTSCH
AFTSBERICHT Š Rahmenbedingungen
Deutsche Post 
 Gr
Wesentliche Handelsströme: V
 1   Tonnen
476 Asien-P
74 31 Lateinamerika0 Europa
1 Nordamerika
 Intraregional
  
   
   
 Nordamerika
Export 9 88 16 18 131Import 7 106 31 25 169LateinamerikaExport 11 24 18 25 78Import 2 30 18 18 68EuropaExport 54 86 31 18 189Import 20 95 16 18 149(Mittlerer Osten
 /Afrika)Export 49 20 7 2 78Import 101 54 9 11 175Asien-PExport 101 95 106 30 332Import 49 86 88 24 247    Asien-P
  
 Europa
  
 Nordamerika
  
 Lateinamerika 1 Handel zwischen Ländern der Europäischen Union ist nicht enthalten 
Quelle: Seabury Cargo Advisory, S
. Januar 48
Deutsche Post 
 Gr
Rechtliche RahmenbedingungenAls Marktführer unterliegen viele unserer Dienstleistungen der sektorspeschen Re-
gu lierung nach dem Postgesetz. Angaben hierzu sowie zu rechtlichen Risikden 
Sie im 
Anhang zum Konzernabschluss.
Wesentliche Ereignisse
Negative Einmaleffekte durch 
Neuausrichtung der Transformation bei Global Forwarding
Das Management von Global Forwarding, Freight hat sich im dritten Quartal intensiv 
mit der Neuausrichtung der Transformation beschäigt und entschieden, das New 
 Forwarding Environment 
 System einzustellen. Da eine anderweitige Nutzung der 
-Investitionen weitestgehend nicht möglich ist, hat der Konzern im Geschäja 
negative Einmaekte in Höhe vo
  † verbucht. Diese Summe besteht zum 
einen aus der Wertminderung bislang aktivierter Investitionen unter 
 in Höhe von 
  †. Zum anderen beinhaltet sie Folgekosten in Höhe vo
  †, die im Zu-sammenhang mit der Entscheidung zur Neuausrichtung stehen.
Die im Zwischenabschluss zum dritten Quartal rognostizierten möglichen 
Ergebnisbelastungen für das Gesamtjahr in Höhe vo
  †, von denen ’ˇ
  † bereits im dritten Quartal enthalten waren, sind bis zum Ende des Geschäjahres in 
nahezu vollständiger Höhe erfasst worden.
Ertragslage
Ausgewählte Kennzahlen zur Ertragslage
   20142015
 Umsatz •56.63059.230Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 •2.9652.411Umsatzrendite
 1‡5,24,1Gewinn nach Kapitalkosten 
šƒ
 •1.551877Konzernjahresergebnis
 2 •2.0711.540Ergebnis je Aktie
 3•1,711,27Dividende je Aktie•0,850,85
 4 1  ÷ Umsatz2 Nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen3 Unverwässert4 Vorschlag
Portfolio geändert
Im zweiten Quartaaben wir im Unternehmensbereich Supply Chain Anteile an 
den zwei Immobilienentwicklungsgesellschaen King™s Cross Central Property Trust 
und King™s Cross Central General Partner Ltd. in Großbritannien verka
Im Mai haben w
 “ unserer Anteile an der Sinotrans Ltd., China, die wir im 
Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight halten, veräußert.
Im Dezember
 aben wir das Lebensmittelbeschaungsgeschäesell
-sch 
˝˙ˆ
 Supply Chain Ltd. in Großbritannien verka
 Textziffer
49Konzernlagebericht Š 
WIRTSCH
AFTSBERICHT Š Rahmenbedingungen Š Wesentliche Ereignisse Š Ertragslage

Deutsche Post 
 Gr
K
  Im Geschäjast der Konzernumsa
  † a  † aus
-schließlich deshalb gestiegen, weil positive Währungsekte ihn um 
  † erhöht 
haben. Niedrigere Treibstoschläge aufgrund des gesun
 kenen Ölpreises haben den 
Umsatz dagegen deutlich belastet. Zudem minderte ein ge
 änderter Ausweis von Um
-sätzen und Aufwendungen infolge vertraglicher Änderungen mit dem 
 National 
Health Service 
 in Großbritannien im vierten Quartal den Umsa
  †. Der Anteil am Umsatz, der im Ausland erwirtschaet wurde, lag mi
 “ leicht über 
dem Niveau des Vorjahres 
 .Im vierten Quartast der Umsa
  † a  † zurück-
gegan
 gen; ohne positive Währungsekte in Höhe vo
  † hätte der Rückgang 
  † betragen. Insbesondere wurde der Umsatz in diesem Zeitraum durch nied
-rigere Treibstoschläge belastet.
Die sonstigen betrieblichen Erträge sind vo
  † im Vorjahr a
  † gestiegen. Darin sind Abgangserträge vo
  † aus den Verkäufen von Anteilen 
an King™s Cross und Sinotrans enthalten. Zudem resultierten aus dem schwachen Euro 
höhere Erträge aus der Währungsumrechnung. Im Berichtsjahr ist auch ein positiver 
Einmaekt in Höhe ’˘
  † enthalten, der im Wesentlichen durch eine Zuschrei
-bung von Vermögenswerten des Hubs in Cincinnati entstanden ist. Im Vorjahr hatten 
sich die sonstigen betrieblichen Erträge unter anderem dadurch erhöht, dass im Rah
-men der Restrukturierung des 
-Expressgeschäbernommene Verphtungen für 
Ausgleichszahlungen anders eingeschätzt worden waren.
Währungseffekte erhöhen MaterialaufwandVor allem Währungsekte in Höhe vo
  † ließen den Materialaufwand auf 
  † steigen. Ohne diese ging er um ’’ˇ
  † zurück, wozu vor allem ge-
ringere Treibsto”osten beigetragen haben. Aufgrund des geänderten 
‰˙˜-Vertrages 
reduzierte sich der Materialaufwan
  †.Der Personalaufwand wuchs ebenfalls vorwiegend wechselkursbedingt um 
  † auf 
  †. Zudem ist die Zahl der Mitarbeiter im Konzern gestiegen.
Die Abschreibungen lagen mi
   “ über dem Vorjahreswert von 
ˇ.š’ˇ  †, vorwiegend weil Wertminderungen auf 
 in Höhe vo
  † ange
-fallen sind. Im Vorjahr waren Wertminderungen auf Flugzeuge und Flugzeugteile in 
Höhe vo
  † enthalten.
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen lagen mi
  † ebenfalls deut
-lich über dem Niveau des Vorjahres 
  . Der schwache Euro ließ die Aufwen-
dungen aus der Währungsumrechnung steigen, zudem sind Restrukturierungsaufwen
-dungen im Unternehmensbereich Supply Chain angefallen.
Konzernumsatz
    59.23017.493 41.737 
˜˘˚ˆ
  56.63017.367 39.263 Inland  
 Ausland 50
Deutsche Post 
 Gr
Entwicklung Umsatz, sonstige betriebliche Erträge und operativer 
Aufwand   •+ / Œ %  Umsatzerlöse   59.230  
 4,6  
 ⁄ Wachstumstrends im deutschen Paketgeschäft und 
essgeschäft bleiben intakt
⁄ Geänderter -Vertr
  •⁄   •Sonstige betriebliche Erträge 2.394 18,8 ⁄ Erträge aus dem Verkauf von Beteiligungen enthalten⁄ Erträge aus Währungsumrechnung steigen deutlich anMaterialaufwand  33.170  3,5  ⁄ Anstieg vor allem wechselkursbedingt
⁄ Organischer Rückgang durch gesunkenen Ölpreis
⁄  Geänderter -Vertr
  •Personalaufwand
 19.640 8,0 ⁄ Anstieg mehrheitlich wechselkursbedingt⁄ Zahl der Mitarbeiter steigtAbschreibungen
  1.665  20,6  ⁄ Wertminderungen für 
  • enthalten⁄ Vorjahr enthielt Wertberichtigungen auf Flugzeuge 
  •Sonstige betriebliche 

Aufwendungen4.740 16,3 ⁄ Aufwendungen aus Währungsumrechnung steigen stark 
  Konzern-˚…˛˝ err
  Das Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 ist um 
 “ auf 
  † (Vorjahr: 
  †) gesunken. Im vierten Quartal erhöhte es sich vo
  † a  †. 
Vor allem weil das geänderte Zinsniveau zu geringeren Finanzaufwendungen führte, 
verbesserte sich das Finanzergebnis von Œš’’
  † a  †. Das Ergebnis vor 
Ertragsteuern lag im Berichtsjahr mi
  † deutlich unter dem Vorjahresniveau 
  . Bei einer leicht erhöhten Steuerquote sind die Ertragsteuer
  † auf šš’
  † gesunken.
Jahresergebnis und Ergebnis je 
Aktie gesunkenDas Konzernjahresergebnis ist vo
  † auf 
  † gesunken. Davon stehen 
  † den Aktionären der Deutsche Post 
 un
  † den nicht beherr
-schenden Anteilseignern zu. Das Ergebnis je Aktie ist ebenfalls gesunken, unverwässert 
vo
 † a
 †, verwässert vo
 † auf ˇ,˘˘ †. Aktie vorgeschlagen
Unsere Finanzstrategie sieht vor, grundsätzlic
 “ bi
 “ des Nettogewinns als Divi-
dende auszuschütten. Vorstand und Aufsichtsrat werden daher den Aktionären auf der 
Hauptversammlung am ˇ’
. Mai
 orschlagen, für das Geschäjae Divi-
dende vo
 † je Aktie (Vorjahr
 †) auszuschütten. Die Ausschüttungs
 quote 
bezogen auf das Konzernjahresergebnis, das auf die Aktionäre der Deutsche Post 
 entfällt, beträ
 “. Angepasst um Einmaekte, wie in Tabelle 
˛.˘ˇ beschrieben, 
ergibt sich eine Ausschüttungsquote vo
 “. Berechnet auf den Jahresschlusskurs 
unserer Aktie ergibt sich eine Nettodividendenrendite von š,š
 “. Die Dividende wird 
am ˇ‘
. Mai
 usgezahlt und ist für inländische Investoren steuerfrei. Eine Steuer-
erstattungs
- oder Steueranrechnungs
 möglichkeit ist mit der Dividende nicht verbunden.
Konzern-
˚…˛˝   2.411˜˘˚ˆ 2.965 Ausschüttungssumme 
 und Dividende je Stückaktie  7250,607860,658460,708460,700,809681.0300,851.0310,85 ˘˛ ˚˘ ˚˚ ˚˜ ˚˙ ˚ˆ  1 Dividende je Stückaktie in › 1 Vorschlag
51Konzernlagebericht Š 
WIRTSCH
AFTSBERICHT Š Ertragslage

Deutsche Post 
 Gr
Gewinn nach Kapitalkosten gesunken
Das 
˛€
 ist im Jao
  † a  † gesunken, vor allem bedingt 
durch den Rückgang des 
. Zusätzlich haben sich die Kosten für das eingesetzte 
Kapita
 “ erhöht, was vorwiegend auf die gestiegene Investitionstätigkeit beson
-ders im Unternehmensbereich Express sowie Wechselkursekte zurückzuführen ist.
˚…˛˝ after Asset Charge (˚
, Gewinn nach Kapitalkosten)
   20142015
+ / Œ % 2.9652.411Œ18,7
 Kapitalkosten
Œ1.414
Œ1.534
Œ8,5
 ˚
1.551877
Œ43,5
 Die Nettovermögensbasis ist im Berichtsja
  † a  † gestiegen. 
Die Investitionen in 
-Systeme, der Erwerb von Frachtugzeugen sowie Ersatz
- und 
Erweiterungsinvestitionen in Lagerhäuser, Sortieranlagen und den Fuhrpark sind gegen
-über dem Vorjahr ebenso gestiegen wie die immateriellen Vermögenswerte. Ent-
gegengesetzt wirkten die negativen Einmaekte durch die Neuausrichtung der Trans
-formation im Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight sowie die Veränderungen 
im kurzfristigen Nettovermögen.
Die operativen Rückstellungen blieben im Vergleich zum Vorjahr weitgehend stabil. 
Die gestiegenen sonstigen langfristigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten haben 
die Nettovermögensbasis leicht erhöht.
Nettovermögensbasis (unkonsolidiert)   31. Dez. 2014 31.
 Dez. 2015+ / Œ % Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
19.54020.2963,9 Kurzfristiges Nettovermögen (Net Working Capital)
Œ512
Œ1.024
100,0  
Operative Rückstellungen (ohne Rückstellungen für Pensionen 
und ähnliche V
Œ2.505
Œ2.471
Œ1,4
 Sonstige langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
Œ88> 100 Nettovermögensbasis16.51516.809
1,8 52
Deutsche Post 
 Gr
FinanzlageAusgewählte Kennzahlen zur Finanzlage
   20142015
 .
 Dezember2.9783.608V
Œ395
615ativer Geschäftstätigkeit
3.0403.444Œ1.087
Œ1.462
Œ2.348Œ1.367
 Finanzmanagement des Konzerns zentral steuern
Das Finanzmanagement des Konzerns umfasst das Steuern von Cash und Liquidität, 
das Absichern von Zins
-, Währungs
- und Rohstopreisrisiken, die Konzeranzie
-rung, die Vergabe von Bürgschaen und Patronatserklärungen sowie die Kommunika
-tion mit den Rating
-Agenturen. Wir steuern die Abläufe zentral und können st 
arbeiten und Risiken erfolgreich kontrollieren.
Die Verantwortung dafür trägt Corporate Finance in der Bonner Konzernzentrale, 
unterstützt durch drei regionale Treasury Center in Bonn (Deutschland), Weston 
˜˛
 und Singapur. Sie bilden die Schnittstelle zwischen der Zentrale und den operativen 
Gesellschaen, beraten diese in allen Fragen des Finanzmanagements und stellen sicher, 
dass die konzernweiten Vorgaben umgesetzt werden.
Hauptaufgabe von Corporate Finance isanzielle Risiken und Kapitalkosten 
zu minimieren und dabei die nachhaltiganzielle Stabilität und Flexibilität des Kon
-zerns zu erhalten. Um auch in Zukgehindert Zugang zu den Kapitalmärkten zu 
haben, strebt der Konzern weiterhin ein der Branche angemessenes Kredit
-Rating an. 
Daher prüfen wir vor allem, wie sich unser operativer Casw im Verhältnis zur an
-gepassten Verschuldung entwickelt. Diese entspricht den Nettoanzverbindlichkeiten 
des Konzerns unter Berücksichtigung der nicht direkt mit Kapital unterlegten Pen
 sions-
verphtungen und Verbindlichkeiten aus operativem Leasing.
Finanzielle Flexibilität und niedrige Kapitalkosten erhalten
Die Finanzstrategie des Konzerns baut auf den Grundsätzen und Zielen des Finanz-
managements auf und berücksichtigt neben den Interessen der Aktionäre auch die An
-sprüche der Fremdkapitalgeber. Durch ein hohes Maß an Kontinuität und Berechen
-barkeit für die Investoren solanzielle Flexibilität und niedrige Kapitalkosten 
für den Konzern erhalten bleiben.
Wesentlicher Bestandteil der Strategie ist ein Ziel
-Rating von —
+ﬁ, das über die 
dynamische Kennzahl —
 to Debtﬁ (Funds from Operations to Debt, Finanzmittel aus 
dem operativen Geschäerhältnis zur Verschuldung) gesteuert wird. Weitere Be
-standteile der Strategie sind eine nachhaltige Dividendenpolitik und klare Prioritäten, 
wie überschüssige Liquidität verwendet wird. Sie sollte zur schrittweisen Erhöhung des 
Planvermögens deutscher Pensionspläne sowie für Sonderdividenden oder Aktienrück
-käufe genutzt werden.
53Konzernlagebericht Š 
WIRTSCH
AFTSBERICHT Š Ertragslage Š Finanzlage

Deutsche Post 
 Gr
Finanzstrategie
  Kredit-Rating
⁄ — +ﬁ bzw⁄ Dynamische Steuerungsgröße —””’ to Debtﬁ 
verwendetDividendenpolitik
⁄   ‡ des Nettogewinns ausschütten⁄ Continuität beachten
Überschüssige Liquidität⁄  Planvermögen deutscher Pensionspläne erhöhen⁄  Sonderdividenden ausschütten oder Aktienrückkäufe tätigenVerschuldungsportfolio

⁄ Syndizierte Kreditlinie als Liquiditätsreserve vereinbart
⁄ —Debt Issuance Programmeﬁ zur Emission von Anleihen 
etabliert⁄ Anleihen zur Deckung des langfristigen Kapital-bedarfs begebenInvestoren

⁄ Zuverlässigkeit und K
-nehmensaussagen⁄ Planbarkeit von zu erwartenden Renditen
Konzern

⁄ Finanzielate
-gische Flexibilität wahren⁄ Niedrige Kapitalkosten 
…ššƒ
 1 sichern 1 Gewichtete durchschnittliche Kapitalkosten (Weighted Average Cost of Capital)
  Finanzmittel aus dem operativen Geschäunds from Operations, 
) stellen den 
um operatives Leasing, Pensionen und Einmaekte korrigierten operativen Casw 
vor Veränderungen des kurzfristigen Nettovermögens zuzüglich erhaltener Zinsen und 
abzüglich gezahlter Zinsen dar, wie die folgende Berechnung zeigt. Die Verschuldung 
(Debt) schließt neben den Finanzschulden und verfügbaren liquiden Mitteln auch Ver
-bindlichkeiten aus operativem Leasing und ungedeckte Pensionsverbindlichkeiten ein.
to Debt   20142015
 Operativer Ceränderung des kurzfristigen Nettovermögens
3.0612.656  Erhaltene Zinsen4547  Gezahlte Zinsen18876  Anpassung auf operatives Leasing1.2831.413  Anpassung auf Pensionen122239   Einmaleffekte7465   Finanzmittel aus dem operativen Geschäft (Funds from Operations, 
)4.3974.344Berichtete Finanzschulden5.1695.178  le Verbindlichkeiten
145125  Anpassung auf operatives Leasing5.9536.394  Anpassung auf Pensionen7.1746.103  Verfügbare liquide Mittel
 12.2562.641   Verschuldung (Debt)
15.89514.909 to Debt †‰“27,729,1
 1 bare Investment Funds abzüglich operativ 
54

Deutsche Post 
 Gr
Die dynamische Kenngröße —
 to Debtﬁ ist im Berichtsjahr verglichen mit dem Vor
-jahr gestiegen, weil sich die Verschuldung verringert hat.
Die Finanzmittel aus dem operativen Geschäd leich
  † auf insge
-samt 
  † gesunken. Die gezahlten Zinsen sind stark gesunken, hauptsächlich 
weil wir Zinsswaps auf Anleihen aufgelöst und damit Zinseinke erzielt haben. Im 
Berichtsjahr sind operative Restrukturierungszahlungen in Höhe vo
  † als Ein
-maekte berücksichtigt.
Die Verschuldung hat sich im Geschäjahr im Vorjahresvergleich um 
  † a
  † reduziert. Hauptgrund hierfür sind niedrigere Pensions-
verphtungen aufgrund gestiegener Abzinsungssätze. Weitere Informationen zu Pen
-sionen enthält der 
Anhang.Cash- und 
Liquiditätsmanagement erfolgt zentral
Das Cash
- und Liquiditätsmanagement der weltweit tätigen Tochtergesellschaen er
-folgt zentral über das Corporate Treasury. Mehr als ’
 “ des konzernexternen Umsatzes 
wird in Cash Pools konzentriert und zum internen Liquiditätsausgleich genutzt. In 
Ländern, in denen dies aus rechtlichen Gründen nicht möglich ist, werden interne oder 
externe Kredite und Anlagen zentral vom Corporate Treasury gesteuert. Dabei achten 
wir auf eine ausgeglichene Bankenpolitik, um unabhängig von einzelnen Banken zu 
bleiben. Der konzerninterne Umsatz der Tochtergesellschaen wird ebenfalls konzen
-triert und über die Inhouse
-Bank abgewickelt. So vermeiden wir externe Bankgebühren 
und 
-margen (Inter
-Company Clearing). Der Zahlungsverkehr erfolgt nach einheit-
lichen Richtlinien, mit standardisierten Abläufen und 
-Systemen. Dabei wird der 
externe Zahlungsverkehr vieler Konzerngesellschaen in der internen Payment Factory 
zentralisiert. Sie führt Zahlungen im Namen der Konzerngesellschaen über zentrale 
Konten der Deutsche Post 
 aus.
Marktpreisrisiken begrenzen
Um Marktpreisrisiken zu begrenzen, nutzt der Konzern originäre und derivative Fi-
nanz
 instrumente. Zinsrisiken werden nur mithilfe von Swaps abgesichert. Im Währungs-
bereich kommen zusätzlich auch Termingeschäe, Cross
-Currency Swaps und Optio
-nen zum Einsatz. Risiken aus Rohstopreisschwankungen geben wir weitgehend an 
unsere Kunden weiter, das Restrisiko steuern wir teilweise mit Rohstopreis
-Swaps. Die 
für den Einsatz von Derivaten nötigen Rahmenbedingungen, Kompetenzen und Kon
-trollen sind in internen Richtlinien geregelt.
Flexibel und stabil nanziertDer Konzern deckt seinen Finanzierungsbedarf langfristig durch Eigenkapital und 
Fremdkapital. Dadurch werden sowohanzielle Stabilität als auch eine hinrei
-chende Flexibilität sichergestellt. Unsere wichtigste Finanzierungsquelle ist grundsätz
-lich der Mitteuss aus laufender Geschätätigkeit.
Darüber hinaus sichert uns die syndizierte Kreditlinie mit einem Gesamtvolumen 
von ˘
  † günstige Marktkonditionen und bildet eine langfristig sichere Liquiditäts
-reserve. Sie ist im Berichtsjahr um ein Jahr biverlängert worden. Die syndizierte 
Kreditlinie enthält keine weiter gehenden Zusagen, was die Finanzkern des Kon
-zerns betrngesichts unserer soliden Liquidität wurde sie im Berichtsjahr nicht 
beansprucht.
 Textziffer
55Konzernlagebericht Š 
WIRTSCH
AFTSBERICHT Š Finanzlage
Deutsche Post 
 Gr
Bei unserer Bankenpolitik achten wir darauf, das zu vergebende Geschäolumen 
breit zu streuen und mit den Kreditinstituten langfristige Geschäeziehungen zu un
-terhalten. Den Fremdmittelbedarf decken wir außer über die Kreditlinien auch über 
andere unabhängige Finanzierungsquellen wie Anleihen und operatives Leasing. Die 
Fremdmittel werden weitgehend zentral aufgenommen, um Größen
- und Spezialisie
-rungsvorteile zu nutzen und so die Fremdkapitalkosten zu minimieren.
Im Berichtsjahr wurden weder Anleihen begeben noch getilgt. Weitere Informatio
-nen zu den bestehenden Anleihen enthält der 
Anhang.Konzern begibt Bürgschaften, Patronatserklärungen und Garantien
Die Deutsche Post 
 besichert bei Bedarf Kredit
-, Leasing
- oder Lieferantenverträge, 
die von Konzerngesellschaen, assoziierten Unternehmen oder Joint
-Venture
-Gesell
-schaen abgeschlossen werden, indem sie Patronatserklärungen, Bürgschaen oder 
Garantien begibt. Dadurch lassen sich lokal bessere Konditionen durchsetzen. Die Her-
aus
 lage und Überwachung der Besicherungen erfolgt zentral.
Kreditwürdigkeit des Konzerns unverändert
Unsere Kreditwürdigkeit wird von den beiden Rating
-Agenturen Moody™s Investors 
Service (Moody™s) und Fitch Ratings (Fitch) unverändert mit —
˛šﬁ beziehungsweise 
—+ﬁ eingestuch der stabile Ausblick beider Rating
-Agenturen ist weiterhin gül
-tig. Mit diesen Ratings sind wir in der Transport
- und Logistikbranche weiterhin gut 
positioniert. Die folgende Tabelle zeigt die Bewertungen zum Bilanzstichtag sowie die 
zugrunde liegenden Faktoren. Die vollständigen und aktuellen Analysen der Rating
- 
Agenturen sowie die Rating
-Dtionden Sie auf unserer 
Website
.Bewertung der Rating-Agenturen
  Fitch RatingsLangfristig:  +Kurzfristig: ” Ausblick: stabil Bewertungsfaktoren
⁄ Ausgewogenes unternehmerisches Risikopr⁄ S-geschäft⁄ Wachstum im deutschen Paketgeschäft 
getrieben durch den Internethandel
⁄ Starke globale Präsenz der Unternehmens-bereiche Express, Global Forwarding, Freight 
und Supply Chain⁄ Ausreichend stabile Kreditkennzahlen und 
le Flexibilität
 Bewertungsfaktoren
⁄ Strukturelle V 
von langfristigen V
-bereich (z. B. Wettbewerb dur
 tro-nische Kommunikation und Digitalisierung)⁄ -- Unter nehmens-bereichenMoodyŽs Investors Service
Langfristig:  Kurzfristig: 
 Œ Ausblick: stabil Bewertungsfaktoren
⁄ Größe und globale Präsenz als weltweit größter Logistikkonzern
⁄ Großes und solides Briefgeschäft in 
Deutschland⁄ Progistikbereichen und 
eich gestärkt
⁄ Moderate Kr
 tives 
Finanzprofil und solide Liquiditätsposition
   Bewertungsfaktoren
⁄ Abhängigkeit von globalen makro-ökonomischen Entwicklungen in den Logistikbereichen
⁄ Struktureller Rückgang des traditionellen 
Briefgeschäfts   Textziffer
 dpdhl.com/de/investoren
56

Deutsche Post 
 Gr
Liquidität und Mittelherkunft
Zum Bilanzstichtag verfügte der Konzern über üssige Mittel und Zahlungsmitteläqui
-valente in Höhe vo
  † (Vorjahr
  †), wovon ein Großteil auf die 
Deutsche Post 
 entfällüssigen Mittel werden weitgehend zentral am Geldmarkt 
angelegt. Das Volumen dieser zentralen kurzfristigen Geldmarktanlagen betrug zum 
Bilanzstichtag ˘,˘
 
 †.Wie sich die in unserer Bilanz ausgewiesenen Finanzschulden gliedern, zeigt die 
Tabelle 
˛.eitere Angaben zu den bilanzierten Finanzschulden enthält der 
Anhang.Finanzschulden   20142015
 Anleihen4.2904.304Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
184166Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
210167Verbindlichkeiten gegenüber Konzernunternehmen
2326le Verbindlichkeiten
145125Sonstige Finanzschulden317390 5.1695.178
 Weiterhin stellt auch das operative Leasing eine wichtige Finanzierungsquelle für den 
Konzern dar. Wir nutzen es vor allem, um Immobianzieren, aber auch für 
Flugzeuge, Fuhrparks und 
-Ausstattung.
Operative 
Leasingverp−ichtungen nach Anlageklassen   20142015
 Grundstücke und Bauten5.3755.929Flugzeuge1.0831.072Transportmittel
576472Technische Anlagen und Maschinen
6770Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung, Sonstiges
5439 7.1557.582
 Die operativen Leasingverphtungen sind mi
  † gegenüber dem Vorjahr stark 
gestiegen. Dabei haben neue langfristige Verträge, die besonders für Immobilien ab-
geschlossen wurden, die Reduzierung der Restlaufzeit der Altverträge deutlich über-
kompensiert.
Investitionen liegen über dem Vorjahresniveau
Die Capital Expenditure (Capex) im Konzern lag Ende Dezember
   †  “ über dem Niveau des Vorjahres 
  . Es wurden hauptsächlich fol
-gende Vermögenswerte ersetzt und erweiter
  sen in Sachanlagen und 
  † in immaterielle Vermögenswerte ohne Firmenwerte. Die Investitionen in 
Sachanlagen bezogen sich auf geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
  , Transportausstattung 
  , Grundstücke und Bauten 
  , technische 
Anlagen und Maschinen 
  , -Ausstattung 
  , Betriebs
- und Ge
-schäausstattung 
   sowie Flugzeuge 
  .  Textziffer
Capex nach Regionen
  Deutschland 911 1.092Europa (ohne Deutschland) 574 300Amerikas 267 223Asien-P
 223 191Übrige Regionen 49 70   
 ˜˘˚ˆ
 57Konzernlagebericht Š 
WIRTSCH
AFTSBERICHT Š Finanzlage
Deutsche Post 
 Gr
Die Investitionen im Unternehmensbereich Post 
- eCommerce 
- Parcel sind gegenüber 
dem Vorjahr vo
  † a  † gestiegen. Der größte Anteil entl weiterhin 
auf den Ausbau des nationalen und des internationalen Paketnetzes. Zudem haben wir 
in sonstige Betriebs
- und Geschäausstattung sowie in die 
 investiert.
Im Unternehmensbereich Express beliefen sich die Investitionen im Berichtsjahr 
auf 
  † (Vorjahr: 
  †). Wir haben die Flugzeugtte gewartet und er
 neuert 
sowie die globalen und regionalen Hubs in Leipzig, Cincinnati, Singapur, Brüssel und 
East Midlands erweitert. Beträchtliche Investitionsen zudem in ausgewählte 
Märkte wie Großbritannien, China und die Vereinigten Staaten.
Im Javestierten wir im Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight 
insgesamt ˇ˘š
  † (Vorjahr
  †). Davon ent
  † auf das Geschä
-feld Global Forwarding, wo wir in Maßnahmen zur Verbesserung des operativen Ge
-schävestiert haben. Zudem wurden in allen Regionen Lager und Bürogebäude 
modernisiert und neu ausgestattet. Im Geschäeld Freight haben w
  † vor 
allem in Immobilien, Anlagen und Maschinen sowie in Soware investiert.
Im Unternehmensbereich Supply Chain stiegen die Investitionen vo
  † im Vorjahr auf šˇ’
  †. Run
 “ der Mittel wurden für Neugeschägesetzt
 Œ mehr
-heitlich in den Regionen Americas und Asia Pnd dabei vor allem in den Sektoren 
—Consumerﬁ, —Automotiveﬁ sowie —Life Sciences
 & Healthcareﬁ. In der Region Europe 
haben wir vorwiegend in Erneuerungen und Modernisierungen investiert, und zwar 
hauptsächlich in den Sektoren —Retailﬁ und —Automotiveﬁ. Zudem haben wir unsere 
Fahrzeugtte erneuert.
Die bereichsübergreifenden Investitionen sind von 
  † im Vorjahr auf 
ˇ‘˘  † im Berichtsjahr gesunken, da die Aufwendungen für die Fahrzeugtte zu
-rückgingen.
Capex und 
Abschreibungen, Gesamtjahr
  PeP
Express
Global  Forwarding, 
Freight
Supply ChainCorporate Center
 /AnderesKonsolidierung
 1Konzern
 20142015
20142015
20142015
20142015
20142015
20142015
20142015
Capex 
415533571856207123304318380192Œ121.8762.024Abschreibungen auf 
Vermögens
 werte 34031946240488396268313224233Œ101.3811.665Verhältnis Capex 

 Abschreibungen
1,221,67
1,242,12
2,350,31
1,131,02
1,700,82
ŒŒ
1,361,22
 1  
Inklusive RundungenCapex und 
Abschr
 Quartal  PeP
Express
Global  Forwarding, 
Freight
Supply ChainCorporate Center
 /AnderesKonsolidierung
 1Konzern
 20142015
20142015
20142015
20142015
20142015
20142015
20142015
Capex 
20820929636079221089818191Œ12871782Abschreibungen auf 

Vermögens
 werte 868696121232471895859Œ11333380Verhältnis Capex 

 Abschreibungen
2,422,43
3,082,98
3,430,92
1,521,10
3,121,54
ŒŒ
2,622,06
 1  
Inklusive RundungenCapex nach Segmenten
  Post - eCommerce - Parcel
 533 415Express 856 571Global Forwarding, Freight
 123 207Supply Chain 318 304Corporate Center
 /Anderes
 192 380   
 ˜˘˚ˆ
 58

Deutsche Post 
 Gr
Höhere Mittel aus operativer Geschäftstätigkeit
Der Mitteuss aus operativer Geschätätigkeit lag im Geschäjat 
    † über dem Vorjahreswert, obwohl das 
  † geringer aul. Die im 
 enthaltenen Abschreibungen sind nicht zahlungswirksam 
und werden daher wieder korrigiert. Besonders die Wertminderungen auf 
 ließen 
sie von ˇ.š’ˇ
  † a  † steigen. Das im 
 enthaltene Ergebnis aus dem 
Abgang langfristiger Vermögenswerte wird ebenfalls korrigiert und ist im Berichtsjahr 
  † a  † gestiegen. Grund dafür waren vor allem die Erträge aus 
dem Verkauf unserer Beteiligungen an Sinotrans und King™s Cross. Die Veränderung 
der Rückstellungen ist von Œ’
  † auf Œ
  † gesunken, auch weil wir im 
Vorjahr Restrukturierungsrückstellungen im Unternehmensbereich Express aufgelöst 
hatten. Der Mitteuss aus operativer Geschätätigkeit vor Veränderung des kurz-
fristigen Nettovermögens (Working Capital) lag mit 
  † um 
  † unter 
dem Vorjahreswert. Dank eines verbesserten Working
-Capital
-Managements hatte die 
Veränderung des Working Capital einen Mitteuss vo
  † zur Folge gegen
-über einem Mittelabuss von ˘ˇ
  † im Vorjahr. Besonders die Position Forderungen 
und sonstige kurzfristige Vermögenswerte hat hierzu maßgeblich beigetragen.
Der Mittelabuss aus Investitionstätigkeit lag mit 
  † erheblich über dem 
Vorjahreswert vo
  †. Vor allem die Auszahlungen für Investitionen in das 
Sach
- und immaterielle Anlagevermögen sind im Berichtsjahr deutlich vo
  † a
  † angestiegen. Gegenläsind die Einzahlungen aus Abgängen von 
langfristigen Vermögenswerten von š˘˘
  † a  † ebenfalls gestiegen. Darin 
enthalten waren unter anderem Erlöse aus dem Verkauf von Beteiligungen. Vor allem 
der An
- und Verkauf von Geldmarktfonds hatte im Vorjahr mit einem Mitteuss von 
insgesam
  † die kurzfristiganziellen Vermögenswerte erhöht. Dem stand 
im Berichtszeitraum ein Mitteuss aus dem Verkauf von Geldmarktfonds in Höhe 
vo
  † gegenüber.
Ermittlung Free Cash−ow
   20142015
Q 4 2014Q
 4 2015
 Mittelzu−uss aus operativer Geschäftstätigkeit
3.0403.4441.6592.307Verkauf von Sachanlagen und immateriellen 
 Vermögenswerten
2001758497Erwerb von Sachanlagen und immateriellen 
 
Vermögenswerten
Œ1.750
Œ2.104
Œ560
Œ660
Zahlungsmittelab−uss aus der Veränderung von 

Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten
Œ1.550
Œ1.929
Œ476
Œ563
Abgänge von Tochterunternehmen und sonstigen 

Geschäftseinheiten415116Abgänge von nach der Equity-Methode bewerteten 

Unternehmen und anderen Beteiligungen
022300Erwerb von Tochterunternehmen und sonstigen 

GeschäftseinheitenŒ50Œ60Erwerb von nach der Equity-Methode bilanzierten 

Unternehmen und anderen Beteiligungen
Œ10Œ10Zahlungsmittelab−uss / -zu−uss aus 
Akquisitionen /DesinvestitionenŒ2238Œ616Erhaltene Zinsen4547814ZinszahlungenŒ188
Œ76
Œ71
Œ69
NettozinszahlungenŒ143
Œ29
Œ63
Œ55
Free Cash−ow
1.3451.724
1.1141.705
 Operativer Cash−ow 
 nach Unternehmensber
  Post - eCommerce - Parcel
 1.337Express 1.761Global Forwarding, Freight
 487Supply Chain 611 59Konzernlagebericht Š 
WIRTSCH
AFTSBERICHT Š Finanzlage
Deutsche Post 
 Gr
Der Free Casw hat sich gegenüber dem Vorja
  † a  † ver-
bessert, vor allem weil der Mittelzuss aus operativer Geschätätigkeit stark gestiegen 
ist. Erhöht wurde er zudem durch die Zahlungsmitteüsse aus den Abgängen der 
Beteiligungen. Stark gesunkene Zinszahlungen haben ebenfalls zur Verbesserung des 
Free Casw beigetragen: Im ersten Quartaaben wir Zinsswaps für Anleihen 
aufgelöst, die zu einem Zahlungsmitteuss geführt haben. Buchhalterisch sind diese 
Züsse wie das zu sichernde Grundgeschäehandeln. Daher weisen wir im Be
-richtsjahr nur geringe Zinszahlungen vo
  † aus (Vorjahr: ˇ’’
  †). Gemin-
dert wurde der Free Casw vor allem durch die gestiegenen Auszahlungen für den 
Erwerb von Sach
- und immateriellem Anlagevermögen.
Der Mittelabuss aus Finanzierungstätigkeit lag mit ˇ.
  † deutlich unter dem 
Vorjahreswert vo
  †. Im Vorjahr hatte die Tilgung einer Anleihe in Höhe von 
  † maßgeblich zum Mittelabuss beigetragen. Mi
  † war die an 
 unsere 
Aktionäre ausgeschüttete Dividende im Berichtsjahr erneut der größte Auszahlungs-
posten. Sie ist gegenüber dem Vorja
  † gestiegen.
Aufgrund der Veränderungen in den einzelnen Tätigkeitsbereichen hat sich der 
Bestand aüssigen Mitteln und Zahlungsmitteläquivalenten im Vergleich zum šˇ
. De-zember
 o
  † a
  † erhöht.
Vermögenslage
Ausgewählte Kennzahlen zur Vermögenslage
   31. Dez. 2014 31.
 Dez. 2015 Eigenkapitalquote (Equity Ratio)‡25,929,8 •1.4991.093Net Interest Cover
 20,783,1Net Gearing‡13,58,8””’ to Debt 1‡27,729,1
 1 Berechnung
  Konzernbilanzsumme gestiegen
Zum šˇ
. Dezember
 lag die Bilanzsumme des Konzerns mit 
  † um 
’‘ˇ  † über dem Stand zum šˇ
. Dezember
   .Die langfristigen Vermögenswerte überstiegen mit 
  † den Vorjahreswert 
vo
  †. Das immaterielle Anlagevermögen ist um ˇš’
  † a  † angestiegen: Es wurde vor allem durch wechselkursbedingt gestiegene Firmenwerte 
erhöht. Gegenläirkte sich die Wertminderung von immateriellen Vermögens-
werten im Zusammenhang mit 
 mit einekt von 
  † aus. Das Sach-
anlagevermögen ist umˇ’
 
 † au.‘
 
 † gestiegen: Zugänge und positive 
Währungsekte übertrafen Abschreibungen und Abgänge. Zudem ist es auch durch 
die Zuschreibung von Vermögenswerten in der Region Express Amerikas beusst. 
Dagegen sind die langfristigen anziellen Vermögenswerte von 
  † auf 
ˇ.ˇˇš  † gesunken, vor allem weil wir Anteile an Beteiligungen verkahaben. Die 
aktiven latenten Steuern haben sich vo
  † a
  † verändert.
Die kurzfristigen Vermögenswerte lagen mi
  † auf dem Niveau des Vor
-jahres 
  . Die Vorräte ging
  † auf ˘’ˇ  † zurück. Beson
-ders der Verkauf von Geldmarktfonds im Wert vo
  † ließ die kurzfristigen 
60
Deutsche Post 
 Gr
anziellen Vermögenswerte deutlich vo
  † a  † sinken. Die For-
derungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich um ˇšˇ
  † a  †  verringert, obwohl Fremdwährungsekte in Höhe vo
  † gegenläewirkt 
haben. Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte sind ebenfalls gesunken, und zwar 
um 
  † auf 
  †. Der Rückgang verteilt sich auf eine Vielzahl kleinerer 
Sachverhalte. Die Gründe für den Anstüssigen Mittel und Zahlungsmittel-
äquivalent
  † a
  † schildern wir in der 
Finanzlage.Das den Aktionären der Deutsche Post 
 zustehende Eigenkapital lag mit 
    † über dem Wert zum šˇ
. Dezember
   . Während das Konzernjahresergebnis, gestiegene Abzinsungssätze für Pensionsrückstel
-lungen und positive Währungsekte erhöhend gewirkt haben, wurde es durch die 
Dividendenzahlung an unsere Aktionäre verringert.
Die lang
- und kurzfristigen Verbindlichkeiten haben sich vo
  † auf 
  † leicht erhöht. Besonders die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis
-tungen haben vor allem wechselkursbedin
  † a  † zugenom-
men. Auch weil die Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern angestiegen sind, haben 
sich die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten um 
  † auf 
  † erhöht. 
Die Finanzverbindlichkeiten blieben mi
  † nahezu unverändert gegenüber 
dem Wert zum šˇ
. Dezember
   : Während die langfristigen Finanz
-schu
  † a  † gesunken sind, nahmen die kurzfristigen Finanz-
schu
  † a  † zu. Mi
  † lagen die lang
- und kurzfris
-tigen Rückstellungen deutlich unter dem Wert zum šˇ
. Dezember
   : Versicherungsmathematische Gewinne aufgrund gestiegener Zinsen haben zu geringe
-ren Rückstellungen für Pensionen geführt.
N
  Unsere Nettoanzverschuldung ist vo
  † zum šˇ. Dezember
 auf 
  † zum šˇ. Dezember
 tlich gesunken. Die Eigenkapitalquote verbes
-serte sich vo
 “ auf ˘‘,’ “. Der dynamische Verschuldungsgrad belief sich im 
Geschäjaahre. Inwieweit die Nettozinsverphtung durch das 
 gedeckt ist, zeigt die Kennzahl Net Interest Cover. Sie ist vouf ’š,ˇ gestiegen. Das 
Net Gearing belief sich zum šˇ
. Dezember
 uf ’,’
 “.N   31. Dez. 201431.
 Dez. 2015 Langfristige Finanzschulden4.6554.578  Kurzfristige Finanzschulden425440   Finanzschulden5.0805.018  Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente2.9783.608  Kle Vermögenswerte
351179  Long-Term Deposits
 1600  Positiver Marktwert langfristiger Finanzderivate  1192138   Finanzielle Vermögenswerte
3.5813.925N1.4991.093
 1 len Vermögenswerten
 Seite ’
 f.
61Konzernlagebericht Š 
WIRTSCH
AFTSBERICHT Š Finanzlage Š Vermögenslage

Deutsche Post 
 Gr
Geschäftsentwicklung in den Unternehmensbereichen
ÜBERBLICK
Kennzahlen der operativen Unternehmensbereiche
   2014 angepasst2015 + / Œ % Q 4 2014
 angepasstQ 4 2015
 + / Œ %  Post
 - eCommerce
 - Parcel
Umsatz15.68616.1312,84.3534.5133,7davon Post
10.0149.784Œ2,3
2.6892.650Œ1,5
 eCommerce - Parcel
5.6726.34711,91.6641.86312,0Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
1.2981.103Œ15,0
42548714,6Umsatzrendite 
…‡ƒ 18,36,8Œ9,810,8ŒOperativer C
1.0851.33723,247879766,7Express
Umsatz12.49113.6619,43.4113.6386,7davon Europe
5.6706.0456,61.5281.6377,1 Americas2.2592.55913,362769811,3 Asia P
4.4564.99512,11.2371.3176,5  (Middle East and Africa)
9241.03912,42462688,9 Konsolidierung
 / SonstigesŒ818
Œ977
Œ19,4
Œ227
Œ282
Œ24,2
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
1.2601.39110,4348319Œ8,3
Umsatzrendite 
…‡ƒ 110,110,2Œ10,28,8ŒOperativer C
1.6891.7614,357867116,1Global Forwarding, Freight
Umsatz14.92414.890Œ0,2
3.9603.736Œ5,7
davon Global Forwarding
10.88110.827Œ0,5
2.9142.673Œ8,3
 Freight
4.1964.2381,01.0861.1132,5 Konsolidierung
 / SonstigesŒ153
Œ175
Œ14,4
Œ40
Œ50
Œ25,0
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
293Œ181
< Œ100
719939,4Umsatzrendite 
…‡ƒ 12,0Œ1,2
Œ1,82,6ŒOperativer C
181487> 10020538487,3Supply ChainUmsatz14.73715.7917,23.9533.799Œ3,9
davon  (Europe, Middle East and Africa)
9.1369.4743,72.4712.152Œ12,9
 Americas3.8554.32312,11.0051.12812,2 Asia P
1.7812.03514,34865298,8 Konsolidierung
 / SonstigesŒ35
Œ41
Œ17,1
Œ9Œ10
Œ11,1
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
465449Œ3,4
1611769,3Umsatzrendite 
…‡ƒ 13,22,8Œ4,14,6ŒOperativer C
673611
Œ9,2
436588
34,9 1  ÷ Umsatz62
Deutsche Post 
 Gr
UNTERNEHMENSBEREICH POST - ECOMMERCE - PARCEL
 ‰Im Berichtsjahr überstieg der Umsatz im Unternehmensbereich mi
  † den 
Vorjahreswert 
   um ˘,’ “, wobei in Deutschland ˘,š zusätzliche Arbeits
-tage alen. Der Großteil des Wachstums stammte aus dem Geschäeld eCommer
- Parcel. Ohne positive Währungsekte in Höhe von ˇ’˘
  † betrug das Umsatzplus 
im Berichtsja
 “. Im vierten Quartahöhte sich der Umsatz im Unterneh
-mensbereich verglichen mit dem Vorjahreszeitra
 “.Umsatz und Volumina im Geschäftsfeld Post sinken auch streikbedingt
Im Geschäeld Post lag der Umsatz im Berichtsjahr mi
  † um ˘,š “ unter 
dem Vorjahreswert vo
  †. Der Absatz gin
 “ deutlicher zurück. Im 
vierten Quartaelief sich der Umsatz a
  † (Vorjahr
  †).Die Preiserhöhung für den Standardbrief zum ˇ
. Januar
 onnte den Umsatz
-verlust aus den insgesamt rückläen Volumina im Bereich Brief Kommunikation 
nicht vollständig kompensieren. Die vom Tarifpartner ver.di ausgerufenen bundeswei
-ten Arbeitsniederlegungen in den Briefzentren sowie in der Brief
- und Paketzustellung 
haben sich negativ auf die Absatz
- und Umsatzentwicklung ausgewirkt. Darüber hinaus 
waren im Vorjahr zusätzliche Sendungsmengen unter anderem durch die Europawahl 
und im Rahmen der 
˜
-Umstellung angefallen. Das grenzüberschreitende Brief-
geschäat sich im Berichtsjahr positiv entwickelt. Besonders die Groß
- und Maxi-
formate protierten davon, dass kleinformatige Waren zunehmend per Brief versendet 
werden.
Im Bereich Dialog Marketing gingen Umsatz und Absatz bei adressierten Werbe
-sendungen zurück. Bei unadressierten Werbesendungen sind die Umsätze dagegen 
gestiegen, wobei das Produkt —Einkauf aktuellﬁ deutlich höhere Zuwächse verzeichnete 
als die —Postwurfsendungﬁ.
Post: Umsatz
   2014 angepasst2015 + / Œ % Q 4 2014
 angepasstQ 4 2015
 + / Œ %  Brief  Kommunikation
6.6416.545Œ1,4
1.7601.7690,5Dialog Marketing2.2322.192Œ1,8
629612Œ2,7
Sonstiges1.1411.047Œ8,2
300269Œ10,3
Gesamt10.0149.784
Œ2,3
2.6892.650
Œ1,5
 Post: Volumina
   Stück
2014 angepasst2015 + / Œ % Q 4 2014
 angepasstQ 4 2015
 + / Œ %  Gesamt20.50019.302Œ5,8
5.4355.197Œ4,4
davon Brief 
 Kommunikation
8.8828.555Œ3,7
2.3072.231Œ3,3
davon Dialog Marketing9.5238.846
Œ7,1
2.5612.473
Œ3,4
 63
Konzernlagebericht Š 
WIRTSCH
AFTSBERICHT Š Geschäftsentwicklung in den Unternehmensbereichen

Deutsche Post 
 Gr
Geschäftsfeld eCommerce - Parcel expandiert
Der Umsatz im Geschäeld eCommerce 
- Parcel überstieg im Berichtsjahr mit 
  † den Vorjahreswert 
   um erfreuliche ˇˇ,‘
 “. Auch im vierten 
Quartal wuchs der Umsatz zweistellig.
In Deutschland hielt der positive Wachstumstrend an. Begünstigt durch den Online
- 
Handel stiegen die Volumina im Berichtsja
 “ auf ˇ.ˇ˘š  Stück. Der Umsatz 
erhöhte sic
 “ a  † (Vorjahr: š.‘‘˘
  †).Das nationale und grenzüberschreitende Paketgeschäuropa entwickelt sich 
anhaltend gut. Über die bisher erfolgten 
Markteintritte hinaus haben wir im vierten Quar
-taas Paketshop
-Netzwerk von 
˝˙ˆ
 Freight in Schweden übernommen. Der 
Umsatz im europäischen Paketgeschähs im Berichtsja
 “ a  † (Vorjahr
  †).Im Bereich 
˝˙ˆ
 eCommerce verbesserte sich der Umsatz im Ja
 “ auf ˇ.˘
 
 † (Vorjahr: ˇ.
 
 †), begünstigt durch die sehr gute Geschäs-
entwicklung im indischen 
˘€
-Segment, Zuwächse im 
-Domestic
-Geschäowie 
positive Währungsekte. Ohne Währungsekte betrug das Wachst
 “.eCommerce - Parcel: Umsatz
   2014 angepasst2015 + / Œ % Q 4 2014
 angepasstQ 4 2015
 + / Œ %  Parcel Germany
3.9924.3729,51.2001.3159,6Parcel Europe
 16767358,718120412,7eCommerce
 21.0041.24023,528334421,6Gesamt5.6726.347
11,91.6641.863
12,0 1 Ohne Deutschland2 Außerhalb Europas
Parcel Germany: Volumina
   Stück
20142015
+ / Œ %Q 4 2014Q
 4 2015
+ / Œ % Gesamt1.0331.123
8,7309338
9,4 Gestiegene Kosten bremsen Ergebnisverbesserung
Obwohl die Umsätze im Vorjahresvergleich gestiegen sind, ließen vor allem höhere 
Material
- und Personalkosten, der weitere Ausbau unseres Paketnetzes sowie die Aus
-wirkungen des Streiks das 
 im Berichtsjahr deutlich zurückgehen. Für den Unter
-nehmensbereich lag es mit ˇ.š
  † um ˇ
 “ unter dem Niveau des Vorjahres 
  . Die Umsatzrendite sank von ’,š
 “ a “. Im  ist unter anderem 
eine Belastung von š‘
  † enthalten, die eine Rückstellung für einen hauptsächlich 
zinsbedingten Anstieg der erwarteten Zahlungen an die Postbeamtenversorgungskasse 
betreen. Das 
˚
 überstieg im vierten Quartal ˘ˇ mit’
 
 † den Vorjahreswert 
   “.Der operative Casw ist vo
  † a  † gestiegen, was vor allem 
auf das aktive Working
-Capital
-Management zurückzuführen ist. Das Working Capital 
ist vo
  † a
  † gesunken.
 Geschäftsfelder und Markt
-positionen, Seite˜˘
64
Deutsche Post 
 Gr
UNTERNEHMENSBEREICH EXPRESS
Internationales Geschäft entwickelt sich anhaltend gutDer Umsatz im Unternehmensbereich ist im Berichtsjahr um ‘,
 “ auf ˇš.ˇ
  † (Vorjahr
  †) gestiegen. Da ein Großteil unserer Geschätätigkeit außerhalb 
der Eurozone erfolgt, schlugen Währungsekte in Höhe von ’’˘
  † positiv zu 
 Buche. Ohne diese ekte wuchs der Umsatz um ˘,š
 “. Im vierten Quartal ver
-besserte sich der Umsa
 “. Ohne Währungsekte verzeichneten wir ein 
Wachstum von lediglich ˘,˘
 “, im Wesentlichen weil die an unsere Kunden weiter-
gereichten Treibstoschläge aufgrund der gegenüber dem Vorjahr gesunkenen Roh-
ölpreise in allen Regionen geringer aulen.
Im Produktbereich für zeitgenaue internationale Sendungen Œ Time Dte Inter
-national 
 Œ verbesserten sich die täglichen Umsätze im Berichtsjahr um š,š
 “ und die täglichen Sendungsvolumin
 “. Im vierten Quartal hielt dieser Trend an: 
Die täglichen Umsätze stiegen um ˘,š
 “ und die Sendungsvolumina um ‘,’
 “. Ange
-sichts der geringeren Treibstoschläge sind die Umsätze deutlich schwächer gewach
-sen als die Mengen.
Im zeitgenauen inländischen Geschä Time Dte Domestic 

 Œ erhöhten 
sich die täglichen Umsätze im Berichtsja
 “ und die täglichen Sendungs-
volumin
 “. Im vierten Quartal stiegen die täglichen Umsä
 “ und die Sendungsvolumina soga
 “.: Umsatz nach Produkten
   ag
 12014 angepasst2015 + / Œ % Q 4 2014
 angepasstQ 4 2015
 + / Œ %   
 36,037,23,338,739,62,3 
 
3,83,9
2,64,14,3
4,9 1 Zur besseren Vergleichbarkeit werden die Produktumsätze zu einheitlichen Währungskursen umgerechnet. 
 Diese Umsätze liegen auch der gewichteten Ermittlung der Arbeitstage zugrunde.: Volumina nach Produkten
  Tausend Stück je Tag
 12014 angepasst2015 + / Œ % Q 4 2014
 angepasstQ 4 2015
 + / Œ %   
 
6937538,77488219,8 
 
366395
7,9395435
10,1 1 Zur besseren Vergleichbarkeit werden die Produktumsätze zu einheitlichen Währungskursen umgerechnet. 
 Diese Umsätze liegen auch der gewichteten Ermittlung der Arbeitstage zugrunde.Volumina in der Region Europe wachsen zweistellig
Der in der Region Europe erzielte Umsatz stieg im Berichtsja
 “ a  † (Vorjahr
  †). Darin enthalten waren positive Währungsekte in Höhe von 
  †, die vorwiegend aus unserer Geschätätigkeit in der Schweiz und Groß-
britannien stammten. Ohne diesekte wuchs der Umsa
 “. Im Produkt-
bereich 
˚
 legten die täglichen Umsä
 “ zu. Die Sendungsvolumina verbes
-serten sich im Berichtsjahr um ˇ˘,’
 “. Auch im vierten Quartalt das Wachstum 
in der Region an: Die Umsätze der internationalen Sendungen je Tag stieg
 “, die Sendungsvolumina verbesserten sich um ˇˇ,’
 “.65Konzernlagebericht Š 
WIRTSCH
AFTSBERICHT Š Geschäftsentwicklung in den Unternehmensbereichen

Deutsche Post 
 Gr
Volumina in der Region 
Americas steigen zum Jahresende
In der Region Americas erhöhte sich der Umsatz im Berichtsjahr um ˇš,š
 “ auf 
  † (Vorjahr: 
  †). Darin enthalten waren positive Währungsekte 
in Höhe vo
  †, die vorwiegend aus dem 
-Geschätammten. Ohne diese 
ekte lag der Umsatz in der Regio
 “ über dem Vorjahreswert. Im Produktbereich 
˚
 haben wir im Berichtsjahr täglic
 “ mehr Umsatz erzielt; die Sendungsvolumina 
je Tag konnten leich
 “ gesteigert werden. Im vierten Quartaerbesserten 
sich die täglichen Umsä
 “ und die Volumina um gut
 “.˝˙˛-Volumina in der Region 
Asia PIn der Region Asia Ptieg der Umsatz im Berichtsjahr um ˇ˘,ˇ
 “ a  † (Vorjahr
  †). Darin enthalten waren hohe Währungsekte in Höhe von 
  †. Sie stammten hauptsächlich aus unserer Geschätätigkeit in China und 
Hongkong, aber auch aus weiteren Ländern der Region. Ohne diesekte betrug das 
Umsatzplu
 “. Im Produktbereich 
˚
 verbesserten sich die täglichen Umsätze im 
Berichtsja
 “ und die Sendungsvolumin
 “. Im vierten Quarta
gingen die Umsä
 “ zurück, während die Volumina um ’,ˇ
 “ zulegen konnten.
Vermehrte Volumina in der Region 
Der Umsatz in der Region 
 (Middle East and Africa) verbesserte sich im Berichts
-ja
 “ a  † (Vorjahr
  †). Darin enthalten waren positive 
Währungsekte in Höhe vo
  †, die vor allem aus unserer Geschätätigkeit 
im Nahen Osten resultierten. Ohne diesekte legte der Umsatz in der Region um 
 “ zu. Im Produktbereich 
˚
 erhöhten sich die Umsätze je Ta
 “, die täg-
lichen Volumina sogar um deutliche 
 “. Im vierten Quartal betrugen die ent
-sprechenden Zuwächs
 “ und ’,ˇ “.˚…˛˝ und Umsatzrendite verbessern sich im Gesamtjahr
Im Berichtsjahr hat sich das 
 für den Unternehmensbereich um 
 “ auf 
ˇ.š‘ˇ  † (Vorjahr: 
  †) verbessert. Dazu haben vor allem gestiegene Volu
-mina und Umsätze sowie eine höhere operative Protabilität des Netzwerks beigetragen. 
Die Umsatzrendite verbesserte sich im Gesamtjahr vo
 “ im Vorjahr a
 “. Darin enthalten war ein positiver Einmaekt in Höhe von ’˘
  †, der im Wesent
-lichen durch eine Zuschreibung von Vermögenswerten in den Vereinigten Staaten ent
-standen war. Von den im Zwischenabschluss zum dritten Quartarognostizierten 
möglichen Ergebnisbelastungen für das Gesamtjahr in Höhe vo
  † entlen 
insgesamt 
  † auf den Unternehmensbereich. Im Vorjahr waren Erträge aus der 
Aung von Restrukturierungsrückstellungen in den Vereinigten 
 Staaten angefallen, 
die im Wesentlichen durch Wertminderungen auf Flugzeuge kompensiert worden 
 waren. Im vierten Quartaerringerten sich das 
 um ’,š “ auf šˇ‘  † und die Umsatzrendite vo
 “ auf ’,’ “.Durch das verbesserte zahlungswirksame operative Ergebnis erhöhte sich der ope
-rative Casw im Ja
 “ a  † (Vorjahr
  †).66

Deutsche Post 
 Gr
UNTERNEHMENSBEREICH GLOBAL FORWARDING, FREIGHT
Speditionsgeschäft bleibt insgesamt unter DruckDer Umsatz im Unternehmensbereich blieb im Berichtsjahr mit ˇ.’‘
 
 † (Vorjahr: 
  †) auf Vorjahresniveau. Ohne positive Währungsekte in Höhe von 
  † ist er dagegen um š,‘
 “ gesunken. Das Speditionsgeschäe sich auch 
im vierten Quartater Druck: Der Umsatz blieb mi
   “ hin-ter dem vergleichbaren Vorjahreswert zurücŒ ohne positive Währungsekte in Höhe 
vo
  † ein Rückgan
 “.Im Geschäeld Global Forwarding ist der Umsatz im Berichtsjahr leich
 “ auf 
  † (Vorjahr: 
  †) gesunken. Lässt man positive Währungs-
ekte in Höhe vo
  † unberücksichtigt, betrug der Rückgan
 “. Das Brutto-
ergebnis hat sic
 “ a  † (Vorjahr: ˘.š‘‘
  †) verbessert.
Luftfracht in schwachem Markt stabilisiert
Im Geschäjad die Lfrachtvolumina verglichen mit dem Vorjahr spür
-baum ’,š
 “ gesunken. Der Markt war insgesamt leicht rücklä, das Jahresend-
geschälieb verhalten. Um dem Rückgang der Margen entgegenzuwirken, sind wir 
von einigen größeren Geschäen zurückgetreten. Auch dank der ergrenen Maßnah
-men zur Steigerung der Protabilität hat sich das Bruttoergebnis im Berichtsjahr um 
ˇ,˘ “ verbessert. Unser Umsatz mit Lfracht isedoc
 “ gesunken. Im 
vierten Quartal lagen die Volumina ˇˇ,’
 “ und der Umsa
 “ unter den vergleich
-baren Vorjahreswerten.
Die in der Seefracht transportierten Volumina blieben im Jagegen auf 
dem Niveau des Vorjahres. Rückgänge durch die anhaltende Marktschwäche und deut
-lich niedrigere Nachfrage einiger Kunden wurden durch Neugeschäompensiert. Un
-ser Umsatz mit Seefracht stieg im Berichtsja
 “. Dagegl das Bruttoergeb
-ni
 “. Die Maßnahmen, die wir zur Margenverbesserung ergren haben, zeigen 
erste Erfolge, werden aber teilweise durch das weiterhin schwache Marktumfeld aufge
-zehrt. Im vierten Quartal lagen die Volumina ˇ,˘
 “ und der Umsatz‘
 “ unter den 
vergleichbaren Vorjahreswerten.
Das industrielle Projektgeschäabelle 
˛.ls ein Teil von —Sonstigesﬁ im 
Geschäeld Global Forwarding ausgewiesen) hat sich deutlich schwächer als im Vor
-jahr entwickelt, da der niedrige Ölpreis die Kundennachfrage sinken ließ. Der Anteil 
des Umsatzes unter —Sonstigesﬁ, der auf Industrieprojekte entfällt, sank im Berichtsjahr 
mit 
 “ (Vorjahr: 
 “) unter Vorjahresniveau. Das Bruttoergebnis hat sich dabei 
gegenüber dem Vorjahreszeitraum um ˇˇ,’
 “ verschlechtert.
Global Forwarding: Umsatz
   2014 angepasst2015 + / Œ % Q 4 2014
 angepasstQ 4 2015
 + / Œ %  Luftfracht
5.1114.990Œ2,4
1.4111.247Œ11,6
Seefracht
3.5763.6853,0927882Œ4,9
Sonstiges2.1942.152Œ1,9
576544Œ5,6
Gesamt10.88110.827
Œ0,5
2.9142.673
Œ8,3
 67Konzernlagebericht Š 
WIRTSCH
AFTSBERICHT Š Geschäftsentwicklung in den Unternehmensbereichen

Deutsche Post 
 Gr
Global Forwarding: Volumina
  Tausend
 2014 angepasst2015 + / Œ % Q 4 2014
 angepasstQ 4 2015
 + / Œ %  Luftfracht
Tonnen
4.0463.712Œ8,3
1.075948Œ11,8
davon ExportTonnen
2.2762.109Œ7,3
605547Œ9,6
Seefracht
 12.9322.930
Œ0,1
731722
Œ1,2
 1 Tuß-Container-Einheit)
Umsatz im europäischen 
Landverkehrsgeschäft übersteigt Vorjahresniveau
Im Geschäeld Freight ist der Umsatz im Ja
 “ a  † (Vorjahr: 
  †) gestiegen, unterstützt durch positive Währungsekte in Höhe von 
ˇš  †. Die Transportvolumina konnt
 “ gesteigert werden. Das Wachstum 
wurde stark durch das 
˘€
-Geschächweden und durch das Komplettladungs-
geschäin Deutschland getrieben. Negativ ausgewirkt haben sich Volumenrückgänge 
durch Währungsschwankungen im Geschät der Schweiz und Einschränkungen im 
Geschät Mitgliedsländern der 
. Das Bruttoergebnis hat sic
 “ auf 
  † (Vorjahr
  †) verbessert.
Turnaround-Kosten belasten Ergebnisentwicklung
Im Berichtsjahr ist das 
 für den Unternehmensbereich von ˘‘š
  † auf Œˇ’ˇ  † deutlich zurückgegangen. Es wird durch hohe Aufwendungen in Höhe vo
  † für Maßnahmen zur Verbesserung des operativen Geschäelastet. Darin enthalten 
sind die 
-bezogenen Einmaekte in Höhe vo
  † für die Wertminderung 
bislang aktivierter Investitionen und für Folgekosten in Höhe vo
  †. Überdies 
sind im 
 Belastungen vo
  † enthalten, die im Rahmen der im Zwischen-
abschluss zum dritten Quartarognostizierten möglichen Ergebnisbelastungen 
für das Gesamtjahr in Höhe von
  † stehen. Zugleich verbesserten sich die 
Brutto
 ergebnismargen in der Lfracht deutlich; in der Seefracht stabilisierten sie sich 
auf einem erwartet niedrigen Niveau. Die Umsatzrendite hat sich auf Œˇ,˘
 “ verschlech
-tert (Vorjahr: 
 “). Im vierten Quartal zeigte sich jedoch eine Trendwende: Das 
 verbesserte sich spürba
 “ auf ‘‘  † gegenüber dem vergleichbaren 
Vorjahreswert 
  .Das Net Working Capital hat sich im Berichtsjahr dank verbessertem Forderungs
-management erheblich reduziert, was den operativen Cashow gleichermaßen deutlich 
a
  † (Vorjahr: ˇ’ˇ
  †) steigen ließ.
68
Deutsche Post 
 Gr
UNTERNEHMENSBEREICH SUPPLY CHAIN
Umsatz steigt in allen Regionen weiter
Der Umsatz im Unternehmensbereich hat sich im Berichtsja
 “ a  † (Vorjahr
  †) erhöht. Darin enthalten waren positive Währungsekte in 
Höhe vo
  †, ohne die der Umsatz um ˇ,š
 “ zurückgegangen ist. Dieser Rück
-gang beruht vornehmlich darauf, dass Umsätze mit dem 
  National Health Service 
 in Großbritannien infolge vertraglicher Änderungen seit dem vierten Quartal 
eändert ausgewiesen werden. Verglichen mit dem Vorjahr verzeichneten die Sek
-toren —Automotiveﬁ, —Consumerﬁ und —Retailﬁ die höchsten Zuwächse. Im vierten Quar
-tast der Umsatz gegenüber dem Vorjahr um š,‘
 “ vo
  † a  † gesunken, vor allem aufgrund nicht mehr erfasster 
‰˙˜-Umsätze in Höhe vo
  †.In der Region 
 (Europe, Middle East and Africa) ist der Umsatz in den Sek
-toren —Automotiveﬁ und —Retailﬁ aufgrund einer höheren Endkundennachfrage gestie
-gen. Der Umsatz im Sektor —Life Sciences
 & Healthcareﬁ verzeichnete dagegen durch 
den genannten 
‰˙˜-ekt in Großbritannien einen Rückgang.
In der Region Americas haben wir Umsatz durch Neugeschäereinigten 
Staaten hinzugewonnen. Haupttreiber waren die Sektoren —Consumerﬁ und —Auto-
motiveﬁ. Der Umsatz in Kanada litt insgesamt unter dem Verlust eines Vertrages im 
Sektor —Retailﬁ am Ende des zweiten Quartal
In der Region Asia Phs der Umsatz in allen Schlüsselsektoren beträchtlich. 
Dazu hat vor allem neues und erweitertes Geschähina unailand beigetragen. 
In China ist der Umsatz in den Sektoren —Automotiveﬁ und —Technologyﬁ erheblich 
gestiegen. Der Umsatzzuwachs in ailand stammte vorwiegend aus den Sektoren 
— Retailﬁ und —Consumerﬁ. Auch unser Geschändien, Hongkong, Vietnam und Japan 
trug zum Umsatzplus in der Region bei.
Neugeschäft im W
  Im Unternehmensbereich wurden im Jat Neu
- und Bestandskunden zusätz
-liche Verträge im Wert von rund 
  † (Umsatz auf Jahresbasis) geschlossen. Der 
größte Teil des Neugeschätl auf die Sektoren —Consumerﬁ, —Retailﬁ, —Automotiveﬁ 
—Life Sciences
 & Healthcareﬁ und —Technologyﬁ. Im vierten Quartal de der Be
-schaungs
- und Logistikvertrag mit dem britischen 
‰˙˜ bei gleichem Umfang bi
verlängert; für Kosteneinsparungen wurden jedoch neue Ziele vereinbart. Die annuali
-sierte Vertragsverlängerungsrate blieb konstant hoch.
˚…˛˝ enthält Restrukturierungsaufwendungen und Veräußerungserträge
Das 
 für den Unternehmensbereich belief sich im Berichtsjahr a
  † (Vor
-jahr
  †). Der wesentliche Grund für den Rückgang waren Restrukturierungs
-kosten für Maßnahmen im Rahmen unserer Strategie —Focus.Connect.Growﬁ. Sie wur
-den zum Teil durch Erträge aus dem Verkauf von Anteilen an King™s Cross in 
Großbritannien kompensiert. Auch das Neugeschäat das Ergebnis positiv beusst. 
Die Umsatzrendite ist auf ˘,’
 “ (Vorjahr: š,˘
 “) gefallen. Im vierten Quartal stieg 
das 
˚
 vo
  † im Vorjahr a
  †. Höhere Erträge aus Immobilien-
verkäufen wurden durch Restrukturierungskosten gedämp
Der operative Casw belief sich a
  † (Vorjahr
  †). Der Rück
-gang ist vor allem auf die 
-Entwicklung zurückzuführen und beinhaltet nicht den 
positiven Zahlungsekt aus dem Verkauf von King™s Cross.

:  
Umsatz nach Sektor
  
˜˚˛˝˙ˆˇ˘a Retail 25 %b Consumer 21 %c Life Sciences
 & Healthcare
 18 %d Automotive 12 %e Technology
 10 %f Others 7 %g Engineering & Manufacturing 4 % h Financial Services 3 % 
:  

  
˜˚˛a Europe
 / Middle East
 /Africa /   Consolidation 60 %b Americas 27 %c Asia P
  13 % 69
Konzernlagebericht Š 
WIRTSCH
AFTSBERICHT Š Geschäftsentwicklung in den Unternehmensbereichen

Deutsche Post 
 Gr
DEUTSCHE-POST-AKTIE
Kursverlauf
  403836
34
32
3028
26
24
22
2031.
 Dezember 2014
 31.
 März 2015
 30.
 Juni 2015
 30.
 September 2015
 31.
 Dezember 2015
 Deutsche Post 
 Group
  
 ’‰‰
 1   ‰
 1 1 Indiziert auf den Schlusskurs der Deutsche-Post-.
 Deutsche-Post-
Aktie im Branchenvergleich stabil
Mit einem Schlusskurs vo
 † verlor die Deutsche
-Post
-Aktie im Jahresvergleich 
 “. Damit entwickelte sie sich zwar schlechter als 
˝˛–
 und 

 ˜˚–
Berichtsja
 “ bzw
 “ zulegten. Im Branchenvergleich zeigte sich unsere 
Performance aber stabiler: Der 
 World Transportation Index der wichtigsten Trans
-portwerte verzeichnetsgesamt einen Wertverlust vo
 “. Unter Ein
 beziehung 
der Dividende erzielte unsere Aktie eine Gesamtrendite vo
 “. Das durchschnitt
-lich je Börsentag über Xetra gehandelte Volumen lag mi
  Stück über dem Niveau 
des Vorjahres.
Schlusskurs: 25,96
 ›˜Mehrjahresübersicht Deutsche-Post-
Aktie   2009201020112012201320142015
 Jahresschlusskurs
•13,4912,7011,8816,6026,5027,0525,96Höchstkurs•13,7914,4613,8316,6626,7128,4331,08Tiefstkurs•6,6511,189,1311,8816,5122,3023,15Anzahl der AktienStück
1.209,01.209,01.209,01.209,01.209,01.211,2 11.212,8 1. Dezember •16.30915.35414.36320.06932.03932.75831.483Durchschnittliches Handelsvolumen je Tag
Stück
5.446.9205.329.7794.898.9244.052.3234.114.4604.019.6894.351.223Jahresperformance mit Dividende
‡18,3Œ1,4
Œ1,3
45,663,95,1Œ0,9
Jahresperformance ohne Dividende
‡13,3Œ5,9
Œ6,5
39,759,62,1Œ4,0
Beta-Faktor
 2 0,910,951,190,880,860,940,95Ergebnis je Aktie
 3•0,532,100,961,36 71,731,711,27C
 4•Œ0,48
1,591,96Œ0,17
2,472,512,84Kurs-Gewinn-Verhältnis
 5 25,56,012,412,2 715,315,820,4Kurs-CVerhältnis
 4, 6 Œ28,1
8,06,1Œ97,6
10,710,89,1Ausschüttungssumme •7257868468469681.0301.031 8Ausschüttungsquote‡112,630,972,751,646,349,766,9 9Dividende je Aktie•0,600,650,700,700,800,850,85 8Dividendenrendite
‡4,45,15,94,23,03,13,3
 1 Erhöhung aufgrund der Bedienung eines Bonusprogrammes für Führungskräfte
  Anhang, T
 2 Beta drei Jahre; Quelle: Bloomberg
3 Bezogen auf das Jahresergebnis nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen
  Anhang, Textziffer ˘˘
 4 Cativer Geschäftstätigkeit
5 Jahresschlusskurs ÷ Ergebnis je Aktie
 6 Jahresschlusskurs ÷ C
 7 Nach Anwendung von   ‹ angepasst 8 Vorschlag
9 Ohne außerordentliche Effekte (
- und Streikeffekte, Beteiligungsverkäufe sowie weitere Einmaleffekte, teilweise auf Managementschätzungen basier
 ‡70
Deutsche Post 
 Gr
Peergroup-Vergleich: Schlusskurse
   30. Sept. 
201531. Dez. 
2015+ / Œ %31. Dez. 
201431. Dez. 
2015+ / Œ % Deutsche Post 
 Group
24,7825,964,827,0525,96Œ4,0
bpost21,2322,596,420,7922,598,7Royal Mail Group
GBp458,80444,00Œ3,2
429,90444,003,3FedEx
143,98148,993,5173,66148,99Œ14,2
98,6996,23Œ2,5
111,1796,23Œ13,4
Kühne + Nagel125,20137,80
10,1135,30137,80
1,8 Analystenempfehlungen zur Deutsche-Post-
A  Œ51Œ21±0
126,92
 › 1˚ˆpositive 
Stimmen
˚˜neutrale 

Stimmen
ˆnegative 

Stimmen
˜˝,˛˛
 ›durchschnittliches 
 Kursziel
 1 Werte im Vergleich zum Vorjahr
Free Float gleichbleibend
Der Aktienanteil unseres größten Investors Œ der KfW Bankengruppe Œ liegt b
 “ (Vorjahr
 “), der Streubesitz b
 “. Auf Basis der Zahlen unseres Aktien
 register-
führers liegt der Anteil der von Privataktionären gehaltenen ausstehenden Aktien bei 
ˇˇ,š “ (Vorjahr, angepass
 “). In der regionalen Verteilung der identten ins
-titutionellen Investoren sind 
-amerikanische Investoren mit einem Anteil vo
 “ (Vorjahr: ˇš,
 “) am stärksten vertreten. Großbritannien liegt mit einem Anteil von 
ˇš,š “ (Vorjahr: 
 “) knapp darunter. Der Anteil institutioneller Anleger aus Deutsch
-land hat sich a
 “ (Vorjahr
 “) erhöht. Unserrößten institutionellen 
Investoren halten insgesamt š’,˘
 “ (Vorjahr
 “) der ausgegebenen Aktien.
Investor-Relations-
Arbeit intensiviertIm Berichtsjahr haben wir auf Konferenzen und Roadshows insgesaml
- und 
ruppengespräche minvestoren geführt. Dabei war unser Team an allen wich
-tigen Finanzzentren wie London, New York und Frankfurt am Main sowie an den auf
-strebenden Handelsplätzen Asiens regelmäßig vertreten.
Aktionärsstruktur 1  ˜˚˜˚
˜˛
a KfW Bankengruppe 20,9 %b Free Float
 79,1 %b  Institutionelle Investoren
 67,8 %b  Privataktionäre 11,3 % 1 S.
 Dezember Aktionäre nach Regionen
 1  ˜˚˛˝a Deutschland 44,0 %b Sonstige 29,2 % 
c  13,5 % 
d “„ 13,3 % 1 S.
 Dezember 71Konzernlagebericht Š 
DEUTSCHE-POST
-AKTIE
Deutsche Post 
 Gr
NICHTFINANZIELLE KENNZAHLENMitarbeiterMit Personalarbeit zum Unternehmenserfolg beitragen
Wir begreifen gute Personalarbeit als einen Schlüsselfaktor, um die eigene Leistungs-
fähigkeit sicherzustellen. Indem wir überall die richtigen Mitarbeiter gewinnen, ent-
wickeln und motivieren, leisten wir einen Beitrag zum Unternehmenserfolg. Darüber 
hinaus legen wir großen Wert darauf, ihnen mit Wertschätzung zu begegnen und eine 
wettbewerbsfähige Vergütung zu bieten. So schaen wir eine solide Basis für produktive 
und langfristige Arbeitsbeziehungen.
Mitarbeiterbefragung im Einklang mit strategischer 
AusrichtungIm Berichtsjahr haben wir den Fragebogen unserer jährlichen konzernweiten Mit-
arbeiterbefragung weiterentwickelt. So stellen wir sicher, dass diese im Einklang mit der 
Strategie 
 steht und Ergebnisse mit denen anderer Unternehmen vergleichbar sind. Die 
Werte des steuerungsrelevanten Indikators —Aktive Führungﬁ sowie des 
„
 —Mit-
arbeiter
 engagementﬁ lassen sich mit den Vorjahren vergleichaben sic
 “ unserer Beschäigten beteiligt, etwas weniger als im Vorjahr. Im externen Vergleich 
und für die Aspekte, die dem Vorjahr entsprechen, ist der Trend überwiegend positiv. 
Aus Umweltschutzgründen erfolgte der Großteil der Umfrage wieder elektronisc
 “ der Fragebogen wurden online ausgefüllt.
Ausgewählte Ergebnisse der Mitarbeiterbefragung
  ‰20142015
 Beteiligungsquote7773 —Aktive Führungﬁ (neu)Œ73 —Aktive Führungﬁ (alt)7172 —Mitarbeiterengagementﬁ (neu)
Œ73 —Mitarbeiterengagementﬁ (alt)
7272 Mitarbeiterzahl steigt weiter leichtZum šˇ
. Dezember
 aben wir, auf Vollzeitkräe umgerechnet, in mehr alLän
-dern und Territoritarbeiter beschäigt Œ das war
 “ mehr als im 
Vorjahr. Die Kopfzahl betrug am Jahresen
Im Unternehmensbereich Post 
- eCommerce 
- Parcel haben wir vor allem für unser 
anhaltend stark wachsendes Paketgeschäin Deutschland, Europa und Indien neue 
Mitarbeiter eingestellt. Die Mitarbeiterzahl im Unternehmensbereich Express ist gegen
-über dem Vorjahr deutlich gestiegen. Dies war vornehmlich im Bereich Betrieb auf
-grund der gestiegenen Sendungsvolumina erforderlich. Im Unternehmensbereich 
 Global Forwarding, Freight ist die Beschäigung im Geschäeld Global Forwarding 
vor allem in Asien zurückgegangen. Im Unternehmensbereich Supply Chain wirkten 
sich die Restrukturierungsmaßnahmen auf die Beschäigung aus, die einen Anstieg 
aufgrund von Neugeschäberkompensierten.
 Ziele und Strategien, Seit
72
Deutsche Post 
 Gr
In fast allen Regionen ist die Beschäigung gestiegen. Den stärksten prozentualen 
Mitarbeiterzuwachs verzeichneten wir in Amerika; der größte Teil unserer Mitarbeiter 
ist aber nach wie vor in Deutschland tätig.
Die Möglichkeit einer Teilzeitbeschäigung nutzten ˇ’
 “ aller Beschäigten. Im 
Verlauf des Jahres schie
 “ der Mitarbeiter aus dem Konzern ungeplant aus.
Nach jetzigem Planungsstand wird unsere Mitarbeiterzahl im Geschäja
weiter leicht steigen.
Anzahl der Mitarbeiter  2014 2015
+ / Œ % Auf Vollzeitkräfte umgerechnet
 Am Jahresende
 1443.784450.5081,5davon Post
 - eCommerce
 - Parcel
166.342170.5492,5 Express
75.18582.1279,2 Global Forwarding, Freight
44.05942.200Œ4,2
 Supply Chain146.220145.032Œ0,8
 Corporate Center
 /Anderes
11.97810.600Œ11,5
davon Deutschland170.596173.0421,4 Europa (ohne Deutschland)
108.890109.6460,7 Amerikas74.57376.6662,8 Asien-P
71.21672.7232,1 Übrige Regionen18.50918.431Œ0,4
Im Jahresdurchschnitt
 2440.809449.9102,1Kopfzahl
Am Jahresende
 2488.824497.7451,8Im Jahresdurchschnitt
484.025492.8651,8davon Arbeitnehmer440.973451.8822,5 Beamte37.96335.669Œ6,0
 Auszubildende5.0895.314
4,4 1 Ohne Auszubildende 2 Mit AuszubildendenPersonalaufwand übersteigt Vorjahresniveau
Der Personalaufwand überstieg vorwiegend wechselkursbedingt mi
  † den Vorjahreswert 
  .Personalaufwand und Sozialleistungen
   20142015
 Entgelte14.58315.723Soziale Abgaben2.1642.300Aufwendungen für Altersversorgung
9651.031Aufwendungen für sonstige Leistungen an Arbeitnehmer477586Personalaufwand
18.18919.640
 Vergütung basiert auf 
LeistungAls verantwortungsbewusster Arbeitgeber bieten wir unseren Mitarbeitern eine leistungs
-basierte und marktübliche Vergütung, die sich an den langfristigen Anforderungen des 
Unternehmens orientiert. Darüber hinaus bieten wir in vielen Ländern leistungs
- und 
Mitarbeiter nach Regionen 1  ˜˚˛˝˙a Deutschland 38,4 %b Europa (ohne Deutschland)
 24,3 %c Amerikas 17,0 %d Asien-P
 16,2 %e Sonstige 4,1 % 1 .
 ollzeitkräfte 
 umgerechnet
73Konzernlagebericht Š 
NICHTFINANZIELLE KENNZAHLEN Š Mitarbeiter
Deutsche Post 
 Gr
beitragsorientierte betriebliche Altersversorgungssysteme und ermöglichen den Zugang 
zu Krankenversicherungen.
Eine systematische Stellenbewertung sorgt dafür, dass unsere Vergütungsstrukturen 
gerecht und ausgewogen sind. Bei der Einstufung von Positionen spielen persönliche 
Eigenschaen keine Rolle.
Zukunftsorientierte AbschlüsseDer im Jaischen Deutsche Post 
 und Gewerkschaen abgeschlossene Ge
-nerationenvertrag bleibt ein Erfolgsmodell: Im September
 wurde die Grenze von 
rbeitnehmern mit Zeitwertkonto überschritten; zum Jahresende waren es 
ereieschäigte haben bis Ent der Altersteilzeit begonnen. 
Nachdem der Gesetzgeber nunmehr die Voraussetzungen dafür geschaen hat, werden 
wir kig den Beamten ein vergleichbares Instrument zum altersgerechten Arbeiten 
anbieten.
Im Juli
 elang uns der Abschluss eines Tarifvertrags für mehr alMit
-arbeiter der Deutsche Post 
 in Deutschland. Mit einer Laufzeit von š˘ Monaten gibt 
er uns Planungssicherheit bis zum šˇ
. Januar
 Die 
˝˙ˆ
-Delivery
-Gesellschaen 
bleiben als Teil des Unternehmensbereichs Post 
- eCommerce 
- Parcel erhalten.
Mitarbeiter gezielt entwickelnMitarbeiter aller Unternehmensbereiche sollen durch die Konzerninitiative —Certdﬁ 
zu zertizierten Spezialisten entwickelt werden. Die einzelnen Module reichen vom 
Basiswissen über die Branche und den Konzern bis zu divisions
- und funktionsspe
-schen Inhalten. Bis zum Jaollen wir run
 “ aller Mitarbeiter zerten.
Unseren Führungskräen bieten wir übergreifende Trainings an, die sowohl die 
fachliche als auch die persönliche Entwicklung in den Mittelpunkt stellen.
Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group oeriert in Deutschland viele Ausbildungsmöglichkeiten. 
Je nach Neigung können Schulabgänger zwischen mehr altaatlich anerkannten 
Ausbildungsberufen sowie zehn Studiengängen im dualen System wählen. Im Ja
haben wachwuchskräen einen Ausbildungs
- oder Studienplatz angeboten; 
erden wir das Angebot aweitern. 
Vielfalt als Potenzial begreifen
Bei uns arbeiten Menschen unterschiedlicher Kulturen, Sichtweisen und Fähigkeiten 
erfolgreich zusammen. Gerade diese Vielfalt begreifen wir als Potenzial für das weitere 
Wachstum des Unternehmens und Chance, Talente für uns zu gewinnen und zu halten. 
Wir fördern Inklusion und lehnen jedwede Form von Diskriminierung ab. Diese Grund
-sätze sind Teil des konzernweit gültigen Verhaltenskodex.
Auch im Jaaben wir das Bewusstsein für die Bedeutung von Vielfalt in 
unserem Unternehmen gestärkt: Wir haben Mitarbeiter geschult, die Arbeit des Diver
-sity Council fortgeführt und erneut eine weltweite Diversity
-Woche veranstaltet.
Der Anteil von Frauen im Management betrug zum šˇ
. Dezember
 weltweit 
 “ (Vorjahr: ˇ‘,š
 “). Wir haben uns das Ziel gesetzt, diesen Anteil kontinuierlich zu 
erhöhen. Dazu tragen auf Konzernebene ein Kennzahlensystem, ein regelmäßiges Be
-richtswesen, verschiedene divisionale Entwicklungsprogramme für weibliche Nach
-wuchskräe und Frauen
-Netzwerke sowie Angebote zur besseren Vereinbarkeit von 
Beruf und Familie bei.
Geschlechterverteilung 
 im Management 1  ˜˚a Männer 79,3 %b Frauen
 20,7 % 1 Bezogen auf das obere und mittlere 
Management74
Deutsche Post 
 Gr
Gesundheit und Sicherheit
Gesundheit der Mitarbeiter erhalten und verbessern
Nur mit motivierten und handlungsfähigen Mitarbeitern können wir Bestleistungen für 
unsere Kunden erbringen. Daher wollen wir die Gesundheit und das Wohlbden 
unserer Mitarbeiter vor allem durch Prävention erhalten und verbessern.
Im Berichtsjahr haben wir die Qualität grundlegender Kennzahlen in allen Einhei
-ten verbessert. Der weltweite Krankenstand betr
 “.Zahlreiche Präventionsmaßnahmen ergriffen
Auch im Bereich Arbeitsschutz haben wir die Erfassungsmethode vereinheitlicht und 
an internationale Standards angepasst. Wir weisen nun alle Kennzahlen zu Unfällen 
konzernweit aus. Durch die geänderte Berechnungsbasis lassen sich rückwirkend keine 
vergleichbaren Vorjahreswerte ausweisen.
Um Unfällen präventiv vorzubeugen, ergreifen wir zahlreiche Arbeitsschutzmaß
-nahmen. So fantschen Niederlassungen des Unternehmensbereiches 
Post 
- eCommerce 
- Parcel im Berichtsjahr unter anderem Geh
- und Fahrsicherheits-
trainings statt. Darüber hinaus haben wir eine neue konzernweite —Richtlinie zum 
 Arbeits
- und Gesundheitsschutzﬁ herausgebracht, mit der wir die Relevaemas 
noch stärker in den Vordergrund rücken.
Arbeitsunfälle
  2015 Unfallquote (Unfälle pr
 14,0Ausfalltage je Unfall
 115,6Anzahl der Todesfälle aufgrund von Arbeitsunfällen
 26 1 Abdeckungsgr ‡2 Davon infolge von Verkehrsunfäl
Unternehmensverantwortung
Drei Handlungsfelder im Fokus
Mit unserer 
Konzernstrategie
 haben wir uns auch das Ziel gesetzt, zum Maßstab für verant
-wortungsvolles unternehmerisches Handeln zu werden. Verantwortung haben wir zu
-dem als Leitgedanken in unserem Verhaltenskodex (Code of Conduct) festgeschrieben. 
Der Kodex orientiert sich an den Grundsätzen der Allgemeinen Erklärung der Men
-schenrechte, am 
 Global Compact und folgt anerkannten rechtlichen Standards ein
-schließlich maßgeblicher Antikorruptionsgesetze und 
-vereinbarungen. Zudem unter
-stützt der Konzern die —Globalen Ziele nachhaltiger Entwicklung (Sustainable Goals for 
Sustainable Development)ﬁ der Vereinten Nationen. In der Wahrnehmung unserer 
unternehmerischen Verantwortung konzentrieren wir uns auf drei Handlungsfelder:
Verantwortungsvolle Geschäftspraxis: 
In einem konzernweiten Responsible
- Business
-Practice
-Netzwerk werden die wesentlichemen und Aspekte der verantwortungs
-vollen Unternehmensführung bereichs
- und funktionsübergreifend koordiniert. Durch 
kontinuierlichen Austausch mit unseren Stakeholdern stellen wir sicher, dass ihre Er
-wartungen und Anforderungen an soziale und ökologische Fragen angemessen berück
-sichtigt werden und unser Geschäsystematisch daran ausgerichtet wird. Im Berichts
- Ziele und Strategien, Seit
75Konzernlagebericht Š 
NICHTFINANZIELLE KENNZAHLEN Š Mitarbeiter Š Gesundheit und Sicherheit Š 
 Unternehmensverantwortung
Deutsche Post 
 Gr
jahr haben wir eine Materialitätsanalyse durchgeführt, in der die für uns wesentlichen 
emen aus den Bereichen Governance, Mitarbeiter und Umwelt identt, mit Zie
-len versehen und mit Kennzahlen hinterlegt wurden.
Gesellschaftliches Engagement: 
Im Bereich —Corporate Citizenshipﬁ steuern und 
 bündeln wir das gesellschaliche Engagement des Konzerns. Wir leisten logistische 
Unterstützung bei Naturkatastrophen, setzen uns für die Bildungs
- und Berufsförderung 
sozial benachteiligter junger Menschen ein und unterstützen lokale Umweltschutz
- und 
Hilfsprojekte. Darüber hinaus haben wir im Berichtsjahr in Kooperation mit strategi
-schen Partnern in Deutschland eine Initiative zur Berufsförderung und Integration von 
Flüchtlingen ins Leben gerufen.
Umweltmanagement und Wertschöpfung: 
Unser konzernweites Umweltmanagement 
orientiert sich am Wertschöpfungsansatz des —Shared Valueﬁ. Mit Maßnahmen zur Stei
-gerung der 
˘-und umweltfreundlichen GoGreen
-Services werden wir un
-serer Verantwortung gegenüber Umwelt und Gesellschaerecht, schaen Mehrwert 
für unsere Kunden und stärken zugleich unsere Marktposition. Im Berichtsjahr haben 
wir gemeinsam mit Kunden Lieferketten umweltfreundlicher gestaltet und dadurch 
˘-Emissionen kostent verringert.
Treibhausgasemissionen sinken leicht bei verbesserter 
˘Wir wollen unsere Abhängigkeit von fossilen Brennstoen verringern, unsere 
˘- erbessern und Kosten senken. Mit dem Umweltschutzprogramm —
 GoGreenﬁ 
haben wir diese Ziele im gesamten Konzern verankert. Gleichzeitig unterstützen wir 
mit unseren GoGreen
-Services Kunden dabei, ihre eigenen Umweltschutzziele zu er
-reichen, und erönen uns so auch neue Geschächancen. Bis zum Jaollen 
wir die 
˘-unserer eigenen Aktivitäten und der unserer Transportsub-
unternehmer im Vergleich zum Basisja
 “ verbessern. Um unsere Ziel-
erreichung zu messen und zu steuern, nutzen wir den 
›˚‡. Im Berichtsjahr hat der 
 Konzern seine 
˘-zienz gegenüber dem Vorjahr um einen Indexpunkt au 
Index
 punkte verbessert, im Wesentlichen aufgrund der erneut deutlich gesteigerten 
nternehmensbereich Express.
Die dem  zugrunde liegenden Treibhausgasemissionen berechnen wir nach den 
Prinzipien der Greenhouse Gas Protocol Standards und der 
‰
 owie für 
unsere europäischen Lfahrtaktivitäten entsprechend den Anforderungen des euro
-päischen Emissionshandelssystems 
-˚
. Gemäß 
‰
  erfolgt der Ausweis 
sämtlicher klimaschädlicher Gase in Form von 
˘-Äquivalenten (
˘ e). Im Ja
beliefen sich unsere direkten (Scope ˇ) und indirekten (Scope ˘) Treibhausgasemis-
sionen a
 Tonnen 
˘ e (Vorjahr
  Tonnen 
˘ e). Diese Zahl bildet 
den Kratoverbrauch unserer Flotte und den Energieverbrauch in unseren Gebäuden 
ab. Die indirekten Treibhausgasemissionen (Scope š) unserer Transport
 subunternehmer 
beliefen sich a
 Tonnen 
˘ e (Vorjahr
  Tonnen 
˘ e).Weitere Details zur Emissionsentwicklung stellen wir im 
Bericht zur Unternehmensverant
-wortung dar.
 Unternehmenssteuerung, Seite
 dpdhl.de/cr-bericht˘
76
Deutsche Post 
 Gr
˘  

  Tonnen
 1 ‡Immobilien ‡Seetransporte
 ‡Lufttransporte
 ‡Landtransporte
 1 Verbrauch von Kraftstoffen und Energie in eigener Flotte und Gebäuden
  
 2014 
 angepasst2015  Verbrauch der Flotte
Lufttransport (Kerosin)
 kg1.187,91.312,8Straßentransport (Benzin, Biodiesel, Diesel, Bioethanol, 
) l447,6449,1Straßentransport (Biogas, 
) kg4,44,9Energie für Gebäude und Anlagen (einschließlich Elektrofahrzeugen)
 kWh3.2473.113
 Nachhaltigkeits-Ratings bestätigen unsere 
LeistungenIm Berichtsjahr konnten wir unsere Performanz in den bekanntesten Ratings auf hohem 
Niveau halten und teilweise verbessern. So wurden wir in den Nachhaltigkeitsindizes 
˝ﬂ˜
 World und 
˝ﬂ˜
 Europe, 
…˚
  Good und 
 bestätigt. Auch in der Bewertung 
des Nachhaltigkeits
-Research
-Unternehmens Sustainalytics belegten wir erneut einen 
sehr guten Rang. Im Bereich Umwelt erreichten wir im 
€
 die maximale Punktzahl 
und wurden im —
€
 Climate Disclosure Leadership Index 
˝˛€˙
ﬁ gelistet. Weitere 
Ergebnisse stellen wir im 
Bericht zur Unternehmensverantwortung
 dar.
 dpdhl.de/cr-bericht˘
77Konzernlagebericht Š 
NICHTFINANZIELLE KENNZAHLEN Š Unternehmensverantwortung

Deutsche Post 
 Gr
BeschaffungBeschaffungsausgaben des Konzerns gestiegen
Der Konzern hat im Berichtsjahr Waren und Dienstleistungen im Wert von rund 
 
 † (Vorjahr: 
  †) zentral eingekaDer Einkauf hiden Unterneh
-mensbereichen, Ausgaben zu senken und Investitionen kostent zu tätigen.
Für den Unternehmensbereich Express wurde das im Flugverkehr benötigte Kero
-sin global ausgeschrieben. Im Rahmen einer Ausschreibung für den Betrieb von Flug
-zeugen durch Partner
-Airlines in Europa wurden die Kosten reduziert. Ein Tender über 
den Umbau von Flug
 zeugen des Typs Boeinrachte ebenfalls Einsparungen. Ins
-gesamt konnten aus diesen Beschaungsmaßnahmen Einsparungen in niedriger 
zweistelliger Millionenhöhe erzielt werden.
Für die Erweiterung des Express
-Hubs in Leipzig beschae der Konzerneinkauf 
die Sortier
- und Sicherheitstechnik. Den Unternehmensbereich Post 
- eCommerce 
- Parcel unterstützte er beim Einkauf von Sortierlösungen.
Ein vom Unternehmensbereich Supply Chain genutzter Rahmenvertrag für die Be
-schaung von Flurfördergeräten wurde verlängert und dahingehend verbessert, dass 
kontinuierlich Einsparungen erzielt werden. Die Nachfrage nach Unterstützung beim 
Einkauf von Transportleistungen für Kunden von Supply Chain und Global Forwarding 
stieg deutlich.
Das etablierte Finanzierungs
- und Bezahlmodell —Supplier Financeﬁ wurde im Be
-richtsjahr ausgebaut. Inzwischen sind ˇ‘ Länder aller Regionen angebunden. Das von 
Corporate Finance und Einkauf koordinierte Programm unterstützt die Unternehmens
-bereiche dabei, ihr Working Capital zu verbessern. Die Lieferanten protieren von güns
-tigen Finanzierungsbedingungen.
Umweltschonend einkaufenFür Deutschland wurssionste Fahrzeuge der Euroklass
in Betrieb genommen sowirmenwagen der Euroklassestellt. Überdies 
wurden Elektrofahrzeuge produziert, deren Einsatz in der Zustellung von Briefen und 
Paketen erprobt wird. Der Konzerneinkauf war auch an der Beschaung von ent-
sprechen
 den Ladestationen beteiligt. Einzelne Projekte und dadurch erzielte 
˘-Ein-sparungen schildern wir im 
Bericht zur Unternehmensverantwortung
.Lieferantenmanagement vereinheitlicht
Im Berichtsjahr wurde eine 
-Plattform eingeführt, die alle Informationen zu einem 
Lieferanten enthält Œ von der Ermittlung der Nachfragemengen über automatische Aus
-schreibungen bis zur Bewertung. Unsere internen Prozesse werden so optimiert.
  
V
  ˜˚˛˝˙ˆˇ˘a Dienstleistungen 26 %b L
 15 %c Fuhrpark
 12 %d und Kommunikation
 12 %e Transportleistungen
 11 %f Immobilien 9 %g Produktionssysteme
 9 %h Druckerzeugnisse 
  Geschäftsbedarf 6 %  dpdhl.de/cr-bericht˘
78
Deutsche Post 
 Gr
Kunden und Qualität
Kunden und Qualitätskennzahlen
  
˛˘ % E
 + ˚Zustellung der Briefe innerhalb Deutschlands 
olgetag der Einlieferung
ISO-ZERTIFIZIERUNGEN
Einheitliche Qualitätsstandards gewährleisten
tunden geöffnet 

Durchschnittliche 

Wochenöffnungszeit der 

 

Verkaufsstellen
BRIEF- 
AKET
-GESCHÄFTDHL-
 GESCHÄFTS-FELDERNet Promoter 
Approach
er-besserungen  umsetzen˛˚
 % 
 
 KUNDENLaut —Kundenmonitor Deutschlandﬁ
PORTAL 

MYDHLVereinfacht Geschäfts
-kunden das Verschicken 

von Express-Sendungen
Insanely Customer 

Centric Culture
 Kundenanforderun
-
gen kontinuierlich 

verfolgenTÜV-geprüft
  

Qualitäts manage-ment system für 
Briefe und internes 

Laufzeitmess- Paket
 versandÜBER 
 TRO
-FAHRZEUGEUmweltschutz 
 als Qualitätsmerkmal 

 

Standorte gemäß 

Transported Asset 

Protection 

Asso
 ciation 
CUSTOMER 
 IMPROVEMENT 
PROJECTS
erbesserungs-
  
 erfolgreich umgesetzt
 Schnelle und zuverlässige Zustellung von Briefen und Paketen
Unsere Kunden bewerten uns danach, ob ihre Sendungen schnell, zuverlässig und un
-beschädigt ankommen. Nach Erhebungen des Qualitätsforschungsinstituts Quotas 
wur
 “ der Briefe innerhalb Deutschlands, die uns während der täglichen Annahme-
zeiten oder bis zur letzten Brie‹astenleerung erreicht haben, dem Empfänger bereits 
am nächsten Tag zugestellt. Zwar wurde die Brieflaufzeit im Berichtsjahr durch die 
bundesweiten Arbeitsniederlegungen in den Briefzentren und in der Zustellung be-
einträchtigt. Dennoch liegen wir weit über der gesetzlichen Vorgabe vo
 “. Um die-ses Niveau dauerhahern, beruht unser Qualitätsmanagement auf einem 
 System, 
das jährlich vom Technischen Überwachungsverein 
 ‰
 zertt wird. Die 
Laufzeiten der internationalen Briefe werden von der International Post Corporation 
ermittelt. Hier zählen wir zur Spitzengruppe der Postunternehmen.
Im Paketversand erreichen die Sendungen ihre Empfänger in der Regel am nächsten 
Werktag. Gemessen werden Pakete, die wir bei gewerblichen Kunden abgeholt haben 
und die am nächsten Tag zugestellt wurden. Unser internes Laufzeitmesssystem für den 
Paketversand wird seiom 
˚ŁŠ Rheinland zertt. Zudem reagieren wir mit 
neuen Zustellmodellen auf veränderte Kundenanforderungen für einble und zu
-verlässige Zustellung.
Im Breich erreichen wir eine hohe Automationsquote von mehr al
 “. Im Paketnetz wurde die Sortierkapazität seit Beginn des —Produktionskonzepts Paketﬁ im 
Jaehr al
 “ erhöht. Dafür haben wir die Produktivität im Bestand ge
-steigert und die Infrastruktächendeckend ausgebaut. Weitere Paketzentren bden 
sich in Bau.
79Konzernlagebericht Š 
NICHTFINANZIELLE KENNZAHLEN Š Beschaffung Š Kunden und Qualität

Deutsche Post 
 Gr
Mit 
-˜˚
 können Unternehmen jeder Größe und Branche die gesamte Geschä
-post digitalisieren und so ihre Wirtschalichkeit und Servicequalität steigern. Direkt 
aus der gewohnten 
-Umgebung heraus werden Briefe digital oder physisch zugestellt. 
Privatkunden können Daten und Dokumente sicher ablegen und organisieren sowie 
Rechnungen online bezahlen.
Die durchschnittliche Wochenönungszeit unserer runerkaufsstellen 
betrug im Berichtsjatunden (Vorjahrtunden). Auch die jährlich vom 
—Kunden
 monitor Deutschlandﬁ erhobene größte Privatkundenstudie in Deutschland 
bescheinigte den ausschließlich von Partnern betriebenen Filialen der Deutschen Post 
große Zustimmun
 “ der Kunden waren mit Qualität und Service zufrieden (Vor
-jahr: ‘ˇ
 “). Außerdem haben neutrale Testkunden von 
˚‰˜ Infratest run
-mal 
im Jahr Postlialen in Einzelhandelsgeschäen gepras Ergebni
 “ der Kun-den wurden innerhalb von drei Minuten bedient (Vorjahr
 “).Ein weiteres zentrales Qualitätsmerkmal ist für uns der Umweltschutz. In Deutsch
-land arbeiten wir im Brief
- und Paketbereich mit einem vom 
˚ŁŠ ‰
 zertten 
Umweltmanagementsystem. Darüber hinaus haben wir in Deutschland die 
-Energie-
ichtlinie erfolgreich umgesetzt. Privat
- und Geschäkunden bieten wir mit 
GoGreen
-Produkten einen klimaneutralen Versand an. Mit üblektrofahrzeugen 
betreiben wir eine der größten Elektrofahrzeugtten weltweit. Daneben setzen wir 
umweltfreundliche Techno
 logien wie zum Beispiel 
 s in unseren Gebäuden und 
betrieblichen Anlagen ein und nutzen verstärkt erneuerbare Energien.
Servicequalität und ausnehmende Kundenorientierung im Expressgeschäft
Wir wollen unseren Kunden weltweit die bestmögliche Servicequalität liefern und stel
-len deshalb hohe Ansprüche an unsere Produkte, Abläufe, Infrastruktur und Mitarbei
-ter. Daher verfolgen wir kontinuierlich die sich ständig ändernden Kundenanforderun
-gen, zum Beispiel mit unserem Programm —Insanely Customer Centric Cultureﬁ 
€
. Wann immer unsere Mitarbeiter mit Kunden im Kontakt sind Œ als Kurier, im Kunden
-service oder im Vertrieb Œ, werden ihre Rückmeldungen dokumentiert und ausgewer
-tet. Im Rahmen des —Net Promoter Approachﬁ sprechen unsere Führungskräe unzu
-friedene Kunden persönlich an, um den Ursachen auf den Grund zu gehen. So wird 
Kundenkritik laufend in Verbesserungen umgesetzt.
Über unser Internetportal MyDHL und die Rubrik —Small Business Solutionﬁ kön
-nen vor allem Geschäkunden kleiner und mittlerer Größe ihre Sendungen einfach 
verschicken und Informationen rund um daema Versand erhalten. Überdies kön
-nen sich Kunden nunmehr in noch mehr Ländern online und auf einen Blick über die 
VersandoptionŒ Abgabe in der nächstgelegenen Filiale oder Sendungsabholung beim 
Kunden, online oder telefonisch gebucht entsprechenden Preisen informieren.
In Europa können wir globalen Kunden mit dem —European Key Account Supportﬁ 
einen zentralen Ansprechpartner zur Seite stellen. Die Mitarbeiter dieses Service
-teambeherrschen mehrere Sprachen, sind an jedem Wochentag erreichbar und koor
-dinieren die Dienstleistungen verschiedener 
˝˙ˆ
-Geschäelder in mehreren Ländern. 
Auf Wunsch werden Sendungsinformationen sogar direkt in Systemen des Kunden 
aktualisiert.
In Zentren zur Qualitätskontrolle verfolgen wir Sendungen weltweit und passen 
unsere Abläufe dazu dynamisch an. Tritt ein unvorhersehbares Ereignis ein, können 
Flug
- und Sendungsrouten unmittelbar geändert werden. Alle Premiumprodukte Œ zum 
Beispiel Medical
-Express
-Sendungen Œ werden standardmäßig bis zu ihrer Zustellung 
80
Deutsche Post 
 Gr
verfolgt. Auch bei sensiblen Sendungen ergreifen wir sofort alle notwendigen Maß-
nahmen, damit sie zur vereinbarten Zeit in der vereinbarten Qualität den Empfänger 
erreichen.
Seit dem Berichtsjahr können Kunden in mehreren Ländern ihre Sendungen über 
Mobilfunkgeräte verfolgen sowie Zeitpunkt und Ort der Zustellung mitbestimmen. Dies 
erhöht die Erfolgsrate bei der Erstzustellung.
Betriebliche Sicherheit, die Einhaltung von Standards sowie die Servicequalität un
-serer Standorte werden in Zusammenarbeit mit Behörden regelmäßig überprn
-gefähr Standorte, über avon in Europa, sind von der —Transported Asset Pro
-tection Associationﬁ 

, einer der weltweit angesehensten Sicherheitsorganisationen, 
zertt worden. Damit sind wir auf diesem Gebiet führend. Seit dem Jad 
wir global für unsere Standorte nach 
 : tt. Unsere Politik, Quali
-tätsstandards zu vereinheitlichen, wurde damit bestätigt. In Europa und Australien sind 
unsere Einrichtungen zudem nach 
 : tt. Im Berichtsjahr wurden 
weitere Länder der Region Europe zertt, darunter die Türkei. Außerdem haben 
wt den ersten 
- : -Zertungen in Europa die Grundlage für 
ein nachhaltiges Energiemanagement gelegt.
Kundenrückmeldungen verbessern Forwarding-Geschäft systematisch
Im Geschäeld Global Forwarding verbessern wir unser Angebot anhand von Kunden-
rückmeldungen systematisch. Das kontinuierliche Kundenfeedback, das wir über den 
—Net Promoter Approachﬁ sammeln, hat uns erneut konkrete Rückmeldungen geliefert. 
Der entsprechende Ansatz wurde im Berichtsjahr um ˘‘ Länder ausgeweitet. Weitere 
sololgen.
Zufriedene Kunden haben für uns höchste Priorität. In mehr alnitiativen 
arbeiten wir daran, unseren Service zu verbessern. Im Berichtsjahr wurer 
—Customer Improvement Projectsﬁ erfolgreich abgeschlossŒ mit sichtbaren Verbesse
-rungen der Pünktlichkeit, der Berichterstattung sowie der Rechnungsstellung. Mit ver
-schiedenen Maßnahmen wurde sichergestellt, dass die operative Entwicklung im Ge
-schäsfeld Global Forwarding kontinuierlich überwacht und verbessert wird. Es wurden 
regelmäßige Performance
-Dialoge eingerichtet und Mitarbeiter in strukturierten 
Problem
 lösungsmethoden geschult. So ist es uns möglich, schnell auf Kundenbedürf
-nisse zu reagieren bzw. drohenden Problemen entgegenzuwirken.
Im Geschäeld Freight wollen wir unseren Kunden das beste Kundenerlebnis der 
Branche bieten, um mehr Kunden zu gewinnen und sie stärker an uns zu binden. Dazu 
stärken wir den Kundenservice und investieren erheblich in Systeme, mit denen Abläufe 
und Kommunikation zwischen Kunden und 
˝˙ˆ
-Mitarbeitern verbessert werden.
Qualitätsführer im Supply-Chain-Geschäft
Wir wollen der Qualitätsführer in der Kontraktlogistik sein Œ das Unternehmen, das die 
Bedürfnisse der Kunden am besten versteht und führend in der Kundenzufriedenheit 
ist. Deshalb setzen wir Verfahren und Methoden ein, die unseren Kunden die beste 
Servicequalität und den höchsten Mehrwert bieten. Mit weltweit erprobten Prozessen 
bieten wir unseren Kunden vergleichbare Lösungen und einheitlich hohe Service-
standards. Um die Qualität unserer Leistung zu messen und zu überwachen, haben wir 
eine Reihe von divisionalen Leistungsindikatoren festgelegt. Dazu zählen Sicherheit und 
operative Leistung. Mit Werten von üb
 “ in allen relevanten Kategorien erfüllen 
unsere Produkte und Leistungen weltweit regelmäßig höchste Servicestandards.
81Konzernlagebericht Š 
NICHTFINANZIELLE KENNZAHLEN Š Kunden und Qualität

Deutsche Post 
 Gr
MarkenMarkenarchitektur
  .
Konzern
Unternehmens-bereiche
Post
 - eCommerce
 - 
 Parcel
 Express
 Global  Forwarding, 
Freight
Supply Chain Leistungs marken Leistungsmarken des Konzerns gewinnen weiter an Wert
Den Leistungsmarken von Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group bescheinigten unabhängige 
 Studien im Berichtsjahr erneut wachsende Kra
Für die Marke 
˝˙ˆ
 ermittelte das Marktforschungsinstitut Millward Brown einen 
Markenwert vo
  -› (Vorjahr
  -›). Damit verbesserte sie sich 
untertvollsten Marken der Welt um sieben Plätze auf Rantudie 
berücksichtigt Finanzkennzahlen sowie Daten der Markt
- und Verbraucherforschung. 
Mit vergleichbarer Systematik erhebt die BeratungsgesellschaInterbrand jährlich die 
wertvollsten Marken der Welt. Auf Basis eines Markenwertes vo
  -› (Vor
-jahr
 
 -›) verbesserte sich die Marke 
˝˙ˆ
 in dieser Rangliste im Jaum 
einen Platz auf Ran
Für die nationale Marke Deutsche Post errechnete Interbrand im Berichtsjahr einen 
Markenwert vo
  † (Vorjahr
  †). Sie rückte um einen Platz auf Rang 
ertvollsten deutschen Marken vor. Den gleichen Rang bescheinigte ihr die 
Beratungsgesellscharand Finance in den —German Toei einem Markenwert 
vo
 
 † (Vorjahr
 
 †).Markenwert der L  
DHL EINE DER ˚˘˘ 
 WERTVOLLSTEN 
 MARKEN DER WELT
 1MARKENWERT ERNEUT 
GESTEIGERT
 1WERT DER MARKE 
 DEUTSCHE POST STEIGT
 2—BEST GERMAN BRANDSﬁ 

 3 1 Quelle: Millward Br
2 Quelle: Br
3 Quelle: Interbr
  
V
 ˜˚˛˝a Produkt
 entwicklung und 
 -kommunikation 60,6 %b Sonstiges 17,2 %c Public & Customer Relations
 16,2 %d Corporate Wear
 6,0 % + 7€€13,7

MRD
 US-$(2014)
 ,˙

MRD US-$
(2015)
 2,5
MRD
 ›(2014)
˜,ˇ
MRD ›
(2015)
+ 182

Deutsche Post 
 Gr
Weltweite 
˙ˆˇ-MarkenkampagneUnter dem Motto —e Power of Global Tradeﬁ thematisiert eine weltweite Marken-
kampagne seit März
 ositivuss des globalen Handels Œ gestützt durch 
die Logistikleistungen von 
˝˙ˆ
 Œ auf die Lebensbedingungen von Menschen. Die Kam
-pagne umfasst Print
- und Online
-Anzeigen, 
˚Š-Spots und Social
-Media
-Aktivitäten 
mit weltweiter unten Kernmärkten mit nationaler Reichweite.
Vielfältige Partnerschaften mit internationalen und nationalen Events
˝˙ˆ
 unterstützt publikumsstarke internationale Events mit Logistikdienstleistungen. So 
wurde im Juli
 ˘ eine neue dreijährige Logistikpartnerscha mit der Motorrad
- Rennsportserie MotoGPŽ verkündet. Wir waren oller Logistikpartner der Rugby
- Weltmeisterschad haben im Rahmen der internationalen 
-Commerce
- und 
Logistikpartnerschat dem 
…€ Bayern München unter anderem die Erönung des 
Online
-Fanshops in China unterstützt. Darüber hinaus wurde die Zusammenarbeit 
miFashion
-Week
-Veranstaltungen, dem Cirque du Soleil, dem Gewandhausorchester 
 Leipzig, der Formel ˇ® und der Forme fortgeführt.
Sport
-Sponsoring stärkt auch die emotionale Verbundenheit mit der Marke 
 Deutsche Post. So engagieren wir uns als Partner des Deutschen Fußball
-Bunds bei der 
Amateurfußball
-Plattform www.fussball.de, beim 
˝…
-Pokal und bei den Nationalteams. 
Die ˛
 Frauen
-Fußballweltmeisterschaanadaben wir mit einer multi-
medialen Markenkampagne begleitet. Auch unsere weiteren Sport
-Sponsoring
-Partner
-schaen haben wir im Jaortgesetzt, darunter die Rennserie Deutsche Touren
-wagen Masters 
˚
.NACHTRAG
Restliche Anteile an King™s Cross verkauft
Ende Januaden die dem Unternehmensbereich Supply Chain zugeordneten 
restlichen Anteile an den britischen Immobilienentwicklungsgesellschaen King™s Cross 
Central General Partner Ltd. und King™s Cross Central Property Trust verka
CHANCEN UND RISIKENGesamtaussage des Vorstands zur 
 Chancen- 
 RisikosituationKeine Gefährdung des Konzerns absehbar
Chancen zu erkennen und schnell zu ergreifen und Risiken entgegenzuwirken sind wich
-tige Ziele für unser Unternehmen. Die erwartete Wirkung möglicher Ereignisse und 
Entwicklungen wird bereits in der Geschäplanung berücksichtigt. Chancen und Risiken 
sint als potenzielle Abweichungen vom prognostizierten Unter
 nehmens
 ergebnis. 
Unter Berücksichtigung des aktuellen Geschäplans hat sich unsere Chancen
- und 
Risiko
 situation im Vergleich zur Risikoberichterstattung im Vorjahr insgesamt nicht we
-sentlich verändert. Es wurden keine neuen Risiken identt, die sich potenziell kritisch 
auf das Ergebnis auswirken könnten. Aus dem konzernweiten Früh
 erkennungssystem 
wie auch nach Einschätzung des Konzernvorstands waren im aktuel
 len Prognosezeitraum 
83Konzernlagebericht Š 
NICHTFINANZIELLE KENNZAHLEN Š Marken Š NACHTRAG Š CHANCEN UND RISIKEN Š  Gesamtaussage des Vorstands zur Chancen- und Risikosituation

Deutsche Post 
 Gr
keine Risiken absehbar, die einzeln oder in ihrer Gesamtheit den Fortbestand des Kon
-zerns gefährden. Diese drohen auch nicht in absehbarer Zukschätzung eines 
stabilen bis positiven Ausblicks spiegelt sich auch in den 
Kredit-
 Ratings wider.
Chancen- und RisikomanagementChancen- und Risikomanagement mit einheitlichem Berichtsstandard
Als international tätiges Logistikunternehmen sind wir einer Reihe von Veränderungen 
ausgesetzt. Wir wollen die sich daraus ergebenden Chancen und Risiken früh erkennen 
sowie erforderliche Maßnahmen in den im Einzelnen betroenen Bereichen rechtzeitig 
ergreifen, um so den Unternehmenswert nachhaltig zu steigern. Dieses Ziel unterstüt
-zen wir mit einem konzernweiten Chancen
- und Risikomanagement. Quartalsweise 
schätzen Manager die Auswirkungen kiger Szenarien ein, bewerten die Chancen 
und Risiken ihrer Bereiche und stellen geplante sowie bereits ergrene Maßnahmen 
dar. Die Abfrage und Freigabe erfolgt hierarchisch, sodass das Management unter
-schiedlicher Ebenen in den Ablauf eingebunden ist. Chancen und Risiken können je
-derzeit auch ad hoc gemeldet werden.
Unser Prozess zur Früherkennung verknüpas Chancen
- und Risikomanagement 
im Konzern zu einem einheitlichen Berichtsstandard. Die dabei eingesetzte 
-Anwen-
dung entwickeln wir stetig weiter. Bei den Standardauswertungen nutzen wir darüber 
hinaus die Monte
-Carlo
-Simulation zur Chancen
- und Risikoaggregation.
Diese stochastische Methode berücksichtigt die Eintrittswahrscheinlichkeit der zu
-grunde liegenden Chancen und Risiken und basiert auf dem Gesetz der großen Zahl. 
Aus den Verteilungsfunktionen der einzelnen Chancen und Risiken werden ˇ 
 Mal 
zufällig ausgewählte Szenarien Œ je Chance und Risiko eines Œ miteinander kombiniert. 
Die Ergebnisgrak zeigt die Häkeitsdichte der daraus resultierenden Gesamtergeb
-nisse. Folgende Grak zeigt beispielhaimulationsergebnis:
Monte-Carlo-Simulation
  
 in einer Million Simulations
 Bandbr
 ‡ WahrscheinlichkeitŒ aa  •+ bb  •+ zz  •Abweichung vom geplanten  Plan-   ert in einer Million Simulationsschritten (—Modeﬁ)
  —Schlechter als geplantﬁ  
 —Besser als geplantﬁ  Finanzlage, Seite
84
Deutsche Post 
 Gr
Chancen- und Risikomanagementprozess im˜
Ablauf  
1 Erkennen und bewertenBewertung
Analyse
Erkennen5 Kontrolle
Ergebnisprüfung

Prüfung der Maßnahmen
Überwachung der Frühwarnindikatoren
2 Aggregieren und berichten
Prüfung
Ergänzungen und Änderungen

Aggregation

Berichten3 Gesamtstrategie
 /  Risikomanage ment / ComplianceFestlegung

Steuerung
4 Operative Maßnahmen
Planung
UmsetzungInterne 
Revision 
prüft 
Abläufe Unternehmensbereiche
  
 Chancen- und Risikocontrolling
  
 Vorstand
  
 Interne Revision Die wichtigsten Schritte unseres Chancen
- und Risikomanagementprozesses:
1 Erkennen und bewerten:
 Quartalsweise schätzen Führungskräe aller Unternehmens
-bereiche und Regionen unsere Chancen
- und Risikosituation ein und dokumentie
-ren entsprechende Maßnahmen. Sie bewerten in Form von Szenarien beste, erwar
-tete und schlechteste Fälle. Für jedes identte Risiko wird mindestens ein 
Verantwortlicher benannt, der es bewertet, überwacht, mögliche Vorgehensweisen 
benennt, um es zu steuern, und darüber berichtet. Dies gilt ebenso für die Chancen. 
Die Ergebnisse werden in einer Datenbank dokumentiert.
2 Aggregieren und berichten:
 Die Controllingeinheiten sammeln diese Ergebnisse, wer
-ten sie aus und prüfen ihre Plausibilität. Sollten sich einzelnanzielekte 
überschneiden, so wird dies in unserer Datenbank vermerkt und beim Bündeln 
berücksichtigt. Nach Freigabe durch den Bereichsverantwortlichen werden alle Er
-gebnisse an die nächste Hierarchieebene weitergegeben. Auf der letzten Stufe be
-richtet das Konzerncontrolling dem Konzernvorstand über die wesentlichen Chan
-cen und Risiken sowie über die möglichen Gesamtekte je Unternehmensbereich. 
Dazu erfolgt eine Chancen
- und Risikoaggregation für wesentliche Organisations
-ebenen. Wir gehen nach zwei Methoden vor: Zum einen ermitteln wir eine mög-
liche Bandbreite des Bereichsergebnisses und summieren die jeweiligen Szenarien 
auf. So geben die Summen der —schlechtestenﬁ und der —bestenﬁ Fälle die Gesamt
-bandbreite für das Ergebnis des Bereichs an. Innerhalb dieser Extremszenarien zeigt 
die Summe der —erwarteten Fälleﬁ die aktuelle Erwartung an. Zum anderen setzen 
wir die Monte
-Carlo
-Simulation ein. Deren Ergebnisse auf Ebene der Unterneh
-mensbereiche sind regelmäßiger Bestandteil der Chancen
- und Risikoberichte an 
den Gesamtvorstand.
3 Gesamtstrategie: 
Der Konzernvorstand legt fest, nach welcher Systematik Chancen 
und Risiken zu analysieren und zu berichten sind. Die Berichte des Konzern-
controllings bieten dem Vorstand eine zusätzliche regelmäßige Informationsbasis 
für die Gesamtsteuerung des Konzerns.
4 Operative Maßnahmen: 
Innerhalb der einzelnen Bereiche werden Maßnahmen fest
-gelegt, mit denen Chancen und Risiken gesteuert werden. Anhand von Kosten
- 
Nutzen
- Analysen wird bewertet, ob Risiken vermieden, verringert oder auf Dritte 
übertragen werden können.
85
Konzernlagebericht Š 
CHANCEN UND RISIKEN Š Gesamtaussage des Vorstands zur Chancen- und Risikosituation Š 
 Chancen- und Risikomanagement
Deutsche Post 
 Gr
5 Kontrolle:
 Für wichtige Chancen und Risiken sind Frühwarnindikatort, 
die von den Verantwortlichen kontinuierlich beobachtet werden. Ob die Vorgaben 
des Vorstands dabei eingehalten werden, überwacht in seinem Arag die Kon
-zernrevision. Sie pr auch die Qualität des gesamten Chancen
- und Risiko
 manage-
ments. Die Controllingeinheiten analysieren regelmäßig alle Bestandteile des Pro
-zesses sowie die Prichte der Internen Revision und des Abschlussprüfers auf 
mögliche Verbesserungspotenziale und passen sie, wo nötig, an.
Internes, auf die Rechnungslegung bezogenes Kontroll- und Risikomanagementsystem
(Angaben nach ƒ
 bs. ˘ Nr.  und erläuternder Bericht)
Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group stellt die Ordnungsmäßigkeit der Konzernrechnungslegung 
mithilfe eines internen Kontrollsystems 
 sicher. Es soll gewährleisten, dass die 
gesetzlichen Regelungen eingehalten werden und die interne wie externe Rechnungs
-legung im Hinblick auf die numerische Abbildung der Geschäprozesse valide ist. Der 
Buchungsstooll vollständig und richtig erfasst und verarbeitet werden. Fehler in der 
Rechnungslegung sollen grundsätzlich vermieden beziehungsweise wesentliche Fehl
-bewertungen zeitnah aufgedeckt werden.
Die Ausgestaltung des 
 umfasst organisatorische und technische Maßnahmen, 
in die alle Gesellschaen des Konzerns einbezogen sind. Zentral vorgegebene Bilan
-zierungsrichtlinien regeln die Überleitung der lokalen Abschlüsse und stellen sicher, 
dass die Bilanzierungsstandards nach 
- einheitlich und konzernweit angewendet 
 werden. Ein einheitlicher Kontenrahmen ist für alle Konzerngesellschaen verph
-tend. Neuerungen in der internationalen Rechnungslegung werden von uns zeitnah 
auf Relevanz überprd ihre Umsetzung wird beispielsweise frühzeitig in monat
-lichen Newslettern angekündigt. Vielfach wird die Rechnungslegung in Shared
-Service
- Centern gebündelt, um Abläufe zu zentralisieren und zu standardisieren. Die 
-Abschlüsse der einzelnen Konzerngesellschaen werden in einem einheitlichen 
System, basierend auf einer 
-Soware, erfasst und dann in einer einsten Kon
-solidierung an einem zentralen Standort verarbeitet. Automatische Plausibilitäts-
prüfungen und systemseitige Validierungen der Buchhaltungsdaten sind ein weiterer 
Bestandteil des 
„˜
. Daneben erfolgen regelmäßig manuelle Kontrollen, dezentral 
durch die lokalen Verantwortlichen (zum Beispiel 
) und zentral im Corporate Cen
-ter durch die Zentralbereiche Corporate Accounting
 & Controlling, Steuern und Cor
-porate Finance.
Über  und Risikomanagement hinaus ist die Konzernrevision ein wesentliches 
Organ im Steuerungs
- und Überwachungssystem des Konzerns. Im Rahmen ihrer 
risiko
 orientierten Prüfungshandlungen kontrolliert sie regelmäßig die für die 
Rechnungs
 legung relevanten Prozesse und berichtet dem Vorstand über die Ergebnisse. 
Gemeldete Daten werden chronologisch vor
- und nachgelagert kontrolliert und analy
-siert. Falls erforderlich, wird auf die Expertise externer Gutachter zurückgegrien. 
Schließlich garantiert die konzerneinheitlich gesteuerte Durchführung des Abschluss
-prozesses im Rahmen eines zentral verwalteten Abschlusskalenders einen strukturierten 
unt gestalteten Prozess der Rechnungslegung.
Berichterstattung und Bewertung von Chancen und RisikenIm Folgenden stellen wir primär Chancen und Risiken dar, die aus heutiger Sicht den 
Konzern im Prognosezeitraum über die bereits berücksichtigten Erwartungen hinaus 
wesentlich beussen könnten. Sie werden nach Eintrittswahrscheinlichkeit und Wir
-kung bewertet. Im Ergebnis unterscheiden wir Chancen und Risiken niedriger, mittle
-86
Deutsche Post 
 Gr
rer und hoher Bedeutung. Als wesentlich bewerten wir Chancen und Risiken von hoher 
oder mittlerer Bedeutung. Es gelten folgende Beurteilungsmaßstäbe:
Einstufung der Risiken und Chancen  
RisikenChancen 
Auswirkungen 
…€’
 •ƒ
Eintrittswahrscheinlichkeit 
…‡ƒ
Plan- des Konzerns
ı 
> 
 bis  
ı 
> 
< Œ 
> 
Œ bis Œ
 
i
Œ i
i
  
Niedrig  
 Mittel  
 Hoch Die dargestellten Chancen und Risiken sind nicht notwendigerweise die einzigen, die 
sich dem Konzern erönen oder denen er ausgesetzt ist. Weiterüsse, die uns 
derzeit noch nicht bekannt sind oder die wir noch nicht als wesentlich einschätzen, 
könnten unsere Geschätätigkeiten ebenfalls beussen.
Chancen und Risiken werden in Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group dezentral erfasst und 
bewertet. Über mögliche Planabweichungen einschließlich latenter Ereignischancen 
und 
-risiken wird überwiegend auf der Ebene von Ländern oder Regionen berichtet. 
Angesichts des Detaillierungsgrades der internen Berichte fassen wir hier die dezentral 
gemeldeten Chancen und Risiken zu den nachfolgenden Kategorien zusammen. Dabei 
ist zu berücksichtigen, dass die zugrunde liegenden Einzelmeldungen Œ mit Ausnahme 
von Weltkonjunktur und Weltwirtschaleistung Œ zumeist nicht bis gering korrelieren. 
Es ist unwahrscheinlich, dass mehrere größere Chancen und Risiken einer Kategorie 
oder kategorieübergreifend systematisch gleichzeitig areten.
Sofern nicht anders spet, wird den Einzelchancen und 
-risiken innerhalb der 
jeweiligen Kategorien und im betrachteten Prognosezeitraum ˘ine niedrige Be
-deutung beigemessen. Bei Chancen und Risiken aus möglichen oder laufenden Rechts
-verfahren enthalten wir uns grundsätzlich einer Bewertung, um unsere Position in 
diesen Verfahren nicht zu beussen. Die Chancen und Risiken gelten grundsätzlich 
für alle Unternehmensbereiche, sofern nicht anders angegeben.
Chancen und Risiken in Kategorien
Chancen und Risiken aufgrund politischer, regulatorischer 
 und rechtlicher Rahmen
 bedingungenEinige Risiken entstehen vor allem dadurch, dass der Konzern einen Teil seiner Dienst
-leistungen in einem regulierten Markt erbringt. Viele Postdienstleistungen der 
Deutsche Post 
 und ihrer Tochtergesellschaen (insbesondere Unternehmensbereich 
Post 
- eCommerce 
- Parcel) unterliegen der sektorspeschen Regulierung nach dem 
Postgesetz
 durch die 
Bundesnetzagentur. Sie genehmigt oder überprtgelte, gestaltet 
 Glossar, Seite ˘
87Konzernlagebericht Š 
CHANCEN UND RISIKEN Š Chancen- und Risikomanagement Š Chancen und Risiken in Kategorien

Deutsche Post 
 Gr
 Bedingungen des Zugangs zu Teilleistungen und übt die besondere Missbrauchs-
aufsichus.
In dem am ˇ˘
. September
 öneten förmlichen Beihilfeverfahren hat die 
-Kommission a
. Januar
 hre Entscheidung getroen. Die 
-Kommission 
hat darin festgestellt, dass die Deutsche Post 
 für die in den Jahren ˇ‘’‘ bi
erbrachten Universaldienstleistungen nicht durch staatliche Mittel überkompensiert 
wurde. Auch die vom Bund übernommenen Bürgschaen für Altverbindlichkeiten hat 
sie nicht beanstandet. Dagegen sei bei der Finanzierung der Beamtenpensionen teil
-weise eine rechtswidrige Beihilfe gewährt worden. Die Berücksichtigung von Pensions
-lasten bei den behördlichen Preisgenehmigungen der Bundesnetzagentur habe dazu 
geführt, dass der Deutsche Post 
 ein Vorteil entstanden sei, der von ihr an die Bundes-
republik Deutschland zurückzuzahlen sei; zudem sei sicherzustellen, dass auch kig 
kein beihilferechtlich relevanter Vorteil mehr entstehe. Die exakte Summe des zurück
-zuzahlenden Betrags müsse noch von der Bundesrepublik berechnet werden. In einer 
Pressemitteilung hatte die 
-Kommission einen Betrag vo
  † bis ˇ
  † genannt. Die Deutsche Post 
 ist der Assung, dass die Beihilfeentscheidung der 
-Kommission vo
. Januar
 echtswidrig ist, und hat dagegen Klage beim 
Euro
 päischen Gericht in Luxemburg erhoben. Die Bundesrepublik Deutschland hat 
ebenfalls Klage eingereicht.
Um die Beihilfeentscheidung umzusetzen, hat die Bundesregierung die 
Deutsche Post 
 am ˘‘
. Mai
 ufgefordert, ˘‘’
  † einschließlich Zinsen zu 
zahlen. Die Deutsche Post 
 hat den Betrag am ˇ
. Juni n einen Treuhänder ge
-zahlt und gegen den Rückforderungsbescheid Klage vor dem Verwaltungsgericht er-
hoben. Diese Klage ist allerdings bis zum Abschluss des Verfahrens vor dem Europäischen 
Gericht ruhend gestellt worden. Jeweils am ˘
. Januar der Jahr 
sowie a
. Januar
 at sie weitere Zahlungen in Höhe vo
    †,   † sow
  † an den Treuhänder geleistet. Diese Zahlungen wurden in 
der Bilanz in den langfristigen Vermögenswerten erfasst, die Ertragslage blieb davon 
unberührt. Die 
-Kommission hat die Berechnung der Beihilferückforderung nicht 
abschließend akzeptiert. A
. Dezember
 at sie Klage gegen die Bundesrepublik 
beim Europäischen Gerichtshof erhoben, um eine höhere Rückzahlungsforderung zu 
erwirken. In seiner Entscheidung dieser Klage a
. Mai
 at der Europäische Ge
-richtshof die Bundesrepublik lediglich verphtet, als Vorfrage der Berechnung eine 
eigenständige Marktabgrenzung vorzunehmen. Es wurde keine Aussage zur Höhe der 
Rückzahlungsforderung getroen.
Mit Urteil vom ˇ’
. September
 at das Gericht der Europäischen Union auf 
Klage der Deutschen Post hin die Entscheidung der 
-Kommission vom ˇ˘
. Septem-
ber
 ber die Einleitung des förmlichen Beihilfeverfahrens für nichtig erklärt. In 
diesem Klageverfahren ging es nicht um die Hauptsache, sondern allein um die verfah
-rensrechtliche Nebenfrage, ob die 
-Kommissioneut ein Beihilfeverfahren 
hätte erönen dürfen. Die Deutsche Post hattechtswahrend gegen die erneute 
Erönung des Beihilfeverfahrens geklagt. Der Rechtsstreit wird in der Hauptsache fort
-gesetzt, das heißt in dem vor dem Gericht der Europäischen Union nach wie vor an
-hängigen Klageverfahren der Deutschen Post gegen die Beihilfeentscheidung vom 
. Januar
 Sofern die Klagen der Deutsche Post 
 oder der Bundesregierung gegen die Bei
-hilfeentscheidung erfolgreich sind, besteht die Chance auf Rückzahlung der ˘‘’
  † sowie der zusätzlich gezahlt
  †, 
  †, 
  † sow
  †) und zukig noch zu zahlenden Aufstockungsbeträge von run
  † jährlich. 
88
Deutsche Post 
 Gr
Eine Rückzahlung würde sich nur auf die Liquidität der Deutsche Post 
 auswirken, 
die Ertragslage bliebe davon unberührt.
Obwohl die Beihilfeentscheidung vo
. Januar
 ach Assung von 
Deutsche Post 
 und Bundesregierung rechtswidrig ist, kann dennoch nicht ausge
-schlossen werden, dass die Deutsche Post 
˛
 abschließend zu einer gegebenenfalls 
höheren Zahlung verphtet wird und es zu einer Belastung des Ergebnisses kommt.
Neben Chancen und Risiken, die sich aus der sektorspeschen Regulierung nach 
dem Postgesetz
 ergeben, ist das Unternehmen weiteren Chancen und Risiken aus recht-
lichen Rahmenbedingungen ausgesetzt.
Am 
. November
 hat das Bundeskartellamt ein Verfahren gegen die 
Deutsche Post 
 wegen des Verdachts missbräuchlichen Verhaltens im Rahmen der 
Brörderung für Großkunden eingeleitet. Die Behörde hat aufgrund von Eingaben 
von Wettbewerbern den Verdacht, dass die Gesellschaegen deutsches und euro-
päisches Kartellrecht verstoßen hat. Mit Verfügung vom ˘
. Juli
 at das Bundeskar
-tellamt solche Verstöße festgestellt, gleichzeitig aber auch, dass die Deutsche Post sie 
bereits Enbgestellt hat. Ein Bußgeld wurde nicht verhängt. Gegen die Entschei
-dung haben wir a
. August
 eschwerde beim Oberlandesgericht Düsseldorf 
eingelegt und fristgemäß begründet.
Weitere bedeutsame Rechtsverfahren beschreiben wir im 
Anhang. Bei diesen Verfah
-ren sehen wir jedoch keine Risiken von wesentlichen Planabweichungen für den Prog
-nosezeitra
Makr
Makroökonomische und branchenspesche Rahmenbedingungen beussen maß
-geblich unseren Geschäerfolg. Daher verfolgen wir aufmerksam die wirtschaliche 
Entwicklung in den Regionen. Die Nachfrage nach Logistikleistungen und damit ver
-bundene Umsätze sind im Jarotz eines volatilen Umfeldes gestiegen.
Eine Reihe externer Größen erönet uns zahlreiche Chancen: Wir gehen von einem 
weltweiten Marktwachstum aus. Durch die fortschreitende Globalisierung wird die 
Logis
 tik auch in Zukleichem Maße oder stärker als die Weltwirtschasgesamt 
wachsen. Dies gilt besonders für Asien, wo die Handelsströme mit anderen Regionen 
und speziell innerhalb des Kontinents weiter zunehmen werden. Davon können wir als 
Marktführer mit unseren 
˝˙ˆ
-Unternehmensbereichen überdurchschnittlich pro
tieren. Das gilt auch für weitere stark wachsende Regionen wie Südamerika oder den 
Mittleren Osten, wo wir ebenfalls gut vertreten sind und die sich bietenden Markt-
chancen nutzen werden.
Ob und in welchem Ausmaß der Logistikmarkt wächst, wird von verschiedenen 
Faktoren beusst. Der Trend, dass Unternehmen Geschäabläufe auslagern, hält an. 
Dadurch werden die Lieferketten komplexer, internationaler, aber auch störungsanfäl
-liger. Kunden wünschen deshalb stabile und integrierte Logistiklösungen, die wir mit 
unserem breiten Serviceportfolio anbieten. Besonders im Unternehmensbereich Supply 
Chain und auch durch die engere Zusammenarbeit aller Unternehmensbereiche sehen 
wir hier weiterhin Wachstumschancen.
Der boomende Online
-Handel ist eine weitere Chance für uns. Er schaedarf 
für den Transport von Dokumenten und Waren. Vor allem der stark wachsende digitale 
Einzelhandel lässt den 
…˘›
-Markt zweistellig wachsen. Daraus entsteht für das nationale 
und internationale Paketgeschäroßes Wachstumspotenzial, das wir mit dem Ausbau 
unseres Paketnetzwerks erschließen wollen.
 Glossar, Seite ˘
 Textziffer
 Glossar, Seite ˘
89Konzernlagebericht Š 
CHANCEN UND RISIKEN Š Chancen und Risiken in Kategorien

Deutsche Post 
 Gr
Wir können jedoch nicht ausschließen, dass sich die Konjunktur in einzelnen Wirt
-schaegionen eintrübt und die Transportmengen stagnieren oder rückläd. 
Allerdings würde dies nicht in allen Geschäeldern die Nachfrage mindern. So ist im 
Paketbereich auch ein gegenläer Eekt möglich, da Verbraucher häuer online 
einkaufen. Ebenso können Unternehmen gezwungen sein, ihre Kosten zu senken und 
daher ihre Transportleistungen auszulagern. Konjunkturell bedingte Risiken können 
sich in Größe und Zeitpunkt unterschiedlich auf unsere Unternehmensbereiche aus
-wirken, was den Gesamtekt mindern könnte. Die Bedeutung dieses Risikos bewerten 
wir damit als mittel. Zudem haben wir in den vergangenen Jahren Maß
 nahmen ergrif
-fen, um Kostbilisieren und auf eine veränderte Nachfrage des Marktes schnell 
reagieren zu können.
Deutsche Post und 
˝˙ˆ
 stehen im Wettbewerb mit anderen Anbietern. Die Ent
-wicklung unseres Kundenbestands sowie die Höhe von Preisen und Margen auf unseren 
Märkten kann hierdurch sigkant beusst werden. Wesentliche Erfolgsfaktoren 
im Brief
- und Logistikgeschäd Qualität, Kundenvertrauen sowie wettbewerbs-
fähige Preise. Dank unserer hohen Qualität und der in den letzten Jahren erzielten 
Einsparungen sehen wir uns in der Lage, im Wettbewerb zu bestehen und mögliche 
Auswirkungen gering zu halten.
Finanzwirtschaftliche Chancen und RisikenAls global tätiger Konzern sind wir zwangsläanzwirtschalichen Chancen und 
Risiken ausgesetzt. Im Wesentlichen ergeben sich diese aus der Schwankung von Wäh
-rungskursen, Zinssätzen oder Rohstopreisen und dem Kapitalbedarf des Konzerns. 
Mithilfe operativer unanzwirtschalicher Maßnahmen versuchen wir, die Volatili-
tät von Finanzkennzahlen aufgrunanzieller Risiken zu reduzieren.
Währungsrisiken und 
-chancen können aus gebuchten oder zukig geplanten 
Fremdwährungstransaktionen resultieren. Wesentliche Währungsrisiken aus geplanten 
Transaktionen werden übonate rollierend als Nettoposition quantt. Hoch 
korrelierte Währungen werden in Blöcken zusammengefasst. Die ermittelten Risiken 
werden teilweise über Derivate abgesichert. Die wichtigsten geplanten Nettoüberschüsse 
bestehen auf Konzernebene im Britischen Pfund, Japanischen Yen und in der Indischen 
Rupie, während die Tschechische Krone die einzige Währung mit einem wesentlichen 
Nettobedarf ist. Durch die Verrechnung des Nettobedarfs im 
-Dollar mit Überschüs
-sen in anderen hoch korrelierten Währungen ist das Nettorisiko im 
-Dollar
-Block 
auf Konzernebene relativ ausgeglichen und wird daher nicht aktiv gesteuert. Der durch
-schnittliche Sicherungsgrad für das Jaag zum Bilanzstichtag bei run
 “. Eine Chance für die Ertragslage des Konzerns ergibt sich aus einer möglichen ge
-nerellen Abwertung des Euro. Die Bedeutung dieser Chance bewerten wir auf Basis der 
derzeitigen makroökonomischen Prognosen als niedrig. Das wesentliche Risiko für die 
Ertragslage des Konzerns wäre eine generelle Aufwertung des Euro. Die Bedeutung wird 
als niedrig eingestetrachtet man die Einzelrisiken aus den Entwicklungen der je
-weiligen Währungen.
In der Gesamtwirkung aller Währungsekte für den Konzern sind diese als Risiko 
mit mittlerer Relevanz einzustufen. 
Für uns als Logistikkonzern resultieren die größten Rohstopreisrisiken aus der 
Veränderung von Treibstopreisen (Kerosin, Diesel und Scdiesel). Diese Risiken 
werden in den 
˝˙ˆ
-Divisionen weitgehend über operative Maßnahmen (Treibsto
zuschläge) an die Kunden weitergegeben. Im Unternehmensbereich Post 
- eCommer
- Parcel gibt es nennenswerte Sicherungsgeschäe für den Einkauf von Diesel.
90
Deutsche Post 
 Gr
Die wesentliche Steuerungsgröße für das Liquiditätsmanagement sind die zentral 
verfügbaren Liquiditätsreserven. Zum Bilanzstichtag verfügt Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group 
über zentrale Liquiditätsreserven vo
  †, die sich aus zentralen Geldanlagen 
von ˘,˘
 
 † und der syndizierten Kreditlinie in Höhe von ˘
  † zusammensetzen. 
Die Liquidität des Konzerns ist daher kurz
- und mittelfristig gesichert. Darüber hinaus 
hat der Konzern aufgrund seines im Branchenvergleich guten Ratings ungehinderten 
Zugang zum Kapitalmarkt und ist in der Lage, den langfristigen Kapitalbedarf sicher
-zustellen.
Die Nettoanzverschuldung des Konzerns belief sich per Enuf ˇ,ˇ
  †. Der Anteil der Finanzschulden mit kurzfristiger Zinsbindung an den gesamten Finanz
-schulden in Höhe vo
 
 † beträgt circa ˇˇ
 “.Weitere Informationen zur Finanzlage und Finanzstrategie des Konzerns sowie zum 
Management von Finanzrisikden sich im Wirtschaericht und im 
Anhang.Chancen und Risiken aus der Unternehmensstrategie
Der Konzern hat in den vergangenen Jahren sein Geschätark wachsenden 
Regionen und Märkten der Welt gut positioniert. Zudem arbeiten wir kontinuierlich 
daran, in allen Bereichte Strukturen zu schaen, um Kapazitäten und Kosten 
bel an die Nachfrage anzupassen Œ Voraussetzungen für einen nachhaltig protab
-len Geschäerfolg. Bei der strategischen Ausrichtung konzentrieren wir uns auf unsere 
Kernkompetenzen im Brief
- und Logistikgeschät den Schwerpunkten organisches 
Wachstum und Vereinfachung unserer Prozesse zum Vorteil der Kunden. Entwicklungs
-chancen aus unserer strategischen Ausrichtung werden regelmäßig in der Ergebnis-
planung berücksichtigt. Im angegebenen Betrachtungszeitraum sind Risiken aus der 
aktuellen Unternehmensstrategie, die sich auf einen längerfristigen Zeitraum erstreckt, 
von niedriger Bedeutung für den Konzern. Darüber hinaus bestehen in den Unterneh
-mensbereichen folgende Besonderheiten:
Im Unternehmensbereich Post 
- eCommerce 
- Parcel stellen wir uns den Heraus
-forderungen des Strukturwandels vom physischen zum digitalen Geschäir begeg
-nen den Risiken aus einer sich ändernden Nachfrage mit einem erweiterten Leistungs
-angebot. Wegen des boomenden Internethandels erwarten wir, dass das Paketgeschä 
in den kommenden Jahren weiter stark wachsen wird. Daher bauen wir unser Paket
-netzwerk aus. Darüber hinaus erweitern wir unser Angebot in der elektronischen Kom
-munikation, sichern die Qualitätsführerschabilisieren, wo möglich, die 
Transport
- und Zustellkosten. Wir beobachten die Marktentwicklung sehr genau und 
berücksichtigen sie bei der Ergebnisplanung. Für den angegebenen Prognosezeitraum 
sehen wir daraus keine wesentlichen negativen Abweichungspotenziale.
Im Unternehmensbereich Express hängt der kige Erfolg vor allem von allge
-meinen Faktoren wie Wettbewerbs
-, Kosten
- und Verkehrsmengenentwicklung ab. 
Nachdem wir in den vergangenen Jahren unser Geschäfolgreich umgebaut und 
Kostenstrukturen erheblich verbessert haben, wollen wir im internationalen Geschä 
weiter wachsen. Wir erwarten, dass die Sendungsmengen zunehmen. Basierend auf 
diesen Annahmen investieren wir in unser Netzwerk, den Service, unsere Mitarbeiter 
und die Marke 
˝˙ˆ
. Vor dem Hintergrund der vergangenen Entwicklung und allgemei
-ner Prognosen sehen wir für den Unternehmensbereich Express keine über die im Ab
-schnitt —Makroökonomische und industriespesche Chancen und Risikenﬁ beschrie
-benen hinaus
 gehenden wesentlichen strategischen Chancen und Risiken.
 Textziffer
91Konzernlagebericht Š 
CHANCEN UND RISIKEN Š Chancen und Risiken in Kategorien

Deutsche Post 
 Gr
Im Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight erbringen wir Transport-
leistungen nicht selbst, sondern kaufen diese bei Fluggesellschaen, Reedereien und 
Frachtführern ein. Im besten Fall gelingt es uns, Transportleistungen günstiger einzu
-kaufen. Es besteht somit die Chance, höhere Margen zu erzielen. Im ungünstigen Fall 
tragen wir das Risiko, Preiserhöhungen teilweise nicht an Kunden weitergeben zu kön
-nen. Wie hoch Chancen und Risiken sind, hängt im Wesentlichen davon ab, wie sich 
Angebot, Nachfrage und Preise von Transportleistungen entwickeln, sowie von der 
Dauer unserer Verträge. Umfassende Kenntnisse beim Makeln von Transportleistungen 
helfen uns, sowohl Chancen zu realisieren als auch Risiken zu minimieren.
Im Unternehmensbereich Supply Chain versorgen wir Kunden verschiedener Bran
-chen mit Lösungen entlang der Logistikkette. Unser Erfolg hängt stark von der Ge
-schäentwicklung der Kunden ab. Da wir weltweit den Kunden ein breit gefächertes 
Angebot in verschiedenen Branchen bieten, können wir unser Risikoportfolio diversi
-en und so entstehenden Risiken entgegenwirken. Unser kiger Erfolg hängt 
zudem davon ab, inwieweit es uns gelingt, das bestehende Geschäkontinuierlich zu 
verbessern und in unseren wichtigsten Märkten und Kundensegmenten zu wachsen. 
Für den Unternehmensbereich Supply Chain sehen wir keine über die im Abschnitt 
—Makroökonomische und industriespesche Chancen und Risikenﬁ beschriebenen 
hinausgehenden wesentlichen strategischen Chancen und Risiken.
Chancen und Risiken aus internen Prozessen
Um unsere Dienstleistungen zu erbringen, müssen viele interne Abläufe verzahnt wer
-den. Hierzu zählen neben den grundlegenden operativen Abläufen auch unterstützende 
Funktionen, wie Vertrieb und Einkauf sowie entsprechendes Management. Sofern es 
uns gelingt, interne Abläufe auf die Anforderungen der Kunden auszurichten und 
gleichzeitig Kosten zu senken, kann dies zu positiven Planabweichungen führen. Mit
-hilfe unserer First
-Choice
-Initiativen verbessern wir interne Abläufe stetig. Dadurch 
steigt die Kundenzufriedenheit und wir sparen zugleich Kosten ein. In unserer Ergebnis-
prognose sind bereits erwartete Kosteneinsparungen berücksichtigt.
Logistische Dienstleistungen sind zum größten Teil ein Massengeschäd erfor
-dern eine komplexe betriebliche Infrastruktur mit hohen Qualitätsstandards. Zuverläs
-sigkeit und Pünktlichkeit kontinuierlich zu gewährleisten, heißt, die Abläufe reibungs
-los zu organisieren sowie technisch und personell abzusichern. Schwächen in einem der 
Bereiche Einlieferung, Sortierung, Transport, Lagerung oder Zustellung könnten die 
Wettbewerbsfähigkeit empdlich beeinträchtigen. Um mögliche Störungen unserer 
Abläufe früh erkennen und notwendige Maßnahmen ergreifen zu können, haben wir 
eine globale 
-Plattform entwickelt, die unsere Lieferketten und Standorte weltweit 
visualisiert und vernetzt. Informationen über sicherheitsrelevante Vorfälahe-
 zu in Echtzeit in das System ein. Es dient im Störungsfall zudem als zentrale Kommu
-nikationsplattform
 Œ insgesamt ein Wettbewerbsvorteil, der bereits auf reges Interesse 
von Sicherheitsbehörden und Kunden stößt.
92
Deutsche Post 
 Gr
Chancen und Risiken aus der InformationstechnologieDie Sicherheit unserer Informationssysteme hat für uns einen besonders hohen Stellen
-wert. Ziel ist es, die 
-Systeme konstant zu betreiben sowie unberechtigte Zugre auf 
unsere System
- und Datenbestände zu vermeiden. Dafür hat das —Information Security 
Committeeﬁ als Unterausschuss (—subcommitteeﬁ) des 
-Boards Richtlinien und Ver
-fahren entwickelt, die der internationalen Norm 
ür das Management von 
Informationssicherheit entsprechen. 
˚
-Risiken werden zudem kontinuierlich von 
Konzern
 risikomanagement, 
-Revision, Datenschutz und Konzernsicherheit über
-wacht und bewertet. Damit unsere Prozesse stets reibungslos funktionieren, müssen die 
dafür benötigten 
-Systeme dauerhaerfügbar sein. Dies stellen wir dadurch sicher, 
dass wir die Systeme so gestalten, dass Komplettausfälle in der Regel vermieden werden. 
Neben ausgelagerten Rechenzentren betreiben wir zentrale Rechenzentren in 
 Tschechien, 
Malaysia und den Vereinigten Staaten. Dadurch sind die Systeme geograsch getrennt 
und können lokal repliziert werden.
Wir beschränken den Zugang zu unseren Systemen und Daten so, dass die Mitar
-beiter nur auf solche Daten zugreifen, die sie für die ihnen übertragenen Aufgaben 
benötigen. Die Systeme und Daten werden regelmäßig gesichert, kritische Daten werden 
zudem in den Rechenzentren repliziert. 
Unsere gesamte Soware wird regelmäßig aktualisiert, um mögliche Fehler zu behe
-ben, Sicherheitslücken zu schließen und die Funktionalität zu erweitern. Risiken, die aus 
einer veralteten Soware oder aus Soware
-Upgrades herrühren können, begegnen wir 
mit —Patch Managementﬁ Œ einten Prozess zur Aktualisierung von Soware.
Aufgrund der beschriebenen Maßnahmen schätzen wir die Wahrscheinlichkeit eines 
sigkanten und folgenschweren Vorfalls im 
-Bereich als sehr unwahrscheinlich ein.
Für die Kommunikationsplattform 
-˜˚
 wurde die bestehende Zertizierung 
nach 
-Grundschutz durch das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 
im jährlichen Überwachungsaudit bestätigt. Zudem wurde sie von der 
˚ŁŠ Informations-
technik GmbH gemäß den Kriterien der Trusted
-Site
-Privacy erneut zertt.
Chancen und Risiken aus dem Personalbereich
Um langfristig erfolgreich zu sein, sind wir auf quate und motivierte Beschäigte 
angewiesen. Demograscher Wandel kann allerdings dazu führen, dass die Zahl ver
-fügbarer Kräe in verschiedenen Märkten abnimmt. Diesem Risiko begegnen wir mit 
verschiedenen Maßnahmen. Sie sollen unsere Beschäigten motivieren, engagieren, 
entwickeln und fördern.
Mit strategischer Personalplanung begegnen wir Alterungs
- und Kapazitätsrisiken, 
die sich aus veränderten Alters
- und Sozialstrukturen ergeben. Unser Analyse
- und 
Planungsinstrument verbessern wir kontinuierlich anhand der damit gewonnenen Er
-fahrungen. Auch der in Deutschland mit den Gewerkschaen vereinbarte 
Generationen
-vertrag
 trägt dazu bei, die Berufserfahrung der Beschäigten möglichst lange zu nutzen 
und zugleich jungen Menschen eine dauerhae Perspektive zu bieten.
Ein Risiko für die Aufrechterhaltung unserer Geschätätigkeit ist die mögliche 
Zunahme chronischer wie akuter Krankheiten. Diesem Risiko begegnen wir mit einem 
systematischen 
Gesundheitsmanagement
 und bereichsübergreifender Kooperation.
 Mitarbeiter, Seite
 Gesundheit und Sicherheit, 
Seit
93Konzernlagebericht Š 
CHANCEN UND RISIKEN Š Chancen und Risiken in Kategorien

Deutsche Post 
 Gr
PROGNOSEGesamtaussage des Vorstands zur künftigen 
 wirtschaftlichen Lage
Konzern-
˚…˛˝  
  Der Vorstand erwartet für das Geschäjaonzern
- in Höhe von 
 
 † bi
  †. Dazu sollte der Unternehmensbereich Post 
- eCommerce 
- Parcel mehr als ˇ,š
  † beitragen. Gegenüber dem Vorjahr erwarten wir für die 
˝˙ˆ
-Unternehmensbereiche insgesamt eine deutliche Ergebnisverbesserung auf 
 
 † bi
  †, zu der alle 
˝˙ˆ
-Divisionen beitragen sollten. Während das 
Ergebnis für Express weiter kontinuierlich steigen düre, sollte es sich für Global 
 Forwarding, Freight und Supply Chain nach Fortfall der Belastungen aus der Transfor
-mation deutlich verbessern. Das Ergebnis von Corporate Center
 /Anderes sollte mit 
rund
 ˝
 † unverändert ausfallen. Im Einklang mit dem prognostizierten 
-Anstieg erwarten wir, dass auch das 
˛€
 im Jatlich steigen wird. Für 
den Free Casw erwarten wir, dass er die Dividendenzahlung im Mai
 ür das 
Geschäjaiederum mehr als abdeckt.
Prognosezeitraum
ADie Angaben im Prognosebericht beziehen sich grundsätzlich auf das Geschäjahr 
n einigen Bereichen blicken wir freiwillig darüber hinaus.
Künftige Organisation
Keine wesentlichen organisatorischen Änderungen geplant
Für das Geschäjad keine organisatorischen Änderungen geplant, die von 
wesentlicher Bedeutung für die Struktur des Konzerns wären.
Künftige RahmenbedingungenUnsichere 
Aussichten für die Weltwirtschaft
Es wird erwartet, dass sich das globale Wachstum im Jaht beschleunigt. 
Jedoch ist der Ausblick ungewöhnlich unsicher. In den Industrieländern sollte sich der 
Aufschwung moderat verstärken, wozu der niedrige Ölpreis und die expansive Geld-
politik beitragen düren. Für die Gruppe der aufstrebenden Volkswirtschaen wird 
zwar ebenfalls ein höheres Wachstum erwartet, vorausgesetzt, die schweren Rezessionen 
in einigen großen Schwellenländern laufen aus. Vor allem für Länder, die auf Rohsto
exporte angewiesen sind, wird die Lage jedoch problematisch bleiben. Zudem gibt es 
eine Reihe von politischen und strukturellen Risiken, deren Eintreten letztlich auch die 
Konjunktur in den Industrieländern belasten könnte.
94
Deutsche Post 
 Gr
Weltwirtschaft: Wachstumsprognosen
  ‰20152016
 Welthandelsvolumen
2,63,4Reales Bruttoinlandsprodukt
Welt
3,13,4Industrieländer1,92,1Emerging Markets
4,04,3Zentral- und Osteuropa
3,43,1-Staaten
Œ2,8
0,0Emerging Markets in Asien
6,66,3Mittlerer Osten und Nordafrika
2,53,6Lateinamerika und Karibik
Œ0,3
Œ0,3
Afrika südlich der Sahara
3,54,0
 Quelle: Internationaler Währungsfonds 
, World Economic Outlook, Update Januar
  
 Wachstumsraten sind auf Basis von Kaufkraftparität ermittelt.
Die Konjunktur in China wird wohl gedämp bleiben. Im Exportsektor sind keine 
großen Wachstumsimpulse zu erzielen. Die mit dem Übergang zu einem stärker bin
-nenwirtschalich orientierten Wachstum verbundenen strukturellen Veränderungen 
erweisen sich für die Regierung als langfristige Herausforderung. Es wird erwartet, dass 
sich das 
-Wachstum spürbar abschwächt 
: 
 “; : 
 “. Die japanische 
Wirtschaollte sich verhalten entwickeln und insgesamt auf niedrigem Niveau etwas 
stärker wachsen 
: 
 “; 
: 
 “; : 
 “.
In den Vereinigten Staaten wird der private Verbrauch von einer deutlich steigenden 
Beschäigung und sinkenden Energiepreisen protieren. Dagegen werden die Exporte 
unter der schwachen globalen Konjunktur und dem starken 
-Dollar leiden. Insgesamt 
könnte das 
 im Jawas stärker zulegen als im Vorjahr 
: 
 “; :  “; : 
 “.
Im Euroraum wird sich die konjunkturelle Erholung leicht beschleunigen. Der pri
-vate Verbrauch wird begünstigt durch niedrige Energiepreise und steigende Beschäf-
tigung solide wachsen. Deutlich steigenden Importen düren vergleichbar ausgeweitete 
Exporte gegenüberstehen, die vom schwachen Euro protieren. Insgesamt düre das 
 etwas stärker wachsen 
: 
 “; : 
 “; : 
 “.
Frühindikatoren signalisieren, dass sich das Wachstum in Deutschland fortsetzt. 
Privater Verbrauch und staatlicher Konsum steigen erneut spürbar. Impulse sind zudem 
von Unternehmens
- und Wohnungsbauinvestitionen zu erwarten. Die Exporte sollten 
zwar vom schwachen Euro protieren, aber durch die verhaltene Weltkonjunktur ge
-bremst werden. Insgesamt wird fe ähnliche Wachstumsrate wie im Vorjahr 
erwartet (
 “; Sachverständigenra
 “; : ˇ,‘
 “).Die Notierungen für Rohöl sollten von niedrigem Niveau aus eher steigen als sinken. 
Der deutliche Au der Lagerbestände im Jaollte aber einem kräigen Auf
-wärtstrend des Ölpreises entgegenstehen.
Die  wird ihren Leitzins sehr wahrscheinlich noch länger auf dem aktuellen 
Niveau belassŒ oder sogar nochmals senken, falls sich die Konjunktur im Euroraum 
abschwächt. Dagegen sollte die 
-Notenbank ihren Leitzins im Jahresverlauf allmäh
-lich anheben. Dies könnte die Kapitalmarktzinsen moderat erhöhen.
95Konzernlagebericht Š 
PROGNOSE Š Gesamtaussage des Vorstands zur künftigen 
 wirtschaftlichen Lage Š  Prognosezeitraum Š Künftige Organisation Š Künftige Rahmenbedingungen

Deutsche Post 
 Gr
Welthandel wächst moderat
Für das Jast davon auszugehen, dass der für uns relevante Welthandel Œ in Con
-tainern verschickte L
- und Seefracht ohnüssige Stoe und Schüttgut Œ sich in allen 
Regionen etwas erholen wird. Insgesamt wird ein Wachstum in Höhe von š,’
 “ erwartet.
Anhaltendes Wachstum im Paketmarkt erwartet
Der Markt für papiergebundene Brie‹ommunikation geht auch in Deutschland weiter 
zurück, jedoch moderater als in anderen europäischen Ländern. Das physische Brief-
au‹ommen sinkt, vor allem weil zunehmend digital kommuniziert wird. Mit der 
-˜˚
 haben wir ein digitales Produktportfolio entwickelt, das sich zunehmend am 
deutschen Markt etabliert. Zu Beginn des Jahrde das Porto für den natio
-nalen Standardbrief a
 † erhöht. Verglichen mit dem Briefpreisniveau anderer 
europäischer Länder liegt dieser Preis auf nahezu
 durchschnittlichem Niveau.
Der deutsche Werbemarkt düre auch im Jaein moderates Umsatzwachs
-tum fortsetzen. Werbebudgets werden weiterhin zugunsten von Online
-Medien umver
-teilt. Der Trend zu automatisierten Dialogkampagnen bleibt ungebrochen. Im Markt 
für papiergebundene Werbung wollen wir unsere Position durch neue Angebote und 
die digitale Anschlussfähigkeit unserer Produkte sichern.
Der Paketmarkt wird in Deutschland, im europäischen und außereuropäischen 
Ausland sowie grenzüberschreitend weiter wachsen. Mit unseren Lösungen für den 
Em
 pfang und Versand von Paketen sowie entsprechender Infrastruktur für ausgewählte 
neue Märkte werden wir diese Entwicklung vorantreiben. Mit 
-Commerce
-Leistungen
 Œ erweitert um neue Segmente wie die Lebensmittellogistik
 Œ und dem kontinuierlichen 
Ausbau der Infrastruktur werden wir unsere Marktposition ausbauen. Dies wird sich 
auch positiv auf das internationale Briefgeschäuswirken, das speziell durch den zu
-nehmenden Warenversand insgesamt leicht wachsen düre.
Internationales Expressgeschäft entwickelt sich stabil
Erfahrungsgemäß hängt das Wachstum des internationalen Expressmarktes stark von 
der Konjunktur ab. Da sich unsere Volumina im internationalen Expressgeschät
-lich positiver als die der Wettbewerber entwickeln, gehen wir davon aus, dass sich der 
Expressmarkt im Jaeiterhin stabil entwickeln wird.
Mit Programmen zur Protabilitäts
- und Qualitätssteigerung werden wir unser Er
-gebnis weiter verbessern. Wir sind zuversichtlich, unseren Wachstumskurs zu halten 
und unsere Marktführerschaverteidigen. Dabei setzen wir auch auf die globale 
˙ˆˇ-Markenkampagne und 
Logistikpartnerschaften. Markttrends im Speditionsgeschäft dürften anhalten
Auf dem Lfrachtmarkt erwarten wir für das Jae Entwicklung, die einen 
ähnlichen Jahresverlauf wie im Berichtsjahr aufweisen könnte. Angesichts der anhaltend 
niedrigen Treibstopreise düren die Frachtunternehmen die Kapazitäten durch neue 
Großraum
-Passagierugzeuge und zusätzliche Frachtugzeuge ausbauen, besonders 
auch für kleinere Zielorte. Wichtigste Nachfragetreiber werden das Wachstum des chine-
sischen Verbrauchermarktes und Transporte verderblicher Lebensmittelprodukte sein.
Auf dem Seefrachtmarkt rechnen wir mit einem moderaten Wachstum. Die Markt
-teilnehmer werden weiter mit Überkapazitäten und einer niedrigen, aber stabilen Nach
-frage auf den wichtigsten Handelsrouten zu kämpfen haben.
Auch auf dem europäischen Straßentransportmarkt düre die Entwicklun
beusst durch den niedrigen Ölpreis ähnlich moderat wie im Berichtsjahr ausfallen.
 Marken, Seit
96
Deutsche Post 
 Gr
Markt für Kontraktlogistik wächst kontinuierlich weiter
Der Trend zur Fremdvergabe von Lagerhaltung und Distribution sowie die Nachfrage 
nach Mehrwertleistungen in der Logistik halten an. Daher wird erwartet, dass der Markt 
für Kontraktlogistik mit run
 “ weiterhin kontinuierlich wächst. Angesichts eines 
hohen Kostendrucks und zunehmend komplexer Lieferketten lagern viele Unterneh
-men ihre Logistik aus. Kräig wachsen düre die Nachfrage nach Supply
-Chain
-Leis
-tungen vor allem in wachstumsstarken Ländern wie Indien, wo wir von einer starken 
Marktposition protieren. Obwohl das globale wirtschaliche Umfeld unsicher bleibt, 
sind wir im Unternehmensbereich Supply Chain gut aufgestellt, um stetig zu wachsen.
Umsatz- und Ergebnisprognose
Konzern-
˚…˛˝  
  Wir erwarten, dass die Weltwirtscha auch im Jahr ˘ˇ regional uneinheitlich und 
insgesamt nur moderat wächst. Das für unser Geschäelevante weltweite Handels-
volumen düre sich ähnlich entwickeln. Unser strategischer Fokus auf vom 
-Com
-merce getriebenen Geschäen und strukturell stärker wachsenden aufstrebenden Volks
-wirtschaen sollte sich in der Umsatzentwicklung widerspiegeln. Nach den 
transformationsbedingten Aufwendungen im Berichtsjahr erwarten wesonders 
für die 
˝˙ˆ
-Unternehmensbereiche einen deutlichen Ergebnisanstieg.
Für das Geschäjahr erwarten wir vor diesem Hintergrund ein Konzern
- in Höhe vo
  † bi
  †. Dazu sollte der Unternehmensbereich Post 
- eCommerce 
- Parcel mehr als ˇ,š
  † beitragen. Gegenüber dem Vorjahr erwarten 
wir für die 
˝˙ˆ
-Unternehmensbereiche insgesamt eine deutliche Ergebnisverbesserung 
a
 
 † bi
  †, zu der alle 
˝˙ˆ
-Divisionen beitragen sollten. Während 
das Ergebnis für Express weiter kontinuierlich steigen düre, sollte es sich für Global 
Forwarding, Freight und Supply Chain nach Fortfall der Belastungen aus der Transfor
-mation deutlich verbessern. Das Ergebnis von Corporate Center
 /Anderes sollte mit 
run
 
 † unverändert ausfallen.
Der Konzernstrategie entsprechend, sehen wir den Schwerpunkt in organischem 
Wachstum und erwarten im Janeut nur sehr selektiv Akquisitionen.
Unsere Finanzstrategie sieht unverändert vor, grundsätzlic
 “ bi
 “ des Netto-
gewinns als Dividende auszuschütten. Wir beabsichtigen, den Aktionären auf der 
Hauptversammlung am ˇ’
. Mai
 orzuschlagen, für das Geschäjae 
Dividende vo
 † (Vorjahr
 †) auszuzahlen.
Erwartete FinanzlageKreditwürdigkeit des Konzerns unverändert eingestuft
Angesichts der Ergebnisprognose für das Jaehen wir von einer weitgehend 
stabilen Entwicklung der Kennzahl —
 to Debtﬁ aus und erwarten, dass die Rating
- Agenturen unsere Kreditwürdigkeit gegenüber dem aktuellen Stand unverändert ein
-stufen werden.
Liquidität weiterhin solideAufgrund der jährlichen Pensionsvorauszahlung an die Bundesanstalt für Post und Tele-
kommunikation sowie der Dividendenzahlung für das GeschäjaMai
 97Konzernlagebericht Š 
PROGNOSE Š Künftige Rahmenbedingungen Š Umsatz- und Ergebnisprognose Š Erwartete Finanzlage

Deutsche Post 
 Gr
wird sich unsere Liquidität in der ersten Häe des Jahres wartungsgemäß ver
-schlechtern. Wegen der üblicherweise guten Geschäentwicklung in der zweiten 
Jahres
 häe wird sich die operative Liquiditätssituation zum Jahresende jedoch wieder 
deutlich verbessern.
Investitionen von rund ˘,˘  Um unsere strategischen Ziele zu unterstützen, beabsichtigen wir, die Investitionen im 
Jauf rund ˘,˘
  † zu erhöhen, wobei die Schwerpunkte denen der Vorjahre 
entsprechen. Im Unternehmensbereich Post 
- eCommerce 
- Parcel werden wir das in
- und ausländische Paketnetz ausbauen, die 
 verbessern und neue Zustelloptionen 
anbieten. Im Unternehmensbereich Express werden wir vor allem in Europa weiter in 
die globalen und regionalen Hubs investieren. Im Unternehmensbereich Global 
 Forwarding, Freight werden wsere 
-Landschavestieren. Im Unter
-nehmensbereich Supply Chain sollen die Investitionen den geplanten Geschäausbau 
selektiv unterstützen. Bereichsübergreifend werden wir schwerpunktmäßig in Fahr
-zeuge und 
 investieren.
Entwicklung der weiteren steuerungsrelevanten Indikatoren
˚
 steigt deutlichIm Einklang mit dem prognostizierten 
-Anstieg erwarten wir, dass auch das 
˛€
 im Jatlich steigen wird. Innerhalb der Divisionen wird das 
˛€
 den gleichen 
üssen unterliegen wie im 
-Ausblick aufgeführt. Allerdings könnte der Anstieg 
durch unsere fortlaufende Investitionstätigkeit und eine dadurch erweiterte Netto-
vermögensbasis etwas geringer ausfallen als der des 
. Für den Free Casw erwar
-ten wir, dass er die Dividendenzahlung im Mai
 ür das Geschäjaiede
-rum mehr als abdeckt.
Mitarbeiterbefragung mit weiterhin guten Ergebnissen
Die guten Ergebnisse, die unsere Mitarbeiterbefragung im Berichtsjahr erzielt hat, wollen 
wir fortsetzen. Für das Jawarten wir, dass die Zustimmung für die Kennzahl 
—Aktive Führungﬁ auf Basis des im Berichtsjahr angepassten Fragebogens a
 “ steigt.
Tr
Wir erwarten, dass der Konzern seine 
˘-eiter verbessert. Der 
 sollte 
sich im Geschäjaen Indexpunkt erhöhen.
Dieser Geschäftsbericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen, die sich auf das Geschäft, die nanzielle Entwicklung und die Erträge 
der Deutsche Post 
 beziehen. Zukunftsgerichtete Aussagen sind keine historischen Fakten und werden mitunter durch Verwendung 
der Begriffe —glaubenﬁ, —erwartenﬁ, —vorhersagenﬁ, —beabsichtigenﬁ, —prognostizierenﬁ, —planenﬁ, —schätzenﬁ, —bestrebenﬁ, —vor
-aussehenﬁ, —annehmenﬁ, —das Ziel verfolgenﬁ und ähnliche Formulierungen kenntlich gemacht. Zukunftsgerichtete Aussagen beru
-hen auf den gegenwärtigen Plänen, Schätzungen, Prognosen und Erwartungen und unterliegen daher Risiken und Unsicherheits
-faktoren, die dazu führen können, dass die tatsächlich erreichte Entwicklung oder die erzielten Erträge oder Leistungen wesentlich 
von der Entwicklung, den Erträgen oder den Leistungen abweichen, die in den zukunftsgerichteten Aussagen ausdrücklich oder implizit angenommen werden. Die Leser werden darauf hingewiesen, dass sie kein unangemessenes Vertrauen in diese zukunfts
-gerichteten Aussagen setzen sollten, die nur zum Zeitpunkt dieser Darstellung Gültigkeit haben. Die Deutsche Post 
 beabsichtigt nicht und übernimmt keine Verp
ichtung, eine Aktualisierung dieser zukunftsgerichteten Aussagen zu veröffentlichen, um Ereignisse 
oder Umstände nach dem Datum der Veröffentlichung dieses Geschäftsberichts zu berücksichtigen. 
 Soweit der Lagebericht auf Inhalte von Internetseiten verweist, sind diese Inhalte nicht Bestandteil des Lageberichts.98
BCORPORATE 
GOVERNANCE

99
 Š 126

 101 BERICHT DES AUFSICHTSRATS
 105 AUFSICHTSRAT
 105 Mitglieder des Aufsichtsrats 105 Ausschüsse des Aufsichtsrats 106 VORSTAND
 108 MANDATE
 108 Mandate des Vorstands 108 Mandate des Aufsichtsrats 109 CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT
 115 Vergütungsbericht
CORPORATE GOVERNANCE
B
Deutsche Post 
 Gr
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
SEHR GEEHRTE AKTIONÄRINNEN UND AKTIONÄRE,
Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group hat im Geschäjat der —Strategocus.Connect.Grow.ﬁ 
wichtige Weichen für den langfristigen Erfolg des Unternehmens gestellt, um ihren globalen Führungs
-anspruch in der Logistikbranche weiter auszubauen.
Der Aufsichtsrat hat sich intensiv mit der Umsetzung der —Strategowie den aktuellen Ergeb-
nissen vor dem Hintergrund der weltweiten konjunkturellen Lage befasst. Der Vorstand informierte uns 
rechtzeitig über die beabsichtigte Geschäpolitik, die Planung, die Rentabilität der Gesellschad des 
Konzerns, die Geschäentwicklung sowie Geschäe von besonderer Bedeutung Œ den Aufsichtsrats-
vorsitzenden auch laufend zwischen den Aufsichtsratssitzungen. Maßnahmen, die der Zustimmung des 
Aufsichtsrats beduren, wurden in den zuständigen Ausschüssen vorbereitet. Alle Mitglieder haben an 
mehr als der Häe der Sitzungen des Plenums und der Ausschüsse, denen sie angehören, teilgenommen. 
Die Teilnahmequote lag insgesamt üb
 “, individuell zeigen wir sie auf Seite ˇˇ˘.
Beratungsschwerpunkte im Plenum
Von den insgesamt acht Plenumssitzungen fanden fünf im ersten und drei im zweiten Halbjahr statt. 
Am ˇˇ
. Februar
 aben wir in einer außerordentlichen Aufsichtsratssitzung die Strategie im 
Unter
 nehmensbereich Post 
- eCommerce 
- Parcel behandelt.
In der Bilanzsitzung a
. März
 den der Jahres
- und Konzernabschluss sowie die Lage-
berichte für das Geschäsjahr ˘ˇ in Anwesenheit der Abschlussprüfer eingehend erörtert und gebilligt. 
Dem Beschlussvorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns des Geschäjahr
haben wir uns nach eingehender Prüfung angeschlossen. Ferner hat der Aufsichtsrat das Mandat und 
den Vertrag von Ken Allen um fünf Jahre verlängert. Das Transformationsprogramm des Geschäelds 
Global Forwarding mit seinen Herausforderungen und Auswirkungen auf den Bereich und den Konzern 
war Gegenstand einer ausführlichen Berichterstattung des Vorstands und der 
 Erörterung. In dieser 
 Sitzung wurden auch die Ergebnissrüfung der Aufsichtsratstätigkeit vorgestellt sowie die 
PROF.
 DR. WULF VO
N SCHIMME
LMANNAufsichtsratsvorsitzender
101
Corporate Governance Š 
BERICHT DES AUFSICHTSR
ATS
Deutsche Post 
 Gr
Beschlussvorschläge des Aufsichtsrats für die Hauptversammlung verabschiedet. Alle Beschluss-
empfehlungen wurden von der Hauptversammlung am 
. Mai
 mit großen Mehrheiten ange-
nommen.
A
. April
 aben wir in einer außerordentlichen Aufsichtsratssitzung die Niederlegung des 
Vorstandsmandats von Roger Crook zustimmend zur Kenntnis genommen. Als Vorstandsvorsitzender 
hat Dr.
 Frank Appel seine Aufgaben bis zur Berufung eines neuen Vorstands für den Unternehmens-
bereich Global Forwarding, Freight in Personalunion übernommen.
Im Umlaufverfahren wurde der Verkauf von Anteilen an Sinotrans Ltd. am ˇ’
. Mai
 enehmigt.
Unmittelbar im Anschluss an die Hauptversammlung der Deutsche Post 
 a
. Mai
 at der 
Aufsichtsrat Roland Oetker zum Mitglied des Präsidialausschusses, des Personalausschusses und des 
Vermittlungsausschusses wiederbestellt. Als Mitglied des Präsidialausschusses ist er zugleich Mitglied 
des Nominierungsausschusses. Die aktuelle Besetzung der Ausschüsse ist auf Seite dargestellt. Über
-dies hat sich der Aufsichtsrat mit den Pensionsverphtungen des Konzerns befasst.
In der Aufsichtsratssitzung am ˘š
. Juni aben wir die Entwicklung im Geschäeld Global 
Forwarding und den Status des Transformationsprogramms intensiv erörtert. Ebenfalls betrachtet wurde 
die Angemessenheit der Vorstandsvergütung. Unabhängige Experten haben das Vergütungssystem sowie 
die Höhe der Einzelvergütungen geprd das System sowie seine Marktüblichkeit bestätigt.
Im September fand die diesjährige Klausurtagung des Aufsichtsrats statt. Führungskräe aus dem 
Unternehmen und Kunden haben zu ausgewähltemen vorgetragen. Mit dem Vorstand wurden in
-tensiv der Stand der Umsetzung der —Strategowie die zukigen Herausforderungen er
 örtert.
In der Aufsichtsratssitzung a
. September
 aben wir uns mit der Genderquote für Aufsichts
-rat und Vorstand befasst. Für den Vorstand haben wir uns das Ziel gesetzt, dass der Frauenanteil bis zum 
Ablauf der ordentlichen Hauptversammlun
 : d bis zum Ablauf der ordentlichen Hauptver
-sammlun
 : ’ betragen soll. Die Frist zur Erreichung der ersten Zielgröße endet a
. Juni In der außerordentlichen Aufsichtsratssitzung am ˘’
. Oktober
 den das Transformations-
programm und die zukige Ausrichtung der geschäezogenen 
-Erneuerung im Geschäeld 
Global 
 Forwarding behandelt. 
In der letzten Aufsichtsratssitzung des Jahrm ‘
. Dezember haben wir nach ausführlicher 
Erörterung den Geschäplaerabschiedet und die Zielvereinbarungür den Vorstand 
fest
 gelegt. Zudem wurde die Erhöhung des Grundkapitals der Gesellschaecks Finanzierung eines 
Aktien
 rückerwerbs zur Bedienung der im Jalligen aktienbasierten Vergütung von Führungs
-kräen beschlossen. Überdies haben wir uns mit den neuen Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex 
€
 befasst. Unsere Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats haben wir 
dahingehend ergänzt, dass die Mitglieder dem Aufsichtsrat in der Regel nicht länger als drei volle Amts
-perioden angehören sollen. Wir haben bestätigt, dass wir den Empfehlungen der Regierungskommission 
in der Fassung vom ˘
. Juni
 ˘ˇ seit Abgabe der Entsprechenserklärung im Dezember
 ˘ˇ entsprochen 
haben und kig allen Empfehlungen des 
˝€
 in der Fassung vo
. Mai
 tsprochen werden 
soll. Auch die Geschäentwicklung im Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight haben wir 
wiederum ausführlich erörtert.
Ausschüsse haben intensiv vorbereitet
Die Ausschüsse des Aufsichtsrats haben die Diskussionen und Entscheidungen des Plenums umfassend 
vorbereitet und damit eine fundierte Erörterung im Plenum sichergestellt.
Der Präsidialausschuss tagte im Berichtsjahr fünfmal. Vorstandsangelegenheiten und die Vorberei
-tung der Aufsichtsratssitzungen waren regelmäßig Gegenstand der Sitzungen. Insbesondere die Nieder
-legung des Vorstandsmandats von Roger Crook, die Angemessenheit der Vorstandsvergütung und die 
Genderquote in Aufsichtsrat und Vorstand wurden ausführlich beraten.
102

Deutsche Post 
 Gr
Der Personalausschuss kam zu vier Sitzungen zusammen und befasste sich unter anderem mit der 
Förderung von Frauen in Führungspositionen, den strategischen Prioritäten des Personalbereichs, der 
Personalentwicklung, der Weiterentwicklung der konzernweiten Initiative —Certdﬁ zur Förderung von 
Mitarbeiterengagement und kulturellem Wandel sowie der jährlichen Mitarbeiterbefragung.
Der Finanz
- und Prüfungsausschuss trat zu sieben Sitzungen zusammen. Sowohl sein Vorsitzender, 
Dr.
 Stefan Schulte, als auch das Mitglied Simone Menne verfügen über den vom Aktiengesetz geforderten 
Sachverstand für Rechnungslegung und Abschlussprüfung. Der Ausschuss pre in der Märzsitzung den 
Jahres
- und den Konzernabschluss und empfahl dem Plenum, die Abschlüsse zu billigen. Die Ab
-schlussprüfer haben an dieser Sitzung teilgenommen und auch die Ergebnisse des durch den Ausschuss 
festgesetzten Prüfungsschwerpunkts für das Jaowie daraus abgeleitete Handlungsempfehlungen 
im Einzelnen erläutert. In der Märzsitzung wurden außerdem die Beschlussempfehlungen an den Auf
-sichtsrat zur Tagesordnung mit den Beschlussvorschlägen für die Hauptversammlung verabschiedet. 
Turnusmäßig wurden zudem die wesentlichen Aspekte des Risikomanagements des Konzerns besprochen. 
Nach der Hauptversammlung hat der Finanz
- und Prüfungsausschuss den Abschlussprüfer mit der Prü
-fung des Jahres
- und Konzernabschlussowie des Halbjahranzberichts bearagt und den 
Prüfungsschwerpunkt festgelegt. Die Quartalanzberichte und der Halbjahranzbericht wurden 
nach prüferischer Durchsicht vor Veröentlichung im Ausschuss gemeinsam mit dem Vorstand und dem 
Abschlussprüfer erörtert. Im Mai hat sich der Ausschuss mit den Pensionsverphtungen des Konzerns 
befasst. A
. Juni at der Finanz
- und Prüfungsausschuss den Status der Transformation im 
Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight erörtert. Des Weiteren wurden die Prüfungsergebnisse 
der Internen Revision behandelt. In der Sitzung am ’
. September
 at sich der Finanz
- und Prüfungs
-ausschuss mit der Systematik des internen Kontroll
- und Risikomanagementsystems beschäigt. Darüber 
hinaus hat er sich vom Chief Complianusführlich über die Compliance berichten lassen, 
besonders über die Weiterentwicklung von Compliance
-Organisation und 
-Management. Am š
. Dezem-
ber
 at sich der Finanz
- und Prüfungsausschuss mit dem Konzerngeschäplan für das Ja
und der Erhöhung des Grundkapitals der Gesellschaecks Finanzierung eines Aktienrückerwerbs zur 
Bedienung der im Jahr fälligen aktienbasierten Vergütung von Führungskräen befasst und dem 
Plenum die Zustimmung empfohlen. Der Ausschuss hat sich regelmäßig mit der Geschäentwicklung 
des Konzerns und dem internen Kontroll
- und Risikomanagementsystem auseinandergesetzt.
Der Strategieausschuss tagte im Jaünfmal und hat sich neben der Veräußerung einer Unter-
nehmensbeteiligung an Sinotrans Ltd. unter anderem mit der strategischen Position der Geschä
 bereiche 
in ihrem jeweiligen Marktumfeld und der Umsetzung der —Strategefasst. Schwerpunkte bilde
-ten dabei die Entwicklung des Geschäsfelds Global Forwarding und dessen geschäsbezogene 
- Erneuerung sowie die Entwicklung des Geschäelds eCommerce 
- Parcel.
Der Nominierungsausschuss trat einmal zusammen, um über den Wahlvorschlag für die Hauptver
-sammluneraten und seine Empfehlung an das Plenum Œ die Wiederwahl von Roland Oetker 
in den Aufsichtsrat der Gesellschabzugeben.
Der gemäß ƒ
 bs. š MitbestG zu bildende Vermittlungsausschuss hat im Berichtsjahr nicht getagt.
Über die Erörterungen in den Ausschusssitzungen hat der jeweilige Vorsitzende in der folgenden 
Plenumssitzung berichtet.
Besetzung von Vorstand und 
Aufsichtsrat
Im Jab es im Aufsichtsrat keine personellen Veränderungen. Roland Oetker wurde von der 
Hauptversammlung a
. Mai
 ls Mitglied des Aufsichtsrats wiedergewählt. Er trägt mit großer 
Erfahrung und hohem Sachverstand dazu bei, dass im Gremium neben weitreichender Branchenerfah
-rung auch umfangreiche Erfahrung in der Leitung von Unternehmen vorhanden ist. Die aktuelle Beset
-zung der Aufsichtsratsausschüsse zeigen wir auf SeitA
. April
 hat Roger Crook sein Vor
-standsmandat für den Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight niedergelegt. Bis zur Berufung 
eines neuen Vorstands für dieses Ressort hat der Vorstandsvorsitzende, Dr.
 Frank Appel, die entsprechen
-den Aufgaben in Personalunion übernommen.
103
Corporate Governance Š 
BERICHT DES AUFSICHTSR
ATS
Deutsche Post 
 Gr
Umgang mit Interessenkon−ikten
Keines der Aufsichtsratsmitglieder übt Organ
- oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern 
des Unternehmens aus. Interessenkokte einzelner Mitglieder wurden dem Aufsichtsrat gegenüber im 
zurückliegenden Geschäjahr nicht mitgeteilt.
Gesellschaft entspricht allen Kodex-Empfehlungen
Vorstand und Aufsichtsrat haben im Dezember
 e uneingeschränkte Entsprechenserklärung nach 
ƒ ktG abgegeben und diese auf der Internetseite der Gesellschaeröentlicht. Hier können auch 
die Erklärungen der vergangenen Jahre eingesehen werden. Die Deutsche Post 
 hat im Geschäjahr 
allen Empfehlungen der Regierungskommission 
˝€
 in der Fassung vom 
. Juni entspro
-chen. Auch kig soll allen Empfehlungen des 
˝€
 in der Fassung vo
. Mai
 entsprochen 
werden. Den Anregungen wird entsprochen Œ mit Ausnahme der Übertragung der gesamten Haupt-
versammlung im Internet. Im gleichnamigen Bericht (Seit
 den Sie weitere Informationen zur 
Corporate Governance des Unternehmens sowie den Vergütungsbericht.
Jahres- und K
Die von der Hauptversammlung zum Abschlussprüfer gewählte PricewaterhouseCoopers Aktiengesell
-schairtschaprüfungsgesellschawC), Düsseldorf, hat den Jahres
- und Konzernabschluss ein
-schließlich der jeweiligen Lageberichte für das Geschäjaeprd uneingeschränkte Be-
stätigungsvermerke erteilt. Die prüferische Durchsicht der Quartalanzberichte sowie des 
Halbjahranzberichts erfolgte ebenfalls durch PwC.
Nach eingehender Vorprüfung durch den Finanz
- und Prüfungsausschuss hat der Aufsichtsrat in der 
Bilanzsitzung am ’
. März
 den Jahres
- und Konzernabschluss inklusive Gewinnverwendungsvor
-schlag des Vorstands sowie die Lageberichte für das Geschäjaeprllen Aufsichtsratsmit
-gliedern wurden die Abschlussunterlagen, die Prüerichte des Abschlussprüfers und der Gewinnver
-wendungsvorschlag des Vorstands rechtzeitig vor der Bilanzsitzung zugeleitet. Sie wurden eingehend mit 
dem Vorstand und den anwesenden Abschlussprüfern diskutiert, die über die Ergebnisse ihrer Prüfung 
berichteten und für Fragen und Auske zur Verfügung standen. Der Ausschussempfehlung folgend 
hat sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung durch den Abschlussprüfer angeschlossen und den 
Jahres
- sowie den Konzernabschluss für das Geschäjaebilligt. Nach dem abschließenden 
Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses, der Lageberichte und des Gewinn
-verwendungsvorschlags durch den Aufsichtsrat sowie den Finanz
- und Prüfungsausschuss waren Ein
-wendungen nicht zu erheben. Dem Vorschlag des Vorstands hinsichtlich der Gewinnverwendung und 
der Zahlung einer Dividende vo
 † je Aktie schloss sich der Aufsichtsrat an.
Wir danken dem Vorstand sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für die geleistete Arbeit. 
Mit großem Engagement und persönlichem Einsatz haben sie dazu beigetragen, dass die erfolgreiche 
Umsetzung der —Strategeschäjaeiter vorangekommen ist.
Bonn, ’
. März
 Der Aufsichtsrat
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann
Aufsichtsratsvorsitzender104

Deutsche Post 
 Gr
AUFSICHTSRAT
Mitglieder des Aufsichtsrats
  Ausschüsse des Aufsichtsrats
  Aktionärsvertreter
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmel
-mann (Vorsitz)
Ehemaliger Vorsitzender 
orstands der Deutsche 

Postbank 
Werner Gatzer

Staatssekretär im Bundes
-ministerium der FinanzenProf.
 Dr.
 Henning Kagermann
Ehemaliger Vorstandssprecher 
 Thomas Kunz

 Danone Dairy, Mitglied 

 

‘. ., Frankreich 
.
 März  Unabhängiger Unternehmer, 

ehemaliges Mitglied der 

Konzernleitung der Danone 
‘. ., 
Frankr
. April Simone Menne 

Mitglied des Vorstands, 

ufthansa 
Roland Oetker
Geschäftsführender Gesell
- Verwaltungs
-gesellschaft mbHDr.
 Ulrich Schröder
Vorsitzender des Vorstands 

Dr.
 Stefan Schulte
Vorsitzender des Vorstands 
aport 
Elmar Toime

Geschäftsführer der 
 Toime 
Consulting Ltd.
Prof.
 Dr.-Ing.
 Katja Windt
Bernd-Rogge-Professur für 
oduction Logistics 
President
 / Geschäftsführerin der 
Jacobs University Bremen gGmbH
Arbeitnehmervertreter
Andrea Kocsis 
(stv.
 Vorsitz)
Stellvertretende Vorsitzende 
.di-Bundesvorstands 

eichsleiterin 

Postdienste, Spedition und 

Logistik im Bundesvorstand ver.di
Rolf BauermeisterBereichsleiter P
-bestimmung und Jugend und ost
-
dienste, Bundesverwaltung ver.di
Jörg von Dosky
Vorsitzender des Konzern- und 

Unternehmenssprecher
 ausschusses 
der Deutsche Post 
Thomas Koczelnik
Vorsitzender des Konzernbetriebs
-
rats der Deutsche Post 
Anke Kufalt
Vorsitzende des Betriebsrats 

 Global Forwarding GmbH, 

Hamburg 
Andreas Schädler
Vorsitzender des Gesamtbetriebs
-
rats der Deutsche Post 
 .
 Sabine Schielmann 

Mitglied der Geschäftsführung 

des Gesamtbetriebsrats der 

Deutsche Post 
Stephan Teuscher 
Bereichsleiter Tarif-, Beamten- 

und Sozialpolitik im Fachbereich 

Postdienste, Speditionen und 

Logistik, Bundesverwaltung ver.di
Helga ThielStellvertretende Vorsitzende 

ats der 

Deutsche Post 
Stefanie Weckesser
Stellvertretende Vorsitzende 

ats der Deutsche 

Post 
, Niederlassung Brief, 
Augsburg
PräsidialausschussProf.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann 
(Vorsitz)
Andrea Kocsis (stv.
 Vorsitz)Rolf Bauermeister
Werner Gatzer

Roland Oetker
Stefanie Weckesser
Personalausschuss
Andrea Kocsis (Vorsitz)
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann 
(stv.
 Vorsitz)
Thomas Koczelnik

Roland OetkerFinanz- und PrüfungsausschussDr.
 Stefan Schulte (Vorsitz) 
Stephan Teuscher (stv. Vorsitz)
Werner Gatzer

Thomas Koczelnik

Simone Menne 

Helga ThielStrategieausschuss
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann 
(Vorsitz)
Andrea Kocsis (stv.
 Vorsitz)Rolf Bauermeister 

Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann 
Thomas Koczelnik 

Dr.
 Ulrich Schröder
NominierungsausschussProf.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann 
(Vorsitz)

Werner Gatzer

Roland OetkerVermittlungsausschuss 
 (gemäß „ Abs. Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann 
(Vorsitz)
Andrea Kocsis (stv.
 Vorsitz)Rolf Bauermeister 

Roland Oetker    105
Corporate Governance
 Š BERICHT DES AUFSICHTSRATS Š AUFSICHTSRAT Š Mitglieder des Aufsichtsrats Š 
 Ausschüsse des Aufsichtsrats

Deutsche Post 
 Gr
VORSTAND
LA
WRENCE ROSEN Finanzen, Global Business ServicesGebor

Bestel
Ausgeschieden im Berichtsjahr:Roger Crook
Global Forwarding, Freight

Gebor


DR. FRANK APPEL Vorstandsvorsitz
(Dr.
 Frank Appel ist bis auf Weiteres 
 zusätzlich verantwortlich für das Ressort 
Global Forwarding, Freight)

Gebor
Mitglied seit November Vorstandsvorsitz seit Februar
 Bestellt bis Oktober
 MELAN
IE KREIS 
Personal
Gebor


Bestel
106

Deutsche Post 
 Gr
JOHN GILBERT 
Supply ChainGebor


Bestel
KEN ALLEN Express
Gebor
Mitglied seit F

Bestel
JÜRGEN GERDES 
Post - eCommerce - Parcel
Gebor

Bestel
107
Corporate Governance Š 
VORSTAND
Deutsche Post 
 Gr
MANDATE
Mandate des Vorstands
  Mandate in gesetzlich 
 zu bildenden AufsichtsrätenLawrence Rosen
Deutsche Postbank 
  
(bis †. August Lanxess . Mai Lanxess Deutschland GmbH 
 . Mai Vergleichbare 
 MandateKen 
Allen
-Sinotrans International Air Courier Ltd, 
China (Board of Directors)
 1Roger Crook 
.
  Global Forwarding Management 
(Asia Ptd, Singapur 
 (Boarectors)
 1Lawrence Rosen
Qiagen ‚. ﬂ. (Aufsichtsrat)
1 Konzernmandat
Mandate des Aufsichtsrats
  Aktionärsvertreter 
Mandate in gesetzlich 
 zu bildenden AufsichtsrätenProf.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann 
( Vorsitz)
Allianz Deutschland 
Maxingvest Werner Gatzer
Bundesdruckerei GmbH 
Flughafen Berlin Brandenburg GmbH 

 Deutschland  (Vorsitz)
Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann
 Deutsche Bank 
Franz Haniel
 & Cie. GmbH 
  
 
Münchener Rückversicherungs- Gesellschaft Simone Menne 
Delvag Luftfahrtversicherungs-
, Deutschland (Vorsitz)
 1 Lufthansa Service Holding 
, Deutschland (Vorsitz)
 1Lufthansa Cargo 
, Deutschland 1Lufthansa Systems 
, Deutschland 
(Vorsitz)
 1 März Lufthansa Technik 
, Deutschland 1 . Mai Dr.
 Ulrich Schröder
Deutsche Telekom 
Prof.
 Dr.-Ing.
 Katja Windt
Fraport 
Vergleichbare 
 Mandate
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann 
( Vorsitz)
Accenture Corp., Irland (Board 
ectors)
Thomson Reuters Corp., Kanada 
(Boarectors)
Simone Menne Frankfurter Wertpapierbörse 

(Börsenrat) 
Miles & More GmbH (Beirat, Vorsitz)
 1Roland OetkerRheinisch-Bergische Verlagsgesellschaft 

mbH (Aufsichtsrat)
Dr.
 Ulrich Schröder
 Œ Deutsche Investitions- und 
Entwicklungsgesellschaft mbH 

(Aufsichtsrat) 
—Maropäischer Fonds 
für Enera
-struktur, Luxemburg (Aufsichtsrat) 
Elmar Toime

Postea Inc., 
 (Non-Executive 

Chairman)Blackbay Ltd, Großbritannien 
(Non-Executive Director) 
Qatar Postal Services Company, Qatar 
(Non-Executive Director) 
Arbeitnehmervertreter 
Mandate in gesetzlich  zu bildenden AufsichtsrätenRolf Bauermeister
Deutsche Postbank 
Jörg von Dosky
 Bank München eG 

. Juni Andreas Schädler
 Bank Köln eG (Vorsitz)
Stephan Teuscher 
 Hub Leipzig GmbH 

(stv.
 Vorsitz)
Helga Thiel
 Bank Köln eG (stv.
 Vorsitz)1 Konzernmandate Deutsche Lufthansa
108

Deutsche Post 
 Gr
CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT
Zugleich Erklärung zur Unternehmensführung gemäß „  a Handelsgesetzbuch Mit der 
Erklärung zur Unternehmensführung informiert die Gesellschaber die wesentlichen 
Elemente der Corporate
-Governance
-Strukturen von Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group: die 
Entsprechenserklärung von Vorstand und Aufsichtsrat, relevante über die gesetzlichen 
Anforderungen hinausgehende Praktiken der Unternehmensführung, die Arbeitsweise 
von Vorstand und Aufsichtsrat, die Zusammensetzung und Arbeitsweise ihrer Aus
-schüsse, den Frauenanteil im Aufsichtsrat, im Vorstand und in den ersten beiden Füh
-rungsebenen sowie die Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats.
Gesellschaft entspricht allen Kodex-Empfehlungen
Vorstand und Aufsichtsrat haben im Dezember
 neut eine uneingeschränkte Ent
-sprechenserklärung gemäß ƒ
 ktiengesetz (AktG) abgegeben. Sie lautet:
—Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Post 
 erklären, dass den Empfehlungen 
der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung 
vo
. Juni
 eit Abgabe der Entsprechenserklärung im Dezember
 tspro
-chen wurde und kig allen Empfehlungen des Kodex in der Fassung vo
. Mai
  
entsprochen werden soll.ﬁ
Die Anregungen setzen wir ebenfalls um Œ mit einer Ausnahme: Die Hauptver
-sammlung wird nur bis zum Ende der Rede des Vorstandsvorsitzenden im Internet 
übertragen.
Eigene Praktiken der Unternehmensführung
Mit dem Leitbild —Respekt und Resultateﬁ stärken wir das Miteinander und stellen un
-sere Unternehmensführung vor die tägliche Herausforderung, erstklassige Ergebnisse 
mit der Verantwortung für die Bedürfnisse unserer Mitarbeiter, Kunden und Investoren 
zu verbinden.
Wir verstehen unternehmerische Verantwortung als Bestandteil der Konzern
 strate-
gie. Dabei konzentrieren wir uns auf drei Handlungsfelder: Verantwortungsvolle 
Geschä
 praxis, Gesellschaliches Engagement (Corporate Citizenship) sowie Umwelt
-management und Wertschöpfung (Shared Value). Wir beziehen die Erwartungen und 
Ansprüche unserer Stakeholder systematisch in strategische Entscheidungen ein. Auf 
Basis einer Materialitätsanalyse werden die für Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group wesentlichen 
emen aus den Bereichen Governance, Mitarbeiter und Umwelt identt, mit 
 Zielen versehen und mit Kennzahlen hinterlegt. Im Berichtsjahr konnten wir unsere 
Performanz in den bekanntesten Nachhaltigkeits
-Ratings auf hohem Niveau halten.
An unserer jährlichen konzernweiten 
Mitarbeiterbefragung
 haben sic
 “ unserer Be-
schäigten beteiligt, etwas weniger als im Vorjahr 
 . Im Berichtsjahr haben wir 
den Fragebogen weiterentwickelt. Der Vergleich der Ergebnisse anhand einer externen 
Norm ist nun fast vollständig möglich. Wir übertren diese bereits in fünf Kategorien. 
In den Kategorien —Aktive Führungﬁ und —Mitarbeiterengagementﬁ stabilisieren sich 
die Werte auf hohem Niveau.
 dpdhl.com/de/investoren
 Mitarbeiter, Seite˘
109
Corporate Governance Š 
MANDATE Š Mandate des Vorstands Š Mandate des Aufsichtsrats Š 
 CORPORATE-GOVER
NANCE-BERICHT
Deutsche Post 
 Gr
Verhaltenskodex, Diversity- und Compliance-Management
Unser 
Verhaltenskodex
sten Mal erschien, ist in unserer Unternehmens
-kultur fest verankert und gilt in allen Regionen und Unternehmensbereichen. Er orien
-tiert sich an den Grundsätzen der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte und den 
Prinzipien des 
 Global Compact und folgt allgemein anerkannten rechtlichen Stan
-dards, einschließlich maßgeblicher Antikorruptionsgesetze und 
-vereinbarungen. Der 
Verhaltenskodex und alle weiteren Konzernrichtlinien sowie regional gültigen Richt-
linien und Verhaltensanweisungen bilden die Richtschnur für ethisch und ökologisch 
einwandfreies Handeln im Unternehmen. Die Richtlinien geben allen Mitarbeitern 
klare Orientierung und vermitteln ihnen unsere Wertmaßstäbe und Prinzipien. Der 
Kodex liegt in ˘ˇ Sprachversionen vor. Unsere Mitarbeiter können sich in Online
- 
Seminaren mit seinen Inhalten vertraut machen.
Im Verhaltenskodex sind auch unser Engagement für die Gesundheit der Mitarbei
-ter, die Achtung der Menschenrechte, die Ablehnung von Kinder
- und Zwangsarbeit 
sowie unser Verständnis von Vielfalt und Inklusion festgeschrieben. Die seiel
-tende Erklärung zu —Vielfalt
 & Inklusionﬁ spiegelt unsere Überzeugung wider, Vielfalt 
als Erfolgsfaktor und Wettbewerbsvorteil zu verstehen, Inklusion im Unter
 nehmens-
alltag zu fördern sowie jedwede Form von Diskriminierung abzulehnen. Mit dem 
 Diversity Council haben wir vor zwei Jahren ein internes Gremium geschaen, in dem 
sich die Teilnehmer über die strategische Ausrichtung und die verschiedenen Anfor
  de-rungen der Unternehmensbereiche an das Diversity
-Management austauschen. Im Be
-richtsjahr tagte das Diversity Council zweimal. Darüber hinaus sind seine Mitglieder 
Botschaer für Vielfalt in ihren Unternehmensbereichen.
Die internationale Besetzung des Vorstands trägt bereits heute der globalen Tätigkeit 
des Unternehmens in besonderem Maße Rechnung. Darüber hinaus unterstützt der 
Aufsichtsrat die Diversity
-Strategie des Konzerns unter besonderer Berücksich
 tigung 
des Ziels, den Frauenanteil im Vorstand zu erhöhen. Er sieht das Bemühen um mehr 
Diversity als Teil der langfristigen Nachfolgeplanung, für die Aufsichtsrat und Vorstand 
gemeinsam sorgen. Nach Überzeugung des Aufsichtsrats ist die gezielte Er
 höhung des 
Frauenanteils im Management erforderlich, um sicherzustellen, dass ins
 gesamt mehr 
geeignete Kandidatinnen für vakante Vorstandsposten zur Verfügung stehen. Der welt
-weite Frauenanteil im oberen und mittleren Management der Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group 
ist zum šˇ
. Dezember
 auf 
 “ (Vorjahr: ˇ‘,š
 “) gestiegen; in den Konzerngesell
-schaen in Deutschland liegt dieser Wert b
 “.Im Abschnitt 
Frauenanteil in 
Aufsichtsrat, Vorstand und Führungsebenen der Deutsche Post 
 berich
-ten wir entsprechend dem Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und 
Männern an Führungspositionen in der Privatwirtschaund im öentlichen Dienst zu
-sätzlich die Zielgrößen für die Deutsche Post 
, die Vorstand und Aufsichtsrat festgelegt 
haben. Diese Darstellung ist eine andere als die, die zur Ermittlung des Anteils von Frauen 
in Führungspositionen im Konzern Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group heran
 gezogen wird.
Gesundheit und Wohlbden unserer Mitarbeiter wollen wir vor allem durch 
Prävention erhalten und verbessern. Als verantwortungsvoller Arbeitgeber bieten wir 
Informationsveranstaltungen und Trainings an und ergreifen zahlreiche Arbeitsschutz
-maßnahmen. Eine neue konzernweite —Richtlinie zum Arbeits
- und Gesundheitsschutzﬁ 
rückt die Relevaemas stärker in den Vordergrund.
Für das Compliance
-Management
-System von Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group ist der 
Chief Complianerantwortlich, der direkt an den Finanzvorstand berichtet. 
Der Chief Complianird in seinen Aufgaben vom Global Complian
unterstützt, das konzernweit Standards für das Compliance
-Management entwickelt 
 dpdhl.com/de
 Seite
110

Deutsche Post 
 Gr
und die entsprechenden Aktivitäten der Unternehmensbereiche unterstützt. In jedem 
der vier operativen Unternehmensbereiche gibt es einen Complianowie ein 
Netzwerk von Compliance
-Verantwortlichen, das für die Umsetzung und Ausführung 
der Compliance
-Management
-Aktivitäten zuständig ist. Die Compliance Ocers in 
den Unternehmensbereichen berichten regelmäßig an den divisionalen Vorstand und 
stehen in engem Austausch mit dem Global Complian. Die divisionalen Be
-richtericht des Chief Complians an den Vorstand sowie an 
den Finanz
- und Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats ein.
Zu den wesentlichen Tätigkeiten des Compliance
-Managements von Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group gehört es, in einem systematischen Prozess mögliche Compliance
-Risiken zu 
identen, entsprechende Trainings
- und Kommunikationsmaßnahmen zu ent-
wickeln, Geschäpartner im Hinblick auf Compliance zu bewerten sowie Fehlverhalten 
aufzuklären und zu sanktionieren. Vorrangiges Ziel des Com
 pliance
-Programms ist es, 
Verstöße von vornherein zu verhindern. Konzernweite Kommunikation stellt sicher, 
dass alle Mitarbeiter auf die Relevaemas hingewiesen und in konkreten Ver
-haltensregeln unterrichtet werden. Zentraler Bestandteil des Meldewesens für poten
-zielle Verstöße gegen Gesetze oder Richtlinien ist unsere Compliance
- Hotline. Sie ist in 
cändern verfügbar und unterstützt Mitarbeiter darin, unternehmensbezogene 
Rechtsverstöße bzw. Verletzungen des Verhaltenskodex zu melden. Compliance
-rele
-vante Sachverhalte werden strukturiert bearbeitet und aufgeklärErkenntnisse aus den 
gemeldeten Verstößen werden dazu genutzt, das Compliance
- Management
-System 
laufend zu verbessern. 
Arbeitsweise von Vorstand und 
Aufsichtsrat
Für die Deutsche Post 
 als deutsche Aktiengesellschast das dualistische Führungs
-system gesetzlich vorgegeben. Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verant
-wortung. Er wird vom Aufsichtsrat bestellt, überwacht und beraten.
Im 
Vorstand
 sind neben den Ressorts des Vorstandsvorsitzenden, des Finanzvorstands 
und des Personalvorstands vier operative Unternehmensbereiche vertreten: Post 
- eCommerce 
- Parcel, Express, Global Forwarding, Freight und Supply Chain. Aufgaben 
der Konzernführung werden im Corporate Center wahrgenommen. Einen konzern-
weiten Rahmen bildet die 
Konzernstrategie
. Die Grundsätze der inneren Ordnung, Geschä
leitung und Zusammenarbeit innerhalb des Vorstands sind in der Geschä
 ordnung 
für den Vorstand geregelt. Innerhalb dieses Rahmens leitet jeVorstandsmitglied sein 
Vorstandsressort selbstständig und informiert den Gesamtvorstand regelmäßig über 
wesentliche Entwicklungen. Über Angelegenheiten, die von besonderer Bedeutung für 
die Gesellschader den Konzern sind, beschließt der Gesamtvorstand. Hierzu gehören 
neben den nicht delegierbaren Aufgaben alle Entscheidungen, die dem Aufsichtsrat zur 
Zustimmung vorzulegen sind. Der Entscheidung des gesamten Vorstands unterliegen 
ferner Angelegenheiten, die ein Vorstandsmitglied dem Gesamt
 vorstand zur Ent-
scheidung vorlegt. Die Mitglieder des Vorstands dürfen bei ihren Entscheidungen weder 
persönliche Interessen verfolgen noch Geschächancen, die dem Unternehmen zu-
stehen, für sich nutzen. Interessenkokte sind dem Aufsichtsrat 
 gegenüber unver
-züglich oenzulegen.
Der 
Aufsichtsrat
 berät und überwacht den Vorstand. Überdies bestellt er die Mitglie
-der des Vorstands. Er hat sich eine Geschäordnung gegeben, die die Grundsätze 
seiner inneren Ordnung, einen Katalog zustimmungsphtiger Geschäe des Vor
-stands sowie Regelungen zu den Aufsichtsratsausschüssen enthält. Er tritt mindestens 
zweimal im Kalenderhalbjahr zusammen. Außerordentliche Sitzungden statt, 
 Mitglieder, Seit
 f., 
 Mandate, Seit
 Ziele und Strategien, Seit
 Mitglieder, Seite, 
 Mandate, Seit, 
 Ausschüsse, Seite
111Corporate Governance Š 
CORPORATE-GOVER
NANCE-BERICHT
Deutsche Post 
 Gr
wenn besondere Entwicklungen oder Maßnahmen kurzfristig zu behandeln bzw. zu 
entscheiden sind. Im Geschäjast der Aufsichtsrat zu acht Plenumssitzungen, 
˘˘ Ausschusssitzungen sowie einer Klausurtagung zusammengekommen, wie im 
Bericht 
des Aufsichtsrats
 dargestellt. Alle Mitglieder haben an mehr als der Häe der Sitzungen 
des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, denen sie angehören, teilgenommen. Insgesamt 
lag die Teilnahmequote mit üb
 “ auch im Berichtsjahr auf einem hohen Niveau.
Teilnahme an Plenums- und 
Ausschusssitzungen  ….‰AnwesenheitAufsichtsratsmitglieder
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)100Andrea Kocsis (stv. Vorsitz)
95Rolf Bauermeister100Jörg von Dosky
100Werner Gatzer
86Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann
85Thomas Koczelnik
100Anke Kufalt
100Thomas Kunz
75Simone Menne80Roland Oetker100Andreas Schädler
100Sabine Schielmann100Dr.
 Ulrich Schröder
69Dr.
 Stefan Schulte
100Stephan Teuscher
100Helga Thiel100Elmar Toime
100Stefanie Weckesser
100Prof.
 Dr.-Ing.
 Katja Windt
88 Vorstand und Aufsichtsrat stehen in einem regelmäßigen Dialog über Lage und Ge
-schäsentwicklung des Konzerns, strategische Maßnahmen und wichtige Geschäs-
vorgänge, die Entwicklung der Akquisitionen, Compliance und Compliance
-Manage
-ment, Risikolage und 
-management sowie alle wichtigen Fragen der Planung und ihrer 
Umsetzung. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat zeitnah und umfassend über alle 
wichtigen emen. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats steht in einem ständigen Austausch 
mit dem Vorstandsvorsitzenden über aktuelemen und führt auch außerhalb der 
Aufsichtsratssitzungen regelmäßig Gespräche mit den anderen Vorstandsmitgliedern.
Der Aufsichtsrat überprährliceiner Tätigkeit einschließlich der 
Zusammenarbeit mit dem Vorstand. Der Aufsichtsrat hat für das Geschäja
festgestellt, dass er seine Überwachungs
- und Beratungsaufgabt unektiv 
wahrgenommen hat.
Entscheidungen des Aufsichtsrats, besonders über zustimmungsphtige Ge
-schäe, werden in den zuständigen Ausschüssen vorbereitet und beraten. Über die 
Arbeit und die Entscheidungen der Ausschüsse wird der Aufsichtsrat in jeder Plenums
-sitzung informiert.
Keines der Aufsichtsratsmitglieder übt Organ
- oder Beratungsaufgaben bei wesent
-lichen Wettbewerbern des Unternehmens aus. Interessenkokte einzelner Mitglieder 
wurden dem Aufsichtsrat gegenüber im zurückliegenden Geschäjahr nicht mitgeteilt. 
 Seite 
 ff.
112

Deutsche Post 
 Gr
Executive Committees und Aufsichtsratsausschüsse
Sogenannte Executive Committees bereiten die Entscheidungen des Gesamtvorstands 
vor und entscheiden in den ihnen zugewiesenen Angelegenheiten. Zu ihren Aufgaben 
gehören dabei unter anderem die Vorbereitung von bzw. Entscheidung über Investitio
-nen und Transaktionen in den Unternehmensbereichen. Für den Unternehmensbereich 
Post 
- eCommerce 
- Parcel ist das Executive Committee Deutsche Post zuständig, für 
die 
˝˙ˆ
-Unternehmensbereiche Express, Global Forwarding, Freight und Supply Chain 
das unternehmensbereichsübergreifende Executive Committee 
˝˙ˆ
, für das Corporate 
Center 

 und den Bereich Global Business Services 
 das Executive Committee 
€€ Ÿ . In den Committees sind der Vorstandsvorsitzende, der Finanzvorstand sowie 
der Personalvorstand stets sowie die Divisionsvorstände für ihre divisionaemen
-bereiche vertreten. Neben den verantwortlichen Vorstandsmitgliedern nehmen themen
-bezogen Führungskräe der ersten und zweiten Ebene unterhalb des Vorstands an den 
Sitzungen teil. So werden zum Beispiel die Bereiche Accounting
 & Controlling, Kon
-zeranzen, Konzernentwicklung und Legal Services bei Unternehmenserwerben 
hinzugezogen. Das Executive Committee Deutsche Post und das Executive Committee 
˝˙ˆ
 tagen mindestens einmal im Monat; das Executive Committee 
€€ Ÿ  tritt in der 
Regel vierteljährlich zusammen.
Darüber hinauden vierteljährlich Business Review Meetings statt. Sie sind Teil 
des strategischen Performance
-Dialogs zwischen den Unternehmensbereichen, dem 
Vorstandsvorsitzenden und dem Finanzvorstand. Hier werden strategische Maßnahmen, 
operativemen sowie die Budgetsituation der Unternehmensbereiche erörtert.
Zu den Mitgliedern des Vorstands siehe 
Vorstand
 und 
Mandate des Vorstands
.Der Aufsichtsrat haten Wahrnehmung seiner Aufgaben sechs Aus
-schüsse gebildet, die vor allem Beschlussfassungen des Aufsichtsratsplenums vorberei
-ten. Einzelnemen hat der Aufsichtsrat zur abschließenden Entscheidung an Aus
-schüsse delegiert.
Zu den Aufgaben des Präsidialausschusses gehört es, die Bestellung von Vorstands
-mitgliedern und die Festsetzung der Vorstandsvergütung durch das Aufsichtsrats
-plenum vorzubereiten. Die Mitglieder des Präsidialausschusses sind Prof.
 Dr. Wulf 
voSchimmelmann (Vorsitz), Andrea Kocsis (stv. Vorsitz), Rolf Bauermeister, Werner 
 Gatzer, Roland Oetker und Stefanie Weckesser.
Der Finanz
- und Prüfungsausschuss überwacht den Rechnungslegungsprozess, die 
Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und des in
-ternen Revisionssystems sowie die Abschlussprüfung. Er befasst sich mit der Com-
pliance des Unternehmens und erörtert die Halbjahres
- und Quartalanzberichte vor 
deren Veröentlichung mit dem Vorstand. Er macht nach eigener Vorprüfung Vor
-schläge zur Billigung von Jahres
- und Konzernabschluss durch den Aufsichtsrat. Die 
Mitglieder des Finanz
- und Prüfungsausschusses sind Dr.
 Stefan Schulte (Vorsitz), 
Stephan Teuscher (stv. Vorsitz), Werner Gatzeromas Koczelnik, Simone Menne und 
Helga l. Der Vorsitzende des Finanz
- und Prüfungsausschusses, Dr.
 Stefan Schulte, 
ist Finanzexperte im Sinne der ƒƒ
 bs. bs. ktG. 
Der Personalausschuss erörtert die Grundsätze des Personalwesens für den Kon
-zern. Die Mitglieder des Personalausschusses sind Andrea Kocsis (Vorsitz), Prof.
 Dr.
 Wulf 
von Schimmelmann (stv. Vorsiomas Koczelnik und Roland Oetker. 
Der Vermittlungsausschuss nimmt die ihm durch das Mitbestimmungsgesetz zu
-gewiesenen Aufgaben wahr. Die Mitglieder des Vermittlungsausschusses sind 
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann (Vorsitz), Andrea Kocsis (stv. Vorsitz), Rolf Bauer
-meister und Roland Oetker.
 Seit
 f. un
113
Corporate Governance Š 
CORPORATE-GOVER
NANCE-BERICHT
Deutsche Post 
 Gr
Der Nominierungsausschuss unterbreitet den Anteilseignervertretern im Aufsichts
-rat Empfehlungen für die Vorschläge zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern durch die 
Hauptversammlung. Die Mitglieder des Nominierungsausschusses sind Prof.
 Dr. Wulf 
von Schimmelmann (Vorsitz), Werner Gatzer und Roland Oetker.
Der Strategieausschuss bereitet die Beratungen des Aufsichtsrats zur Strategie sowie 
Beschlussfassungen des Plenums zu zustimmungsphtigen Unternehmenserwerben 
bzw. 
-veräußerungen vor und erörtert regelmäßig die Wettbewerbssituation des Unter
-nehmens und der einzelnen Unternehmensbereiche. Mitglieder des Strategieaus-
schusses sind Prof.
 Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz), Andrea Kocsis (stv. Vorsitz), 
Rolf Bauer
 meister, Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann,omas Koczelnik und Dr.
 Ulrich 
Schröder.
Über die Arbeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse im Geschäja 
informiert auch der 
Bericht des Aufsichtsrats
. Informationen zu den Aufsichtsratsmitgliedern 
und zur Zusammensetzung der Aufsichtsratsausschüssden Sie unter 
Aufsichtsrat
 und 
Mandate des Aufsichtsrats
. Frauenanteil in 
Aufsichtsrat, Vorstand und Führungsebenen der Deutsche Post 
Durch das Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern an Füh
-rungspositionen in der Privatwirtschad im öentlichen Dienst gilt für den Auf
-sichtsrat der Deutsche Post 
 eine Geschlechterquote vo
 “; zudem ist der 
Aufsichtsrat zur Festlegung einer Zielgröße für den Frauenanteil im Vorstand und der 
Vorstand zur Festlegung von Zielgrößen für den Frauenanteil in den beiden Führungs
-ebenen unterhalb des Vorstands verphtet. Die gesetzliche Quote im Aufsichtsrat wird 
von der Deutsche Post 
 mit sieben Frauen 
  übertroen. Für den Frauen
 anteil 
im Vorstand hat der Aufsichtsrat die Zielgröße auf ˇ
 : bis zum Ablauf der ordentlichen 
Hauptversammlund auf ˘
 : ’ (das h
 “) bis zum Ablauf der ordentlichen 
Hauptversammlunestgelegt. Die Frist zur Erreichung der ersten Zielgröße für 
den Frauenanteil im Vorstand endet a
. Juni ls Zielgrößen für die Steigerung 
des Frauenanteils unterhalb des Vorstands hat der Vorstand für den Zeitraum bis zum 
šˇ. Dezember
 uf der ersten Führungsebene ˇ‘
 “ und auf der zweiten Führungs-
ebene ˘š
 “ festgelegt. Auch für die vom Gesetz betroenen deutschen Tochtergesell
-schaen sind Zielgrößen und Umsetzungsfrist
. September
 festgelegt 
worden.
Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats und 
Anforderungspr
Der Aufsichtsrat hat die im Jaeschlossenen Ziele für seine Zusammensetzung 
zuletzt im Dezember
 e Regelgrenze für die Zugehörigkeitsdauer zum Auf
-sichtsrat ergänzt; sie lauten nunmehr:
1 Die Wahlvorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur Wahl von 
Aufsichtsratsmitgliedern sollen sich allein am Wohl des Unternehmens orientieren. 
In diesem Rahmen strebt der Aufsichtsrat an, dass im gesamten Aufsichtsrat der 
Anteil der im Sinne von Z
˝€
 unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder 
mindesten
 “ betragen soll und der Frauenanteil mindesten
 “ beträgt.
2 Der internationalen Tätigkeit des Unternehmens wird bereits durch die derzeitige 
Besetzung des Aufsichtsrats angemessen Rechnung getragen. Der Aufsichtsrat 
strebt an, dies beizubehalten und hierfür auch bei kigen Wahlvorschlägen an 
die Hauptversammlung Kandidaten, die aufgrund ihrer Herkusbildung oder 
berhen Tätigkeit über besondere internationale Kenntnisse und Erfahrungen 
verfügen, zu berücksichtigen.
 Seite 
 ff.
 Mitglieder, Seite, 
 Mandate, Seit
114

Deutsche Post 
 Gr
3 Interessenkokte bei Aufsichtsratsmitgliedern stehen einer unabhängig
-enten Beratung und Überwachung des Vorstands entgegen. Der Aufsichtsrat ent
-scheidet in jedem Einzelfall im Rahmen der Gesetze und unter Berücksichtigung 
des ˝€
, wie er mit potenziellen oder aretenden Interessenkokten umgeht.
4 Gemäß der vom Aufsichtsrat beschlossenen und in der Geschäordnung des Auf
-sichtsrats verankerten Altersgrenze wird bei Vorschlägen zur Wahl von Aufsichts
-ratsmitgliedern berücksichtigt, dass die Amtszeit spätestens mit Ablauf der ordent
-lichen Hauptversammlung, die auf die Vollendunebensjahres folgt, enden 
soll. Die Mitglieder sollen dem Aufsichtsrat in der Regel nicht länger als drei volle 
Amtsperioden angehören.
Im Jab es im Aufsichtsrat keine personellen Veränderungen. Die aktuelle 
Zusammensetzung des Aufsichtsrats entspricht den Zielsetzungen. Das mit der gesetz
-lichen Quote übereinstimmende Ziel eines Frauenanteils im Aufsichtsrat vo
 “ wird 
mi
 “ aktuell übertroen. Auch das Ziel zur Anzahl unabhängiger Aufsichtsratsmit
-glieder wird durch die derzeitige Besetzung übertroen. Alle Mitglieder des Aufsichts
-rats sind unabhängig im Sinne des 
˝€
. Vor dem Hintergrund der Empfehlung der 
Europäischen Kommission zur Unabhängigkeit von Aufsichtsratsmitgliedern sowie des 
weitgehenden Kündigungsschutzes und des Benachteiligungsverbots gemäß Betriebs
-verfassungsgesetz und Mitbestimmungsgesetz ist davon auszugehen, dass die Beschäf
-tigung als Arbeitnehmer der Gesellschanabhängigkeit im Sinne des Kodex nicht 
entgegensteht. Die KfW Bankengruppe als größter Aktionär der Gesellschaält aktu
-ell rund ˘ˇ
 “ der Anteile an der Deutsche Post 
. Dementsprechend gibt es keine im 
Sinne des Kodex kontrollierenden Aktionäre, zu denen Beziehungen bestehen könnten, 
welche die Unabhängigkeit in Frage stellen. Der internationalen Tätigkeit des Unter
-nehmens wird ebenfalls angemessen dadurch Rechnung getragen, dass viele Mitglieder 
über umfangreiche internationale Erfahrung verfügen.
Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht ist gleichzeitig Bestandteil des Konzernlageberichts.
Struktur der Vergütung des K
Die Vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder für das Geschäjaat der 
Aufsichtsrat festgelegt. Er hat die Gesamtbezüge der einzelnen Vorstandsmitglieder ein
-schließlich der wesentlichen Vertragselemente beraten und beschlossen. Dafür wurde 
die Expertise eines unabhängigen Vergütungsberaters eingeholt. 
Die Vorstandsvergütung orientiert sich an der Größe und der globalen Ausrichtung 
des Unternehmens, seiner wirtschalichen undnanziellen Lage sowie an den Auf
 gaben 
und Leistungen des jeweiligen Vorstandsmitglieds. Die Vergütung ist so bemessen, dass 
sie im internationalen und nationalen Vergleich wettbewerbsfähig ist und damit einen 
Anreiz für engagierte und erfolgreiche Arbeit bietet.
Die Vergütung des Vorstands im Jahr ist marktüblich, angemessen und leis
-tungsorientiert; sie setzt sich zusammen aus erfolgsunabhängigen und variablen, das 
heißt erfolgsbezogenen Komponenten mit kurz
-, mittel
- und langfristiger Wirkung. Sie 
weist insgesamt und hinsichtlich ihrer variablen Vergütungsbestandteile betragsmäßige 
Höchstgrenzen auf.
115
Corporate Governance Š 
CORPORATE-GOVER
NANCE-BERICHT Š Vergütungsbericht

Deutsche Post 
 Gr
Erfolgsunabhängige Komponenten sind die Jahresfestvergütung (Grundgehalt), 
Nebenleistungen und Pensionszusagen. Die Jahresfestvergütung wird in zwölf gleichen 
Monatsraten nachträglich zum Monatsende gezahlt. Nebenleistungen bestehen vor allem 
aus Firmenwagennutzung, Zuschüssen zu Versicherungen sowie besonderen Pauscha
-len und Leistungen bei Einsatz außerhalb des Heimatlandes.
Die variable Vergütung des Vorstands ist ganz überwiegend mittel
- und langfristig 
ausgerichtet. Die variable Zielvergütung besteht zu mehr als der Häe aus einem 
Long
-Term
-Incentive
-Plan 
ˆ˚
 mit vierjähriger Bemessungsperiode und im Übrigen 
aus der an den jährlichen geschälichen Erfolg gebundenen Jahreserfolgsvergütung, von 
der wieder
 “ in eine Mittelfristkomponente mit dreijährigem Bemessungszeit
-raum überführt werden (Deferral). Damit wird weniger als ein Viertel des variablen 
Vergütungsbestandteils auf Basis einer einjährigen Bemessungsgrundlage ausgezahlt. 
Die Höhe der Jahreserfolgsvergütung wird durch den Aufsichtsrat auf der Grundlage 
der Geschäentwicklung des Unternehmens nach phtgemäßem Ermessen festgelegt. 
Die individuelle Höhe der Jahreserfolgsvergütung richtet sich nach dem Grad, in dem 
vorab festgelegte Zielwerte erreicht, unter
- oder überschritten werden. Die maximale 
Höhe der Jahreserfolgsvergütung ist auf den Betrag der Jahresfestvergütung begrenzt.
Die Zielkriterien, nach denen die Höhe der Jahreserfolgsvergütung bemessen wird, 
sind gegenüber dem Vorjahr unverändert geblieben. Maßgebend ist für alle Mitglieder 
des Vorstands die Steuerungsgröße —
 aer Asset Chargeﬁ (Gewinn nach Kapital
-kosten) einschließlich Kapitalkosten auf Goodwill und vor Wertminderung auf Good
-will (nachfolgend: 
˛€
) des Konzerns. Für die Vorstände der Unternehmensbereiche 
Post 
- eCommerce 
- Parcel, Express, Global Forwarding, Freight und Supply Chain ist 
zusätzlich das 
˛€
 der jeweils verantworteten Division maßgeblich. Auch der berichtete 
Free Casw des Konzerns ist Bestandteil der Zielvereinbarungen aller Vorstandsmit
-glieder. Zudem werden mit allen Vorstandsmitgliedern ein Mitarbeiterziel, basierend 
auf der jährlich durchgeführten Mitarbeiterbefragung, sowie weitere Ziele vereinbart.
Sind die für das Geschäsjahr auf Basis einer anspruchsvollen Zielsetzung fest-
gelegten oberen Zielwerte realisiert, wird die maximale Jahreserfolgsvergütung gewährt. 
Soweit die für das Geschäjahr festgelegten Zielwerte nicht vollständig oder gar nicht 
erreicht werden, wird eine anteilige oder gar keine Jahreserfolgsvergütung gewährt. Da
-rüber hinaus kann der Aufsichtsrat bei außergewöhnlichen Leistungen einen angemes
-senen Sonderbonus beschließen.
Die Jahreserfolgsvergütung wird, auch wenn die vereinbarten Ziele erreicht worden 
sind, nicht vollständig auf einmal ausgezahl
 “ der Jahreserfolgsvergütung werden 
in eine Mittelfristkomponente mit dreijährigem Bemessungszeitraum (ein Jahr Leistungs-
phase, zwei Jahre Nachhaltigkeitsphase) überführt. Eine Auszahlung dieser Mittelfrist
-komponente erfolgt erst nach Ablauf der Nachhaltigkeitsphase und nur, wenn das Nach
-haltigkeitskriterium 
˛€
 während der Nachhaltigkeitsphase erreicht wird. Anderenfalls 
entfällt die Zahlung ersatzlos. Die Regelung wirkt somit im Sinne eines Malussystems, 
das die Ausrichtung der Vorstandsvergütung auf eine nachhaltige Entwicklung des Un
-ternehmens stärkt und langfristige Anreize setzt.
Auf Grundlage des vom Aufsichtsrat im Jaeschlossenen Long
-Term
- 
Incentive
-Plans 
 werden Stock Appreciation Rights 
 als langfristige 
Vergütungskomponente gewährt.
Jedes 
 berechtigt zum Barausgleich in Höherenz zwischen dem Durch
-schnitt der Schlusskurse der Deutsche
-Post
-Aktie während der letzten fünf Handelstage 
vor dem Ausübungstag und dem Ausübungspreis der 
˜˛
. Die Mitglieder des Vorstands 
haben im Jaeninvestment in Höhe vo
 “ ihrer Jahresfestvergütung 
116

Deutsche Post 
 Gr
geleistet. Die Wartezeit für die Ausübung der Rechte beträgt vier Jahre ab Gewährung. 
Die  können nach Ende der Wartezeit innerhalb eines Zeitraums von zwei Jahren 
ganz oder teilweise ausgeübt werden, wenn am Ende der Wartezeit die absoluten bzw. 
relativen Erfolgsziele erreicht wurden. Nach Ablauf des Ausübungszeitraums verfallen 
nicht ausgeübte 
.Um zu ermitteln, ob und wie viele der gewährten 
 ausübbar sind, werden der 
Durchschnittskurs bzw. der Durchschnittsindexwert während Referenz
- und Perfor
-mancezeitraum miteinander verglichen. Beim Referenzzeitraum handelt es sich um die 
letztufeinanderfolgenden Handelstage vor dem Ausgabetag. Der Performance
-zeitraum betrandelstage vor Ablauf der Wartezeit. Der Durch
-schnittskurs (Endkurs) wird aus dem Durchschnitt der jeweiligen Schlusskurse der 
Deutsche
-Post
-Aktie im Xetra
-Handel der Deutsche Börse 
 ermittelt.
Von je sechs 
 können maximal vier über das absolute Erfolgsziel und maximal 
zwei über das relative Erfolgsziel erdient werden. Wird zum Ablauf der Wartezeit kein 
absolutes oder relatives Erfolgsziel erreicht, verfallen die darauf entfallenden 
 der entsprechenden Tranche ersatz
- und entschädigungslos.
Jeweils ein 
 wird erdient, wenn der Endkurs der Deutsche
-Post
-Aktie mindes
-tens oder 
 “ über dem Ausgabepreis liegt. Das relative Erfolgsziel ist an die 
Performance der Aktie im Verhältnis zur Performance des 
˜˚–
 Europndex 

; 
  gekoppelt. Es ist erreicht, wenn die Wertentwicklung der 
Aktie der des Indexes entspricht oder die Outperformance mindesten
 “ beträgt.
Der Erlös aus den Wertsteigerungsrechten ist auf einen Höchstbetrag beschränkt. 
Die individuellen Betragsgrenzen der Tranche ˘ˇ können den Tabellen 
.
 und 
.

entnommen werden. Die Vergütung aus Wertsteigerungsrechten kann darüber hinaus 
durch den Aufsichtsrat bei außerordentlichen Entwicklungen begrenzt werden.
Regelungen zur Begrenzung der 
Aodex-Empfehlung, Change-
  
of-Control-Regelungen und nachvertragliches Wettbewerbsverbot
Die Vorstandsverträge sehen entsprechend der Empfehlung des 
˝€„
 eine Verein-
barung vor, dass im Falle vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit nicht mehr als 
der Wert der Ansprüche für die Restlaufzeit des Vertrages vergütet wird. Dabei sind 
Zahlungen begrenzt auf den Wert von maximal zwei Jahresvergütungen einschließlich 
Nebenleistungen (Abdungs
-Cap). Der Abdungs
-Cap wird ohne etwaige Sonder
-vergütungen oder Werte von zugewiesenen Rechten aus einem Long
-Term
-Incentive
- Plan berechnet.
Für den Fall eines Kontrollwechsels ist allen Mitgliedern des Vorstands das Recht 
eingeräumt, innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten nach dem Kontrollwechsel 
mit einer Frist von drei Monaten zum Monatsende ihr Amt jeweils aus wichtigem 
Grund niederzulegen und den Vorstandsvertrag zu kündigen (Sonderkündigungsrecht).
Nach der vertraglichen Regelung wird ein Kontrollwechsel unter der Voraussetzung 
angenommen, dass entweder ein Aktionär durch das Halten von mindesten
 “ der Stimmrechte Œ einschließlich der ihm nach ƒ
 ertpapiererwerbs
- und Übernahme
-gesetz (WpÜG) zuzurechnenden Stimmrechte Dritter Œ die Kontrolle im Sinne von 
ƒ Abs
. ˘ WpÜG erworben hat oder mit der Gesellschals abhängigem Unternehmen 
ein Beherrschungsvertrag nach ƒ
 ˘‘ˇ AktG geschlossen und wirksam geworden ist oder 
die Gesellscha gemäß ƒ
 ˘ Umwandlungsgesetz mit einem anderen konzernfremden 
Rechtsträger verschmolzen wurde, es sei denn, der Wert des anderen Rechtsträgers 
beträgt ausweislich des vereinbarten Umtauschverhältnisses weniger al
 “ des  Wertes 
der Gesellscha
117
Corporate Governance Š 
CORPORATE-GOVER
NANCE-BERICHT Š Vergütungsbericht

Deutsche Post 
 Gr
Bei Ausübung des Sonderkündigungsrechts oder einvernehmlicher Aufhebung des 
Vorstandsvertrages innerhalb von neun Monaten seit Kontrollwechsel hat das Mitglied 
des Vorstands Anspruch auf Abdung seiner Vergütungsansprüche für die Restlaufzeit 
des Vorstandsvertrages. Hierbei wird der Empfehlung des 
˝€
 entsprochen und die 
Höhe der Abdung a
 “ des Abdungs
-Caps begrenzt. Der Abdungsbetrag 
wird um 
 “ gekürzt, wenn das Vorstandsmitglied bei seinem Ausscheiden noch nicht 
da
 Lebensjahr vollendet hat. Sofern die Restlaufzeit des Vorstandsvertrages weniger 
als zwei Jahre beträgt und das Vorstandsmitglied bei seinem Ausscheiden da
 Lebens-
jahr noch nicht vollendet hat, entspricht der Abdungsbetrag dem Abdungs
-Cap. 
Dasselbe gilt, wenn der Vorstandsvertrag vor Vollendun
 Lebensjahres durch 
Zeitablauf endet, weil er im Zeitpunkt des Kontrollwechsels nur noch eine Laufzeit von 
weniger als neun Monaten hatte und nicht verlängert wurde.
Geregelt ist darüber hinaus ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot. Als Karenz-
entschädigung werden während seiner einjährigen Da
 “ der zuletzt vertraglich 
vereinbarten monatlichen anteiligen Jahresfestvergütung (Grundgehalt) gezahlt, auf die 
anderweitiges Arbeitseinkommen angerechnet wird. Die Karenzzahlung selbst wird bei 
etwaigen Abndungszahlungen oder Pensionszahlungen mindernd berücksichtigt. Die 
Gesellschann vor oder gleichzeitig mit dem Ende des Vorstandsvertrages auf die 
Einhaltung des Wettbewerbsverbots mit der Wirkung verzichten, dass sie sechs Monate 
nach Zugang der Erklärung von der Verphtung befreit wird, die Karenzentschädi
-gung zu zahlen. 
Abgesehen von den dargestellten Regelungen sind keinem Vorstandsmitglied wei
-tere Leistungen für den Fall der Beendigung der Tätigkeit zugesagt worden.
Sonstige RegelungenRoger Crook hat sein Amt als Vorstandsmitglied der Gesellscha
. April
  
niedergelegt und ist mit Ablauf 
. April
 aus dem Unternehmen ausgeschieden. 
Zur Abgeltung seiner anstellungsvertraglichen Ansprüche hat er eine Zahlung in Höhe 
vo
 † erhalten.
Höhe der Vergütung der Mitglieder des K
Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands belief sich nach den anzuwendenden inter
-nationalen Rechnungslegungsvorschren im Geschäjasgesamt auf 
  † (Vorjahr
  †). Davon ent
  † auf erfolgsunabhängige 
Komponenten (Vorjahr
  †) un  † auf die ausgezahlte erfolgsbezogene 
Komponente (Vorjahr
  †). Weiter
  † der erfolgsbezogenen Kompo
-nente wurden in die Mittelfristkomponente überführt und werden im Jaus-
gezahlt, vorausgesetzt, dass das maßgebliche Nachhaltigkeitskriterium 
˛€
 erfüllt ist.
Die Vorstandsmitglieder erhielten im Geschäjasgesamtück 
 im Gesamtwert zum Ausgabezeitpunkt (ˇ
. September
 o
  † (Vor-
jahr
  †). Die Gesamtvergütung der Vorstandsmitglieder ist in den folgenden 
Tabellen individualisiert ausgewiesen. Dabei wurden zusätzlich zu den anzuwendenden 
Rechnungslegungsgrundsätzen auch die Empfehlungen des 
˝€
 berücksichtigt.
Gemäß den Empfehlungen weisen die Tabellen —Zielvergütungﬁ (
d 
 
Sprachgebrauch des 
˝€
 als —Gewährte Zuwendungenﬁ bezeichnet) als erfolgsabhän
-gige Vergütung keine tatsächlichen Auszahlungen aus. Für die einjährige variable Ver
-gütung sowie für den aufzuschiebenden Anteil aus der einjährigen variablen Vergütung 
(Deferral) wird im Gegensatz zur Betrachtung des Auszahlungsbetrags der Zielwert (das 
heißt der Wert bei einer Zielerreichung vo
 “), der für das Geschäjazw. 
118

Deutsche Post 
 Gr
das Vorjahr gewährt wurde, angegeben. Außerdem wird die im Berichtsjahr bzw. im 
Vorjahr gewährte Langfristvergütung (
ˆ
 mit vierjähriger Wartezeit) mit dem beizu
-legenden Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung berichtet. Für die Pensionszusagen 
wird der Versorgungsaufwand, das heißt der Dienstzeitaufwand nach 
˜
 ˇ‘, dargestellt. 
Ergänzt wird die Darstellung um die Werte, die im Minimum bzw. im Maximum er
-reicht werden können.
Zielver.
 Dezember enden Vorstandsmitglieder
  Dr.
 Frank Appel 
 Vorstandsvorsitzender
Ken Allen 
 Express
 20142015
Min. 2015Max.
 201520142015
Min. 2015Max.
 2015a) Erfolgsunabhängige Vergütung
Festvergütung
1.962.5561.962.5561.962.5561.962.556930.000968.750968.750968.750Nebenleistungen49.12234.80134.80134.801106.274102.252102.252102.252Summe (lit.
 a)2.011.6781.997.3571.997.3571.997.3571.036.2741.071.0021.071.0021.071.002b) Erfolgsabhängige Vergütung
Einjährige variable Vergütung
785.022785.0220981.278372.000387.5000484.375Mehrjährige variable Vergütung
2.747.6052.747.59705.887.6681.302.0261.364.02004.390.375
 mit vierjähriger Wartezeit
1.962.5831.962.57504.906.390930.026976.52003.906.000Deferral mit dreijähriger Laufzeit
785.022785.0220981.278372.000387.5000484.375Summe (lit. a und b)5.544.3055.529.9761.997.3578.866.3032.710.3002.822.5221.071.0025.945.752c) Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
802.1791.094.3991.094.3991.094.399321.620321.537321.537321.537Gesamtvergütung 
 (lit. a bis c)6.346.4846.624.3753.091.7569.960.7023.031.9203.144.0591.392.5396.267.289d) Variable Barvergütung gemäß 
Einjährige variable Vergütung (Zahlbetrag)
928.682288.300    447.935203.680    Auszahlung aus Mittelfristkomponente519.194834.086    419.100453.375    Gesamtvergütung Barkomponenten gemäß 

(lit. a˜und d)
3.459.5543.119.743
  1.903.3091.728.057    
       Jürgen Gerdes 
 Post - eCommerce - Parcel
John Gilbert 
 Supply Chain 
 (seit 11. März 2014) 20142015
Min. 2015Max.
 201520142015
Min. 2015Max.
 2015a) Erfolgsunabhängige Vergütung
Festvergütung
976.500991.148991.148991.148576.613715.000715.000715.000Nebenleistungen31.47931.39931.39931.39975.044168.110168.110168.110Summe (lit.
 a)1.007.9791.022.5471.022.5471.022.547651.657883.110883.110883.110b) Erfolgsabhängige Vergütung
Einjährige variable Vergütung
390.600396.4590495.574230.645286.0000357.500Mehrjährige variable Vergütung
1.367.1131.402.26704.518.754945.6661.001.01103.217.500
 mit vierjähriger Wartezeit
976.5131.005.80804.023.180715.021715.01102.860.000Deferral mit dreijähriger Laufzeit
390.600396.4590495.574230.645286.0000357.500Summe (lit. a und b)2.765.6922.821.2731.022.5476.036.8751.827.9682.170.121883.1104.458.110c) Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
239.548325.592325.592325.592Œ253.470253.470253.470Gesamtvergütung 
 (lit. a bis c)3.005.2403.146.8651.348.1396.362.4671.827.9682.423.5911.136.5804.711.580d) Variable Barvergütung gemäß 
Einjährige variable Vergütung (Zahlbetrag)
470.331167.256    277.726156.406  Auszahlung aus Mittelfristkomponente448.725457.274    ŒŒ  Gesamtvergütung Barkomponenten gemäß 


(lit. a˜und d)
1.927.0351.647.077    
929.3831.039.516  
         119
Corporate Governance Š 
CORPORATE-GOVER
NANCE-BERICHT Š Vergütungsbericht

Deutsche Post 
 Gr
 Melanie Kreis 
 Personal 
 (seit 31. Oktober 2014)Lawrence Rosen 
 Finanzen, Global Business Services 20142015
Min. 2015Max.
 201520142015
Min. 2015Max.
 2015a) Erfolgsunabhängige Vergütung
Festvergütung
121.089715.000715.000715.000930.000945.500945.500945.500Nebenleistungen3.84922.59622.59622.59629.47624.98524.98524.985Summe (lit.
 a)124.938737.596737.596737.596959.476970.485970.485970.485b) Erfolgsabhängige Vergütung
Einjährige variable Vergütung
48.436286.0000357.500372.000378.2000472.750Mehrjährige variable Vergütung
48.4361.001.01103.217.5001.302.0261.354.72004.378.750
 mit vierjähriger Wartezeit
0715.01102.860.000930.026976.52003.906.000Deferral mit dreijähriger Laufzeit
48.436286.0000357.500372.000378.2000472.750Summe (lit. a und b)221.8102.024.607737.5964.312.5962.633.5022.703.405970.4855.821.985c) Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
Œ70.20770.20770.207325.451332.971332.971332.971Gesamtvergütung 
 (lit. a bis c)221.8102.094.814807.8034.382.8032.958.9533.036.3761.303.4566.154.956d) Variable Barvergütung gemäß 
Einjährige variable Vergütung (Zahlbetrag)
58.056120.656  434.264100.459  Auszahlung aus MittelfristkomponenteŒŒ  295.350453.375  Gesamtvergütung Barkomponenten gemäß 

(lit. a˜und d)
182.994858.252  
1.689.0901.524.319  
          Zielverorstandsmitglieder
  Roger Crook 
 Global Forwarding, Freight 
 (bis 27. April 2015) 20142015Min. 2015Max. 2015a) Erfolgsunabhängige Vergütung
Festvergütung
912.500302.250302.250302.250Nebenleistungen210.09664.20364.20364.203Summe (lit.
 a)1.122.596366.453366.453366.453b) Erfolgsabhängige Vergütung
Einjährige variable Vergütung
365.000120.9000151.125Mehrjährige variable Vergütung
1.295.026430.91301.391.125
 mit vierjähriger Wartezeit
930.026310.01301.240.000Deferral mit dreijähriger Laufzeit
365.000120.9000151.125Summe (lit. a und b)2.782.622918.266366.4531.908.703c) Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
301.904326.533326.533326.533Gesamtvergütung 
 (lit. a bis c)3.084.5261.244.799692.9862.235.236d) Variable Barvergütung gemäß 
Einjährige variable Vergütung (Zahlbetrag)
336.84932.114  Auszahlung aus Mittelfristkomponente407.756384.678  Gesamtvergütung Barkomponenten gemäß 


(lit. a˜und d)
1.867.201783.245         120

Deutsche Post 
 Gr
Die folgenden Tabellen —Zussﬁ (
d 
thalten für die Festvergütung sowie 
die Nebenleistungen dieselben Werte wie die Tabellen —Zielvergütungﬁ (
d 
Für die einjährige variable Vergütung wird im Gegensatz zur Darstellung in den Ziel
-vergütungstabellen der Zuss für das Geschäjazw. das Vorjahr (Auszah
-lungsbetrag) angegeben; der in diesen Jahren in die Mittelfristkomponente überführte 
Anteil der Jahreserfolgsvergütung ist von der Darstellung daher nicht umfasst. Für die 
Mittelfristkomponente (Deferral) wird der Auszahlungsbetrag desjenigen Deferrals 
ausgewiesen, dessen Bemessungsperiode mit Ablauf des Berichtsjahres bzw. des Vor
-jahres endete. Die Tabellen geben außerdem den zugsenen Betrag (Auszahlungs
-betrag) aus denjenigen Tranchen der Langfristkomponenten wieder, die im Geschä
-jazw. im Vorjahr ausgeübt wurden. Weiterhin wird entsprechend den 
Empfehlungen des 
˝€
 der Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand nach 
˜
 ˇ‘) 
aufgeführt, der zwar keinen tatsächlichen Zuss im engeren Sinne darstellt, aber zur 
Verdeutlichung der Gesamtvergütung mit aufgenommen wird.
.
 Dezember ende Vorstandsmitglieder
  Dr.
 Frank Appel 
 Vorstandsvorsitzender
Ken Allen 
 Express
Jürgen Gerdes 
 Post - eCommerce - Parcel 
 20142015
20142015
20142015
Zu−ussFestvergütung
1.962.5561.962.556930.000968.750976.500991.148Nebenleistungen49.12234.801106.274102.25231.47931.399Summe2.011.6781.997.3571.036.2741.071.0021.007.9791.022.547Einjährige variable Vergütung
928.682288.300447.935203.680470.331167.256Mehrjährige variable Vergütung
5.845.0595.436.0864.015.1705.305.0164.141.9425.703.809519.194Œ419.100Œ448.725ŒŒ834.086Œ453.375Œ457.274
 Tr
5.325.865Œ3.596.070Œ3.693.217Œ
 Tr
Œ4.602.000Œ4.851.641Œ5.246.535SonstigesŒŒŒŒŒŒSumme8.785.4197.721.7435.499.3796.579.6985.620.2526.893.612Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
802.1791.094.399321.620321.537239.548325.592Summe9.587.5988.816.142
5.820.9996.901.235
5.859.8007.219.204
      John Gilbert 
 Supply Chain 
 (seit 11. März 2014)Melanie Kreis 
 Personal 
 (seit 31. Oktober 2014)Lawrence Rosen 
 Finanzen, Global Business 
Services 20142015
20142015
20142015
Zu−ussFestvergütung
576.613715.000121.089715.000930.000945.500Nebenleistungen75.044168.1103.84922.59629.47624.985Summe651.657883.110124.938737.596959.476970.485Einjährige variable Vergütung
277.726156.40658.056120.656434.264100.459Mehrjährige variable Vergütung
ŒŒŒŒ3.994.9245.305.016ŒŒŒŒ295.350ŒŒŒŒŒŒ453.375
 Tr
ŒŒŒŒ3.699.574Œ
 Tr
ŒŒŒŒŒ4.851.641SonstigesŒŒŒŒŒŒSumme929.3831.039.516182.994858.2525.388.6646.375.960Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
Œ253.470Œ70.207325.451332.971Summe929.3831.292.986
182.994928.459
5.714.1156.708.931
        121
Corporate Governance Š 
CORPORATE-GOVER
NANCE-BERICHT Š Vergütungsbericht

Deutsche Post 
 Gr
Aktienbasierte Komponente mit langfristiger 
Anreizwirkung
  ….
Stück
Anzahl   
Tranche 2014
Anzahl   Tranche 2015
 Dr.
 Frank Appel, Vorsitzender
427.578570.516Ken Allen
202.620283.872Roger Cr.
 April 202.62090.120Jürgen Gerdes
212.748292.386John Gil.
 März 
155.778207.852Melanie Kr.
 Oktober 
Œ207.852Lawrence Rosen
202.620283.872
 Versorgungszusagen nach altem System
Dr.
 Frank Appel und Jürgen Gerdes verfügen über einzelvertragliche endgehaltsabhän
-gige unmittelbare Pensionszusagen. Vorgesehen sind Versorgungsleistungen, wenn das 
Vorstandsmitglied wegen dauernder Arbeitsunfähigkeit, Tod oder altersbedingt aus 
Dienst ausscheidet. Bei Ablauf des Vorstandsvertrages nach mindestens fünf Vor-
standsdienstjahren bleiben die erworbenen Anwartschaen in vollem Umfang erhalten. 
Voraussetzung für Leistungen wegen dauernder Arbeitsunfähigkeit ist eine erbrachte 
Dienstzeit von mindestens fünf Jahren. Altersleistungen werden frühestens ab Voll-
endung des 
 Lebensjahres gewährt, bei Jürgen Gerdes ab dem 
 Lebensjahr. Die 
Versorgung ist grundsätzlich auf eine laufende Ruhegeldleistung gerichtet. Die 
 Vorstände 
haben ein Wahlrecht und können anstelle der laufenden Ruhegeldleistung auch eine 
Kapitalzahlung wählen. Die Höhe der Leistungen ist abhängig von den pensionsfähigen 
Bezügen und dem Versorgungsgrad, der sich aus der Anzahl der Dienstjahr
 ergibt.
orstandsmitglieder
  Roger Crook 
 Global Forwarding, Freight 
 (bis 27. April 2015) 20142015Zu−ussFestvergütung
912.500302.250Nebenleistungen210.09664.203Summe1.122.596366.453Einjährige variable Vergütung
336.84932.114Mehrjährige variable Vergütung
407.7564.104.976407.756ŒŒ384.678
 Tr
ŒŒ
 Tr
Œ3.720.298SonstigesŒŒSumme1.867.2014.503.543Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
301.904326.533Summe2.169.1054.830.076     122

Deutsche Post 
 Gr
Pensionsfähiges Einkommen ist die Jahresfestvergütung (Grundgehalt), berechnet 
nach dem Durchschnitt der letzten zwölf Kalendermonate der Beschäigung. Die Vor
-stände erhalten nach fünf Jahren Dienstzeit als Vorstand einen Versorgungsgrad von 
 “, der maximale Versorgungsgrad 

 “
 wird nach einer Dienstzeit von zehn Jahren 
erreicht. Die späteren Rentenleistungen werden entsprechend der Entwicklung des Ver
-braucherpreisindexes für Deutschland erhöht oder ermäßigt.
Individualausweis der Versorgungszusagen nach altem System
  ….
Pensionszusagen
 Versorgungs
-grad am 
31. Dez. 2014 
 %Versorgungs
-grad am 
31. Dez. 2015 
 %Maximal-versorgungs-grad 
 %Barwert 
  zum 
31. Dez. 2014 
 ›Barwert   zum 
31. Dez. 2015 
 ›Dr.
 Frank Appel, Vorsitzender
50505017.206.903 15.922.337Jürgen Gerdes
2525507.248.4506.863.181Gesamt   24.455.35322.785.518
 Versorgungszusagen nach neuem System
Sei
. März
 eu berufene Vorstände erhalten eine Versorgungszusage auf 
der Basis eines beitragsorientierten Systems. Im Rahmen der beitragsorientierten Leis
-tungszusage schreibt das Unternehmen für die betrenden Mitglieder des Vorstands 
einen jährlichen Beitrag in Höhe vo
 “ der Jahresfestvergütung auf einem virtuellen 
Versorgungskonto gut. Die Dauer der Beitragszahlung ist auf Jahre begrenzt. Das 
Versorgungskapital wird bis zum Eintritt des Versorgungsfalls mit dem Zinssatz —iBoxx 
Corporates 
˛˛ Annual Yieldﬁ verzinst, mindestens jedoch in Höhe von 
 “ jähr
-lich. Die Versorgungsleistung wird als Kapital in Höhe des angesammelten Wertes des 
Versorgungskontos ausgezahlt. Der Leistungsfall tritt bei Erreichen der Altersgrenze 
(Vollendunebensjahres), bei Invalidität oder bei Tod während der Amtsdauer 
ein. Der Begünstigte hat im Versorgungsfall ein Rentenwahlrecht. Bei Ausübung wird 
das Kapital in eine Rente umgerechnet, wobei der durchschnittliche —iBoxx Corporates 
˛˛ Annual Yieldﬁ in den letzten zehn vollen Kalenderjahren vor Eintritt des Ver
-sorgungsfalls angewendet wird und weiterhin individuelle Daten der Hinterbliebenen 
sowie eine kige Rentenanpassung von ˇ
 “ pro Jahr berücksichtigt werden.
123
Corporate Governance Š 
CORPORATE-GOVER
NANCE-BERICHT Š Vergütungsbericht

Deutsche Post 
 Gr
Individualausweis der Versorgungszusagen für den Vorstand nach neuem System
  ….
Beitrags
-summe für 2014Beitrags
-  2015Barwert 
  zum 
31. Dez. 2014Barwert 
  zum 
31. Dez. 2015 Ken Allen
325.500325.5001.758.4382.125.947Roger Cr.
 April 301.00081.3751.112.2031.220.305John Gil.
 März 
187.688250.250196.163445.742Melanie Kr.
 Oktober 
454.639 1250.250789.731783.552Lawrence Rosen
325.500325.5002.847.6393.179.558Gesamt1.594.3271.232.875
6.704.1747.755.104
 1 Einschließlich der Ablösung der aus der bisherigen Versorgungszusage resultier
 •.  Invaliditäts- und Hinterbliebenenversorgung erfolgt eine Mindestleistung auf Basis der bisherigen Versorgungszusage.
Bezüge für ehemalige Mitglieder des Vorstands
Die Bezüge für ehemalige Mitglieder des Vorstands bzw. deren Hinterbliebene betrugen 
im Geschäja
  † (Vorjahr
  †). Die Steigerung gegenüber dem 
Vorjahr ist auf zwei Sonderekte zurückzuführen, die zu keiner dauerhaen Erhöhung 
dieser Position führen werden. Sie resultiert zum einen aus der bereits unter —Sonstige 
Regelungenﬁ angegebenen Einmalzahlung an Roger Crook und zum anderen aus einer 
Erweiterung des Kreises der Pensionäre wegen Eintritts des Versorgungsfalls, für die 
keine neuen Verphtungen im Jaegründet wurden. Diese waren bislang in 
den für die Versorgungsanwärter zu bildenden Rückstellungen verbucht. Der nach in
-ternationalen Rechnungslegungsgrundsätzen ermittelte Verphtungsumfang 

 für laufende Pensionen beläh a
  † (Vorjahr
  †). Das Absinken 
der 
 gegenüber dem Vorjahr ist im Wesentlichen auf eine Erhöhung des 
-Rech
-nungszinssatzes zurückzuführen.
Vergütung des 
Aufsichtsrats
Die Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats ist in ƒ
 tzung der 
Deutsche Post 
 geregelt. Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten demnach eine 
ausschließlich feste jährliche Vergütung in Höhe vo
 † (wie Vorjahr).
Für den Aufsichtsratsvorsitzenden sowie den Vorsitzenden eines Ausschusses er
-höht sich die Vergütun
 “, für den stellvertretenden Aufsichtsratsvorsitzenden 
und für das Mitglied eines Ausschuss
 “. Dies gilt nicht für den Vermittlungs
- und den Nominierungsausschuss. Aufsichtsratsmitglieder, die nur während eines Teils 
des Geschäjahres dem Aufsichtsrat und seinen Ausschüssen angehören bzw. die Funk
-tion eines Vorsitzenden oder stellvertretenden Vorsitzenden haben, erhalten die Ver-
gütung zeitanteilig.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten wie im Vorjahr ein Sitzungsgeld von 
 † für jede Sitzung des Aufsichtsrats oder eines Ausschusses, an der sie teilnehmen. 
Sie haben Anspruch auf Erstattung der ihnen bei der Ausübung ihres Amts entstehen
-den baren Auslagen. Umsatzsteuern auf Aufsichtsratsvergütung und Auslagen werden 
erstattet.
124

Deutsche Post 
 Gr
Die Vergütung für das Jahr beträgt insgesamt 
 † (Vorjahr: 
 †). Beide Summen sind in Tabelle 
ˇš individuell ausgewiesen.
Aufsichtsratsvergütung
  ….
20142015Aufsichtsratsmitglieder
FixumSitzungsgeldGesamtFixumSitzungsgeldGesamt
Prof.
 Dr.
 Wulf von 
Schimmelmann (Vorsitz)315.00023.000338.000315.00025.000340.000Andrea Kocsis 
(stv.
 Vorsitz)
245.00019.000264.000245.00021.000266.000Rolf Bauermeister 
140.00016.000156.000140.00018.000158.000Hero Brahms 

.
 Mai 52.5004.00056.500ŒŒŒHeinrich Josef Busch 

 November 64.1677.00071.167ŒŒŒJörg von Dosky 

. Dezember 
5.8331.0006.83370.0008.00078.000Werner Gatzer 
140.00019.000159.000140.00018.000158.000Prof.
 Dr.
 Henning 
Kagermann105.0008.000113.000105.00011.000116.000Thomas Koczelnik
175.00021.000196.000175.00024.000199.000Anke Kufalt
70.0008.00078.00070.0008.00078.000Thomas Kunz 
70.0006.00076.00070.0006.00076.000Simone Menne 

.
 Mai 65.6259.00074.625105.00012.000117.000Roland Oetker140.00018.000158.000140.00018.000158.000Andreas Schädler
70.0008.00078.00070.0008.00078.000Sabine Schielmann70.0008.00078.00070.0008.00078.000Dr.
 Ulrich Schröder
105.0009.000114.000105.0009.000114.000Dr.
 Stefan Schulte
126.87515.000141.875140.00015.000155.000Stephan Teuscher
105.00015.000120.000105.00015.000120.000Helga Thiel105.00014.000119.000105.00015.000120.000Elmar Toime
70.0008.00078.00070.0008.00078.000Stefanie Weckesser
105.00013.000118.000105.00013.000118.000Prof.
 Dr.-Ing.
 Katja Windt 
70.0007.00077.00070.0007.000
77.000 Für das Geschäjaird mit Ablauf der ordentlichen Hauptversammlun
die Auszahlung der variablen Vergütung fällig, vorausgesetzt, der Konzerngewinn je 
Aktie im Geschäjabersteigt den Konzerngewinn je Aktie im Geschäjahr 
a diese Voraussetzung nicht erfüllt wurde, wird für das Geschäjaeine 
erfolgsorientierte Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung ausgezahlt.
125
Corporate Governance Š 
CORPORATE-GOVER
NANCE-BERICHT Š Vergütungsbericht

Deutsche Post 
 Gr
Im Vorjahr 
 wurde außerdem die variable Vergütung für das Geschäjahr 
ausgezahlt. Nach der damals geltenden Vergütungsregelung berechnet sich dieser Ver
-gütungsanteil aus ˇ.
 † für jeweil
 †, um die der Konzerngewinn je Aktie im 
Geschäjaonzerngewinn je Aktie im Geschäjabersteigt. Der 
Gesamtbetrag betr
 †. Davon ent
 † auf ein vousgeschie
-denes Aufsichtsratsmitglied un
 † auf im Jamtierende Aufsichtsrats
-mitglieder, wie in folgender Tabelle individuell ausgewiesen:
Variable 
Aufsichtsratsver
  ….Variable 
Vergütung 
(Cap)
Amtierende Aufsichtsratsmitglieder im Jahr 2014
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)70.000Andrea Kocsis (stv. Vorsitz)
60.000Rolf Bauermeister30.000Hero Br.
 Mai 
40.000 November 
20.000Jör
 Dezember 
 1ŒWerner Gatzer
40.000Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann
20.000Thomas Koczelnik
40.000Anke Kufalt
20.000Thomas Kunz
20.000.
 Mai 
 1ŒRoland Oetker40.000Andreas Schädler
20.000Sabine Schielmann20.000Dr.
 Ulrich Schröder
20.000Dr.
 Stefan Schulte
30.000Stephan Teuscher
5.000Helga Thiel30.000Elmar Toime
20.000Stefanie Weckesser
30.000Prof.
 Dr.-Ing.
 Katja Windt
20.000 1 Kein Aufsichtsr
126

KONZERN
-ABSCHLUSS
127
 Š 204

 129 GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
 130 GESAMTERGEBNISRECHNUNG 131 BILANZ
 132 KAPITALFLUSSRECHNUNG
 133 EIGENKAPITALVERÄNDERUNGS
-RECHNUNG 134 ANHANG 
 KONZERN
 ABSCHLUSS 
DER DEUTSCHE POST AG
 134 GRUNDLAGEN UND METHODEN
 134  
1 Œ Grundlagen der Rechnungslegung 134  
2 Œ Konsolidierungskreis
 136  
3 Œ Wesentliche Geschäftsvorfälle
 136  
4 Œ Anpassung von Vorjahreswerten
 137  
5 Œ Neuerungen in der internationalen   139  
6 Œ Währungsumrechnung
 139  
7 Œ Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 146  
8 Œ Ermessensentscheidungen bei der Anwendung  Bewertungsmethoden
 147  
9 Œ Konsolidierungsmethoden
 148 SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
 148  
10 Œ Segmentberichterstattung 151 ERLÄUTERUNGEN ZUR  GEWINN- UND-VERLUST-RECHNUNG
 151  
11 Œ Umsatzerlöse 151  
12 Œ Sonstige betriebliche Erträge
 152  
13 Œ Materialaufwand 152  
14 Œ Personalaufwand / Mitarbeiter 153  
15 Œ Abschreibungen 153  
16 Œ Sonstige betriebliche Aufwendungen
 153  
17 Œ Ergebnis aus nach der Equity-Methode 
 bilanzierten  Unternehmen 154  
18 Œ Finanzergebnis 154  
19 Œ Ertragsteuern 155  
20 Œ Konzernjahresergebnis
 155  
21 Œ Nicht beherrschende Anteile
 155  
22 Œ Ergebnis je Aktie
 155  
23 Œ Dividende je Aktie
 156 ERLÄUTERUNGEN ZUR BILANZ 156  
24 Œ Immaterielle Vermögenswerte
 158  
25 Œ Sachanlagen 159  
26 Œ Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 159  
27 Œ Beteiligungen an nach der Equity-Methode  bilanzierten  Unternehmen 160  
28 Œ Finanzielle Vermögenswerte
 161  
29 Œ Sonstige Vermögenswerte
 161  
30 Œ Latente Steuern
 162  
31 Œ Vorräte 162  
32 Œ Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 162  
33 Œ Ertragsteueransprüche und Ertr
 162  
34 Œ Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente 162  
35 Œ Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
 Verbindlichkeiten
 163  
36 Œ Gezeichnetes Kapital und Erwerb eigener Anteile 165  
37 Œ Kapitalrücklage 165  
38 Œ Andere Rücklagen
 166  
39 Œ Gewinnrücklagen 167  
40 Œ Aktionären der Deutsche Post 
 zuzuordnendes Eigenkapital
 167  
41 Œ Nicht beherrschende Anteile
 168  
42 Œ Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V
 177  
43 Œ Sonstige Rückstellungen
 178  
44 Œ Finanzschulden 180  
45 Œ Sonstige Verbindlichkeiten
 180  
46 Œ Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 181 ERLÄUTERUNGEN ZUR KAPITALFLUSSRECHNUNG
 181  
47 Œ Erläuterungen zur Kechnung
 183 SONSTIGE ERLÄUTERUNGEN
 183  
48 Œ Risiken und Finanzinstrumente des Konzerns 194  
49 Œ Eventualverbindlichkeiten 194  
50 Œ Sonstige le V
 195  
51 Œ Rechtsverfahren 196  
52 Œ Aktienbasierte Vergütung
 198  
53 Œ Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen 201  
54 Œ Honorare des Abschlussprüfers
 201  
55 Œ Befreiungsvorschriften nach 
 und 
 ausländischer   Gesetzgebung 203  
56 Œ Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 
 Governance Kodex
 203  
57 Œ Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag und Sonstiges
 203 VERSICHERUNG DER  GESETZLICHEN  VERTRETER
 204   
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES 
 UNABHÄNGIGEN  ABSCHLUSSPRÜFERS
KONZERNABSCHLUSS
C
Deutsche Post 
 Gr
GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
.
 Januar bis .
 Dezember   Text
 ziffer20142015
 Umsatzerlöse1156.63059.230Sonstige betriebliche Erträge 
122.0162.394Gesamte betriebliche Erträge 58.64661.624Materialaufwand13Œ32.042
Œ33.170
Personalaufwand
14Œ18.189
Œ19.640
Abschreibungen 
15Œ1.381
Œ1.665
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
16Œ4.074
Œ4.740
Gesamte betriebliche Aufwendungen 
 Œ55.686
Œ59.215
Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen
1752Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
†˚…˛˝“ 2.9652.411Finanzerträge 7494Finanzaufwendungen Œ423
Œ410
Fremdwährungsergebnis
 Œ39
Œ38
Finanzergebnis
18Œ388
Œ354
Ergebnis vor Ertragsteuern
 2.5772.057Ertragsteuern
19Œ400
Œ338
Konzernjahresergebnis
202.1771.719e der Deutsche Post 
 2.0711.54021106179Unverwässertes Ergebnis je 
Aktie 221,711,27Verwässertes Ergebnis je 
Aktie 221,641,22
 129
Konzernabschluss Š 
GEWINN-UND-V
ERLUST-RECHNUNG
Deutsche Post 
 Gr
GESAMTERGEBNISRECHNUNG.
 Januar bis .
 Dezember  ›. Text
 ziffer20142015
 Konzernjahresergebnis
202.1771.719Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
Veränderung durch Neubewertungen der Nettopensionsrückstellungen
 Œ2.350
833 Œ20Sonstige Veränderungen in Gewinnrücklagen
 20Ertragsteuern auf sonstiges Ergebnis
19285Œ65
Anteil nach der Equity-Methode bilanzierter Unternehmen am sonstigen Ergebnis (nach Steuern)
 00Gesamt (nach Steuern)
 Œ2.065
768Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
NeubewertungsrücklageVeränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 11262Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 0Œ172
Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 Œ73
Œ120
Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 Œ19
102Währungsumrechnungsrücklage
Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 454472Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 00Ertragsteuern auf sonstiges Ergebnis
191712Anteil nach der Equity-Methode bilanzierter Unternehmen am sonstigen Ergebnis (nach Steuern)
 45Gesamt (nach Steuern)
 495361Sonstiges Ergebnis (nach Steuern)
 Œ1.570
1.129Gesamtergebnis
 6072.848e der Deutsche Post 
 4882.665 119183
 130

Deutsche Post 
 Gr
BILANZ
  ›. Text
 ziffer31. Dez. 201431.
 Dez. 2015 ˝˛‚
Immaterielle Vermögenswerte 
2412.35212.490Sachanlagen 
257.1777.795Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
263225Beteiligungen an nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen277576le Vermögenswerte
281.3631.113Sonstige langfristige Vermögenswerte 
29151221Aktive latente Steuern
301.7522.007Langfristige Vermögenswerte
 22.90223.727Vorräte
31332281Kle Vermögenswerte
28351179Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
327.8257.694Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
292.4152.172Ertragsteueransprüche
33172197Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente342.9783.608Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
35412Kurzfristige Vermögenswerte
 14.07714.143Summe ˝˛‚
 36.97937.870
Gezeichnetes Kapital
361.2101.211Kapitalrücklage
372.3392.385Andere Rücklagen 
38Œ341
11Gewinnrücklagen 
396.1687.427Aktionären der Deutsche Post 
 zuzuordnendes Eigenkapital
409.37611.034Nicht beherrschende Anteile41204261Eigenkapital 9.58011.295Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V
427.2266.221Passive latente Steuern 
3084142Sonstige langfristige Rückstellungen 
431.5561.512Langfristige Rückstellungen
 8.8667.875Langfristige Finanzschulden 
444.6834.625Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
45255234Langfristige Verbindlichkeiten
 4.9384.859Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 13.80412.734Kurzfristige Rückstellungen
431.5451.486Kurzfristige Finanzschulden 
44486553Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
466.9227.069Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 
454.1964.255Ertr
33446476Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
3502Kurzfristige Verbindlichkeiten
 12.05012.355Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
 13.59513.841Summe 
 36.97937.870
 131
Konzernabschluss Š 
GESAMTERGEBNISRECHNUNG Š BILAN
Z
Deutsche Post 
 Gr
KAPITALFLUSSRECHNUNG
.
 Januar bis .
 Dezember  ›. Text
 ziffer20142015
 Konzernjahresergebnis auf Aktionäre der Deutsche Post 
 entfallend
 2.0711.540Konzernjahresergebnis auf nicht beherrschende Anteile entfallend
 106179Ertragsteuern
 400338Finanzergebnis
 388354Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
†˚…˛˝“ 2.9652.411Abschreibungen
 1.3811.665Ergebnis aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten
 Œ11
Œ261
Zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen Œ4Œ68
Veränderung Rückstellungen
 Œ698
Œ495
Veränderung sonstige langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
 Œ25
Œ12
Erhaltene Dividende 11Ertragsteuerzahlungen
 Œ548
Œ585
Mittelzu−uss aus operativer Geschäftstätigkeit vor Änderung des kurzfristigen 
Nettovermögens 3.0612.656Veränderung von Posten der kurzfristigen Vermögenswerte und der Verbindlichkeiten
Vorräte
 10680Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
 Œ814
460Verbindlichkeiten und sonstige Posten
 687248Mittelzu−uss aus operativer Geschäftstätigkeit
47.13.0403.444Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten
 415Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
 200175Nach der Equity-Methode bilanzierte Unternehmen und andere Beteiligungen
 0223le Vermögenswerte
 11824Einzahlungen aus Abgängen von langfristigen Vermögenswerten
 322437Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten
 Œ50Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
 Œ1.750
Œ2.104
Nach der Equity-Methode bilanzierte Unternehmen und andere Beteiligungen
 Œ10le Vermögenswerte
 Œ103
Œ47
Auszahlungen für Investitionen in langfristige Vermögenswerte
 Œ1.859
Œ2.151
Erhaltene Zinsen 
 4547Kle Vermögenswerte
 405205Mittelab−uss aus Investitionstätigkeit47.2Œ1.087
Œ1.462
Aufnahme langfristiger Finanzschulden 4314Tilgung langfristiger Finanzschulden Œ1.030
Œ33
Veränderung kurzfristiger Finanzschulden
 Œ53
Œ50
Sonstige Finanzierungstätigkeit Œ5Œ22
Einzahlungen aus Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
 00Auszahlungen für Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
 Œ34
Œ15
An Aktionäre der Deutsche Post 
 gezahlte Dividende Œ968
Œ1.030
An nicht beherrschende Anteilseigner gezahlte Dividende Œ90
Œ124
Erwerb eigener Anteile Œ85
Œ70
Einzahlungen aus der Ausgabe von Anteilen oder anderen Eigenkapitalinstrumenten
 6239Zinszahlungen Œ188
Œ76
Mittelab−uss aus Finanzierungstätigkeit47.3Œ2.348
Œ1.367
Zahlungswirksame Veränderung der −üssigen Mittel
 Œ395
615echsel
 Œ42
16Zahlungsmittelveränderung im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
 0Œ1Konsolidierungskreisbedingte Veränderung des Finanzmittelbestandes
 10Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente am Anfang der Berichtsperiode 3.4142.978Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende der Berichtsperiode 
47.42.9783.608
 132

Deutsche Post 
 Gr
EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
.
 Januar bis .
 Dezember  ›. Gezeichne-tes Kapital
Kapital
-rücklageAndere Rücklagen
Gewinn-rücklagen Aktionären 
 Deutsche 
Post
 -zuordnendes 
Eigenkapital Nicht 
beherr-schende AnteileEigenkapital 
gesamt -bewertungs-rücklage Neu-bewertungs-rücklage Hedge- RücklageWährungs-umrech-nungs-rücklageTextziffer
363738.138.238.338.4394041 S
. Januar 
1.2092.26926837Œ924
7.1839.84419010.034Kapitaltransaktionen mit dem Eigner 
Dividende      Œ968
Œ968
Œ101
Œ1.069
Transaktionen mit nicht 
 beherr schenden Anteilen
  0000Œ6Œ6Œ15
Œ21
Konsolidierungskrer
-änderung der nicht beherrschenden Anteile       055Ausgabe von Anteilen oder anderen 

Eigenkapitalinstrumenten254    056662Erwerb eigener AnteileŒ30    Œ82
Œ85
0Œ85
Anteilsbasierte Vergütung (Ausgabe)
047    047047Anteilsbasierte Vergütung (Ausübung)
2Œ31
    29000        Œ956
Œ105
Œ1.061
Gesamtergebnis
Konzernjahresergebnis
      2.0712.0711062.177Währungsumrechnungsdifferenzen
     441044117458Veränderung durch Neubewertungen 

der Nettopensionsrückstellungen
      Œ2.061
Œ2.061
Œ4Œ2.065
Übrige Veränderungen 
00Œ2102Œ65
 237037        488119607S
. Dezember 
1.2102.3390170Œ28Œ4836.1689.3762049.580
S
. Januar 1.2102.3390170Œ28
Œ483
6.1689.3762049.580Kapitaltransaktionen mit dem Eigner 
Dividende      Œ1.030
Œ1.030
Œ123
Œ1.153
Transaktionen mit nicht 
 
beherr schenden Anteilen
  0000Œ3Œ3Œ3Œ6KonsolidierungskrVer
-änderung der nicht beherrschenden Anteile       000Ausgabe von Anteilen oder anderen 

Eigenkapitalinstrumenten237    039039Erwerb eigener AnteileŒ30    Œ67
Œ70
0Œ70
Anteilsbasierte Vergütung (Ausgabe)
057    057057Anteilsbasierte Vergütung (Ausübung)
2Œ48
    46000        Œ1.007
Œ126
Œ1.133
Gesamtergebnis
Konzernjahresergebnis
      1.5401.5401791.719Währungsumrechnungsdifferenzen
     46804689477Veränderung durch Neubewertungen 

der Nettopensionsrückstellungen
      773773Œ5768Übrige Veränderungen 
000Œ103
Œ13
 0Œ116
0Œ116
        2.6651832.848S
. Dezember 1.2112.385067Œ41Œ157.42711.03426111.295
             133
Konzernabschluss Š 
KAPITALFLUSSRECHNUNG Š EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
Deutsche Post 
 Gr
ANHANG 
 KONZERN
 ABSCHLUSS 
DER DEUTSCHE POST AG
GRUNDLAGEN UND METHODEN
Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group ist ein weltweit tätiger Post
- und Logistik-
konzern. Die Konzernmarken Deutsche Post und 
˝˙ˆ
 stehen für 
ein Portfolio rund um Logistik 

 und Kommunikation 
( Deutsche Post). Das Geschäjahr der Deutsche Post 
 und ihrer 
einbezogenen Tochterunternehmen entspricht dem Kalenderjahr. 
Die in das Handelsregister des Amtsgerichts Bonn eingetragene 
Deutsche Post 
 hat ihren Sitz in Bonn, Deutschland.
 Grundlagen der Rechnungslegung
Als börsennotiertes Unternehmen hat die Deutsche Post 
 ihren 
Konzernabschluss nach den International Financial Reporting 
 Standards 
, wie sie in der Europäischen Union 
 anzuwen
-den sind, und den ergänzend nach ƒ
 bs. ˇ Handelsgesetzbuch 
 anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschren erstellt. 
Die Anforderungen der angewandten Standards wurden voll
-ständig erfüllt und vermitteln ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des 
Konzerns.
Der Konzernabschluss umfasst die Gewinn
-und
-Verlust
- 
Rechnung und die Gesamtergebnisrechnung, die Bilanz, die 
Kapital
 ussrechnung, die Eigenkapitalveränderungsrechnung so
-wie den Anhang (Notes). Um die Klarheit der Darstellung zu ver
-bessern, sind verschiedene Posten der Bilanz sowie der Gewinn
- 
und
-Verlust
-Rechnung zusammengefasst. Diese Posten werden im 
Anhang gesondert ausgewiesen und erläutert. Die Gewinn
-und
- 
Verlust
-Rechnung ist nach dem Gesamtkostenverfahren gegliedert.
Die Bilanzierung und Bewertung sowie die Erläuterungen und 
Angaben zum 
-Konzernabschluss für das Geschäjahr ˘ 
basieren grundsätzlich auf denselben Bilanzierungs
- und Bewer
-tungsmethoden, die auch dem Konzernabschluss zugrunde 
lagen. Ausnahmen bilden hier die unter
 Text
 ziffer˜
 aufgeführten 
Änderungen in der internationalen Rechnungslegung nach 
, die vom Konzern seit dem ˇ
. Januar
 verphtend anzuwenden 
sind. Die Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden sind unter
 Text
  erläutert.
Der vorliegende Konzernabschluss wurde mit Beschluss des 
Vorstands der Deutsche Post 
 vom ˇ
. März
 zur Ver
 öent-
lichung freigegeben.
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Alle Beträge 
werden, sofern nicht besonders darauf hingewiesen wird, in Mil-
lionen Euro 
  angegeben.
 Konsolidierungskreis
In den Konsolidierungskreis werden alle Unternehmen einbezogen, 
die von der Deutsche Post 
 beherrscht werden. Beherrschung 
besteht dann, wenn die Deutsche Post 
 über die Entscheidungs
-macht verfügt, variablen Rücküssen ausgesetzt ist und ihr Rechte 
bezüglich der Rücküsse zustehen und sie infolge der Entschei
-dungsmacht in der Lage ist, die Höhe der variablen Rücküsse zu 
beussen. Die Konzernunternehmen werden beginnend mit dem 
Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab dem 
Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group die Möglichkeit der Beherrschung erlangt. 
Sofern Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group weniger als die Mehrheit der 
Stimmrechte hält, können andere Vereinbarungen dazu führen, 
dass der Konzern das Beteiligungsunternehmen beherrscht.
Mit 
˝˙ˆ
 Sinotrans International Air Courier Ltd. (Sinotrans), 
China, gibt es eine wesentliche Gesellschadie trotz fehlender 
Stimmrechtsmehrheit vollkonsolidiert wird. Sinotrans ist im Be
-reich der nationalen und internationalen Express
- und Transport
-dienstleistungen tätig und dem Segment Express zugeordnet. Die 
Gesellschaist vollständig in das weltweite 
˝˙ˆ
-Netzwerk einge
-bunden und ausschließlich für Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group tätig. 
Aufgrund der Vereinbarungen im Network
-Agreement ist 
˝˙ˆ
 in der Lage, sich bei den Entscheidungen bezüglich der relevanten 
Tätigkeiten durchzusetzen. Deshalb wird Sinotrans vollkonsolidiert, 
obwohl Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group n
 “ der Kapitalanteile hält. 
Die vollständige Aufstellung des Anteilsbesitzes des Konzerns 
gemäß ƒ
 šˇš Abs. ˘ Nr. ˇ bid Abs
. š  ist auf der Internetseite
 www.dpdhl.com/de/investoren.html
 abrufbar.
Neben der Deutsche Post 
 als Mutterunternehmen umfasst 
der Konsolidierungskreis die in folgender Tabelle aufgeführten 
Unter
 nehmen:
Konsolidierungskreis
20142015
 Anzahl der vollkonsolidierten Unternehmen 
(Tochterunternehmen)Inländisch90139Ausländisch685658Anzahl der Unternehmen mit gemeinschaftlicher 
TätigkeitInländisch11Ausländisch11Anzahl der nach der Equity-Methode bilanzierten 
UnternehmenInländisch11Ausländisch1415 Anfanat Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group unter dem Dach der 
˝˙ˆ
Delivery Gmegionalgesellschaen gegründet, um den 
Mehrbedarf an Arbeitskräen im nachhaltig wachsenden Paket-
geschähern.
134

Deutsche Post 
 Gr
˘
 UnternehmenserwerbeIm Geschäjanden keine Unternehmenserwerbe statt.

Die bis April
 ach der Equity
-Methode bilanzierte Gesell
-sch 
˝˙ˆ
 Global Forwarding
 & Co. 
ˆˆ€
 (˝˙ˆ
 Oman), Oman, die 
Speditions
-, Transport
- und Logistikdienstleistungen anbietet, wird 
aufgrund vertraglicher Änderungen seit Mai
 vollkonsolidiert. 
Im Dezember
 warb Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group die Street-
Scooter GmbH. Das Unternehmen ist auf dem Gebiet der Ent-
wicklung von Elektroautos tätig. Mit dem Erwerb übernahm 
Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group auch die Entwicklungs
- und Produk
 tions-
 rechte an den Fahrzeugen.

LandSegmentKapitalanteil
  %Erwerbs-zeitpunktName Global Forwarding
 & Co. 
 ( Oman), Muscat OmanGlobal Forwarding, 

Freight
407. Mai 2014StreetScooter GmbH, 

AachenDeutschland PeP
10018. Dez. 2014 
 BuchwertAnpassungBeizulegender 
Zeitwert1. Januar bis 31.
 DezemberLangfristige Vermögenswerte
3Œ3 Kurzfristige Vermögenswerte
11Œ11Flüssige Mittel5Œ5˝˛‚
19Œ19Kurzfristige Rückstellungen 
erbindlichkeiten
9Œ9 
9Œ9Nettovermögen  10 Die Ermittlung des Firmenwerts zeigt die folgende Tabelle:

 Beizulegender 
Zeitwert Vertragliche Gegenleistung
7Zeitwert der bereits bestehenden Beteiligung
 12Summe Anschaffungskosten9Abzüglich Nettovermögen10Unterschiedsbetrag
Œ1Zuzüglich nicht beherrschende Anteile 23Firmenwert2  1 Gewinn aus Übergangskonsolidierung wird unter den sonstigen betrieblichen Erträgen erfasst.
2 Die nicht beherrschenden Anteile werden zum Buchwert angesetzt.Seit dem Konsolidierungszeitpunkt trugen die Gesellschaen im 
Geschäsjahr ˇ mit ˇ
  † zum Konzernumsatz und mit 
˘  † zum Konzern
- bei. Wären die Gesellschaen schon 
zum ˇ. Januar
 worben worden, hätten sie zusätzlich weitere 
’  † zum Konzernumsatz sowie ˇ
  † zum Konzern
- des 
Jahreigetragen.
Die Transaktionskosten lagen unter ˇ
  † und sind im sons
-tigen betrieblichen Aufwand enthalten.
Iden für die im Geschäjaworbenen 
Gesellscha
  † gezahlt. Für bereits in Vorjahren erworbene 
Gesellschaen wurden Zahlungen in Höhe von š
  † geleistet. 
Der Kaufpreis der erworbenen Gesellschaen wurde durch die 
Übertragung von Zahlungsmitteln beglichen.
˘.˘ A
bgangs- und EntkonsolidierungseffekteDie Gewinne werden unter den sonstigen betrieblichen Erträgen, 
die Verluste unter den sonstigen betrieblichen Aufwendungen aus
-gewiesen.
AIm Geschäjagaben sich folgende Abgangs
- und Ent-
konsolidierungsekte:
A  ‘š Ltd.
1. Januar bis 31.
 DezemberLangfristige Vermögenswerte
3Kurzfristige Vermögenswerte
0 Flüssige Mittel0 ˝˛‚
3Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
0Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
0
0 Nettovermögen3Gesamte vereinbarte Gegenleistung
14Übernommene V
5 Erträge aus der Währungsumrechnungsrücklage
0 Nicht beherrschende Anteile0 Entkonsolidierungsgewinn †+“ / -verlust †Œ“6 ˚˚⁄˝
Im Dezember
 ˘ˇ wurde das Lebensmittelbeschaungsgeschä 
der 
˝˙ˆ
 Supply Chain Limited (
˝˙ˆ
 ˜€
 Ltd.), Großbritannien, 
 verka
˚˚⁄˝

Das Fine
-Art
-Transportation
-Geschäder 
˝˙ˆ Global Forwarding 
(Denmark) 
˛ ı ˜, Dänemark, wurde im Dezember
 erka 
Dsämtliche Werte unter ˇ
  † lagen, wurde auf eine Darstellung 
in der Tabelle —Abgangs
- und Entkonsolidierungsekt 
 verzichtet.
135
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden

Deutsche Post 
 Gr
A
Im Geschäjagaben sich folgende Abgangs
- und Ent
-konsolidierungsekte:
A
 Hull Blyth
Digital 
Solutions 
BusinessCompador 
Technologies
Gesamt1. Januar bis 31.
 DezemberLangfristige Vermögenswerte
1113Kurzfristige Vermögenswerte
3003Flüssige Mittel0 000 ˝˛‚
4116Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
0055Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
2013
2068Nettovermögen21Œ5Œ2Gesamte erhaltene Gegenleistung24Œ42Erträge aus der Währungsumrechnungsrücklage
0 000 Nicht beherrschende Anteile0 022 Entkonsolidierungsgewinn †+“ / -verlust †Œ“0 3 Œ1 
2  ˚˚⁄˝
˝ - ˚›
Im Dezember
 de die deutsche Gesellschaompador 
Technologies, Berlin, verkad entkonsolidiert. 
˚˚⁄˝
Im Dezember
 de das Geschäeld —Digital Solutions 
Busi
 nessﬁ der 
˝˙ˆ Supply Chain Limited, Großbritannien, verka 
Es handelte sich hierbei um einen Asset Deal.
˚˚⁄˝

Im Juli
 den die nicht zum Kerngeschäehörenden Akti
-vitäten der Hull Blyth (Angola) Ltd., Angola, einschließlich der 
darauf entfallenden langfristigen Vermögenswerte sowie die Gesell
-schaull Blyth Angola Viagens e Turismo Lda., Angola, verka
Die Vermögenswerte und Schulden waren unterjährig gemäß 
 unter den zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten und Ver
-bindlichkeiten ausgewiesen. Eine letztmalige Bewertung vor Um
-gliederung hatte zu keiner Wertminderung geführt. 
 Unternehmen mit gemeinschaftlicher TätigkeitUnternehmen mit gemeinschalicher Tätigkeit werden gemäß den 
Vorschren des 
 ˇˇ entsprechend ihrem Anteil konsolidiert. 
Wesentliches Unternehmen mit gemeinschalicher Tätigkeit 
ist Aerologic GmbH (Aerologic), Deutschland, mit Sitz in Leipzig. 
Die Frachtuggesellscha ist dem Segment Express zugeordnet und 
wurde gemeinsam von Lhansa Cargo 
 und Deutsche Post Be
-teiligungen Holding GmbH mit einem Kapital
- bzw. Stimmrechts
-anteil von jeweil
 “ gegründet. Die Anteilseigner der 
 Aero
 logic 
sind gleichzeitig die Kunden und verfügen somit über die Kapazi
-täten der Frachtmaschinen. Montags bis freitaerologic 
ausschließlich im Expressnetz der 
˝˙ˆ
 Express und am Wochen-
ende im Netzwerk der Lhansa Cargo. Die Vermögenswerte und 
Schulden sowie die Aufwendungen und Erträge werden abwei
-chend von den Kapital
- und Stimmrechtsanteilen auf Grundlage 
des vorgenannten Nutzungsverhältnisses verteilt.
 Wesentliche Geschäftsvorfälle
Im ersten Halbja
 “ der Anteile an der Sinotrans 
Ltd. (Sinotrans), China, sowie Anteile an den Immobilienentwick
-lungsgesellschaen King™s Cross Central Property Trust und King™s 
Cross Central General Partner Ltd. (King™s
-Cross
-Gesellschaen), 
Großbritannien, verkaträge aus dem Abgang der Anteile 
werden unter den sonstigen betrieblichen Erträgen ausgewiesen,
 Text
 . ˝˙ˆ
 Global Forwarding hat die Nutzung des New Global 
 Forwarding 
 Systems eingestellt. Deshalb wurde ein Großteil 
der bisher aktivierten Investitionen vollständig wertgemindert, 
siehe
 Text
 ziffer˜
. Weiterhin wurden im dritten Quarta
diesem Zusammenhang Rückstellungen in Höhe vo
  † ge
-bildet, die unvermeidbare Ausgaben aus laufenden Verträgen be
-tren, bei denen die Verphtung den Nutzen übersteigt. Der 
Ausweis erfolgt unter dem Materialaufwand. Im vierten Quartal 
onnten aufgrund von Vereinbarungen mit dem Implemen
-tierungspartner Erträge in Höhe von ˇˇ
  † vereinnahmt werden. 
 A
npassung von Vorjahreswerten
Anpassungen von Vorjahreswerten fanden im Geschäja
nicht statt.
136

Deutsche Post 
 Gr
 N
euerungen in der internationalen Rechnungslegung nach Nverp−ichtend anzuwenden sindFolgende Standards, Änderungen zu Standards und Interpretatio
-nen sind verphtend ab dem ˇ
. Januar
 nzuwenden:
  
Geschäftsjahre, 
 
beginnenInhalt und  BedeutungStandard 
 , Abgaben
   17. Juni 2014  
 Die Interpretation klärt, wann eine Verbindlichkeit für eine öffentliche Abgabe anzusetzen ist. Sie deckt die Bilanzierung 

 Abgaben ab, die im Rahmen von Gesetzen und Vorschriften auferlegt wurden. Steuern, Strafzahlungen und andere 
eich anderer Standards fallen, werden nicht behandelt. Die Auswirkungen auf den 

Konzernabschluss sind nicht wesentlich.
Jährliche Verbesserungen 

 (Z
1. Januar 2015 Der jährliche Verbesserungsprozess betrifft folgende Standards: 
  
   onzernabschluss. Neue Rechnungslegungsvorschriften, die durch die 
˚š anerkannt wurden, deren verp−ichtende 
Anwendung in der Zukunft liegtFolgende Standards, Änderungen zu Standards und Interpretatio
-nen sind bereits durch die 
 anerkannt worden. Eine verph-
tende Anwendung ist jedoch erst für die Zukorgesehen.
  
Geschäftsjahre, 
 
beginnenInhalt und  BedeutungStandard 
 (veröffentlicht am)Änderungen an   
Leistungsorientierte Pläne: Arbeitnehmerbeiträge 

. November  1. Februar
 2015 1  
 
 Die Änderungen betreffen die Berücksichtigung von Arbeitnehmerbeiträgen im Rahmen leistungsorientierter Altersversorgungs
-zusagen. Sie sehen eine Vereinfachungsregelung für Arbeitnehmerbeiträge vor, die nicht an die Anzahl der Dienstjahre gekoppelt 
sind. In diesem Fall kann der Dienstzeitaufwand der Periode reduziert werden, in der die korrespondierende Arbeitsleistung 

erbracht wiretrospektiv anzuwenden. Die Anwendung wird zu keinen wesentlichen 

Änderungen führen.
Jährliche Verbesserungen 

 (Z 

. Dezember 1. Februar
 2015 1  Der jährliche Verbesserungsprozess betrifft folgende Standards: 
   †,     , 
  Die Änderungen weronzernabschluss haben. 
Änderungen an   
Sachanlagen und   
Immaterielle Vermögens
-werte: Klarstellung 
akzeptabler Abschreibungs
-
. Mai 
 1. Januar 2016  
 
 
 
 Die Änderungen ergänzen die bestehenden Vorschriften bezüglich der zulässigen Abschreibungsmethoden für immaterielle 

Vermögenswerte und Sachanlagen. Demnach sind umsatzbasierte Abschreibungsmethoden für Sachanlagen nicht zulässig 

le Vermögenswerte nur noch in bestimmten Ausnahmefällen. Zusätzlich wird klargestel
-eise von Gütern und Dienstleistungen ein Indiz für deren wirtschaftliche Veralterung und damit ein Hinweis 
auf einen Rückgang des wirtschaftlichen Nutzenpotenzials der für die Herstellung notwendigen Vermögenswerte sein kann. 

ospektiv. Eine freiwillige vorzeitige Anwendung ist zulässig. Die Anwendung wird keine wesentliche 

Auswirkung auf den Konzernabschluss haben.
Änderungen an  , 
Gemeinsame Vereinbarun
- 

 . Mai 
  1. Januar 2016  
 
 
 
 Mit der Änderung wird klargestellt, dass Erwerbe und Hinzuerwerbe von Anteilen an gemeinschaftlichen Tätigkeiten, die einen 

Geschäftsbetrieb im Sinne des  len, nach den Prinzipien für die Bilanzierung 
 er anwendbarer 
 zu bilanzieron-
 an beteiligten 
Parteien unter gemeinsamer Beherrschung (common control) des gleichen obersten beherrschenden Unternehmens stehen. 
ospektiv. Eine frühere freiwillige Anwendung ist zulässig. Die Änderung wird keine wesentliche 

Auswirkung auf den Konzern haben.
Jährliche Verbesserungen 

 (Z 

. September 
1. Januar 2016  Der jährliche Verbesserungsprozess betrifft folgende Standards: 
   
  den keinen 
onzernabschluss haben. Änderungen an  , 
Darstellung des Abschlusses: 
Angabe-Initiative 

. Dezember 
  1. Januar 2016  
 
 
 Die Änderungen betreffen Klarstellungen zur Wesentlichkeit der Darstellung von Gliederungsposten in allen Bestandteilen des 

-Abschlusses. Unwesentliche Angaben sind nicht zu machen. Das gilt auch, wenn ihre Angabe in anderen Standards explizit 

gefordert wird. Ferner werden Vorgaben zur Darstellung von Zwischensummen, zur Struktur des Anhangs sowie zu den Angaben 

zu Rechnungslegungsmethoden neu in  . bisherige Anforderungen klargestellt. Die Darstellung des Anteils 
von at Equity bewerteten Beteiligungen am sonstigen Ergebnis in der Gesamtergebnisrechnung wird geklärt. Die Änderungen 

werden keine wesentliche Auswirkung auf den Abschluss haben.
Keine Relevanz für den Konzernabschluss: 
 Änderungen an  , Equity-Methode im separaten Abschluss
 1 Abweichend von der Originalregelung wurb der 
 abgeändert. 
137
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden

Deutsche Post 
 Gr
Neue Rechnungslegungsvorschriften, bei denen die Anerkennung durch die ˚š noch aussteht (Endorsement-Verfahren)
Der 
˜
 und das 

 haben im Geschäjaowie in den 
Vorjahren weitere Standards, Änderungen zu Standards und Inter
-pretationen verabschiedet, die für das Geschäjaoch 
nicht verphtend anzuwenden sind. Die Anwendung dieser 
 setzt voraus, dass die noch ausstehende Anerkennung durch die 
 erfolgt.
  
Geschäftsjahre, 
 
beginnenInhalt und  BedeutungStandard 
 (veröffentlicht am)  
. Juli 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. Januar 2018  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  orschriften für den Ansatz und die Bewertung von Finanzinstrumenten, zur Ausbuchung und Sicherungs
-bilanzierung. Er löst damit den bis dahin gültigen  etrospektiv, es werden 
jedoch Verlen Vermögenswerte und Schulden 

anhand der Kriterien des Geschäftsmodells und der damit verbundenen C 

insbesonderlen Vermögenswerte, wird keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben. 

lung der Wertberichtigung vom Incurred-Loss-Model (Ausfallerwartungen werden bis zum Eintreten des konkreten 

Ausfallereignisses nicht berücksichtigt) auf das Expected-Loss-Model wird zu einem Einmaleffekt führen. Dieser sol
-lich sein, da die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen den überwiegenden Tlen Vermögens
 werte ausmachen, für die zukünftig das Full-Lifetime-Expected-Loach) zur Anwendung kommen wird. Die 

Kreditwürdigkeit der Kunden wird zukünftig den Wertberichtigungsprozess unmittelaus 

werden sich direkt im Ergebnis widerspiegeln. Mit dem 
 d die Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen künftig näher an 
den Risikomanagementzielen ausgerichtet. Insbesondere die neuen Vorschriften zur Absicherung einzelner Risikokomponenten, 

le Posten verbindlich sind, führen zu einer wesentlichen Erleichterung bei der 

Designation und Abbildung von Sicherungsbeziehungen. Die Bandbreite der erlaubten Grundgeschäfte wirom
-binationen von Derivaten mit Nicht-Derivaten sowie Teile oder Trler Pler Posten 
erweitert. Vereinfacht werden daneben die Regelungen zur Effektivitätsmessung, zum Rebalancing von Sicherungs
 beziehungen und die De-Designation von Sicherungsbeziehungen. Insgesamt führen die neuen Vorschriften zum Hedge Accounting zu mehr 

Flexibilität bei der Absicherung einzelner Risiken. Wesentliche Ergebnisauswirkungen werden für den Konzern nicht erwartet. 

Aufgrund der neuen Vorschriften werden Art und Weise der Risikosteuerung von Deutsche Post 
 Group transparenter 

widergespiegelt. 
 erträgen 
mit K. Mai  
einschließlich der Änderung 

an  . September   1. Januar 2018  
 
 
 Der Standard ersetzt künftig die bisherigen Vorschriften zur Erlösrealisierung gemäß 
  , 
Fertigungsaufträge. Mit dem neuen Standard wurden einheitliche Grundprinzipien bzgl. der Fragestellung, in welcher Höhe 
. über welchen Zeitraum hinweg Umsatz zu realisieren ist, festgesetzt, die für alle Branchen 

le Kategorien von Umsatztransaktionen anwendbar sind. Der Standar
-l, das auf alle Verträge mit Kunden anzuwenden ist. Zudem werden umfangreiche Anhangangaben gefordert. 
etrospektiv. Die Auswirkungen auf den Konzernabschluss werden zurzeit geprüft.
  
. Januar   
 
 
 
 
 
 
 1. Januar 2019  
 
 
 
 
 
 
 
  tandard zur Leasingbilanzierung 
 etationen 
 -. 
dert 
 lkommen neuen Ansatz für die bilanzielle Abbildung von Leasingverträgen. Künftig 
erfolgt für alle Leasingverhältnisse der Bilanzansatz von Vermögenswerten für die erlangten Nutzungsrerbind-

den für Leasinggegenstände 

ert und für kurzfristige Leasingverhältnisse eingeräumt. Für Leasinggeber bleiben die Bilanzierungsvorschriften, 
insbesondere im Hinblick auf die weiterhin erfor 

unverändert. Der Standar
. Januar freiwillige vorzeitige Anwendung ist möglich, sofern auch 
 eits angewendet wird. Der Konzern 
überprüft und beurteilt zurzeit die bestehenden Leasingverträge. Im Hinblick auf die unter Text
 ziffer ausgewiesenen 
len Vch Operate-Lease-Vd die Anwendung des Standards wesentliche Auswirkungen 

auf den Konzernabschluss haben. Es wird insbesondere zu einer Bilanzverlängerung kommen. 
Änderungen an   
Ertragsteuern Œ Ansatz 
latenter Steueransprüche 

ealisierte Verluste 

. Januar  1. Januar 2017  
 
 
 Mit der Änderung des  lung, dass unrealisierte Verluste bei zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
Schuldinstrumenten zu abzugsfähigen temporären Differenzen führen. Es wird außerdem klargestellt, dass grundsätzlich für alle 
abziehbaren temporären Differenzen zusammen zu beurteilen ist, ob voraussichtlich künftig ausreichendes zu versteuerndes 

Einkommen erzielt wird, um diese nutzen und damit ansetzen zu können. 
 d durch Regeln und Beispiele ergänzt, die 
klarstellen, wie das künftige zu versteuernde Einkommen für die Bilanzierung aktiver latenter Steuern zu ermitteln ist. Die 

Auswirkungen auf den Konzern werden nicht wesentlich sein.
Änderungen an   
Kechnungen 
. Januar 1. Januar 2017  Bei den Änderungen handelt es sich um Klarstellungen im Hinblick auf die Finanzierungstätigkeit eines Unternehmens. 

l der Abschlussadressat eine bessere Beurteilung der Finanzschulden vornehmen können. Die Auswirkungen auf 

onzernabschluss werden zurzeit geprüft.
Keine Relevanz für den Konzernabschluss haben: 
  enzungsposten; Änderungen an 
  eräußerung oder Einbringung von Vermögenswerten zwischen einem Investor 
  assoziierten Unternehmen oder Joint Venture; Änderungen an 
   lschaften Œ Anwendung der Konsolidierungsausnahme.
 138

Deutsche Post 
 Gr
 Währungsumrechnung
Die in ausländischer Währung aufgestellten Jahresabschlüsse der 
einbezogenen Gesellschaen werden gemäß 
˜
 ˘ˇ nach dem Kon-
zept der funktionalen Währungen in Euro umgerechnet. Die funk
-tionale Währung ausländischer Gesellschaen wird durch das 
 primäre Wirtschaumfeld bestimmt, in dem sie hauptsächlich 
Zahlungsmittel erwirtschaen und verwenden. Innerhalb des Kon
-zerns entspricht die funktionale Währung im Wesentlichen der 
lokalen Währung. Entsprechend werden im Konzernabschluss die 
Vermögenswerte und Schulden mit den Stichtagskursen, die perio
-dischen Aufwendungen und Erträge grundsätzlich mit den monat
-lichen Stichtagskursen umgerechnet. Die hieraus entstehenden 
Währungsumrechnungserenzen werden erfolgsneutral im Eigen-
kapital erfasst. Im Geschäja
  † (Vorjahr: 
  †) im sonstigen Ergebnis im Eigenkapital ausgewiesen. 
Siehe hierzu die Gesamtergebnis
- und Eigenkapitalveränderungs
-rechnung.
Durch Unternehmenszusammenschlüsse nach dem ˇ
. Ja-nu
 ar
 tstandene Geschä
- oder Firmenwerte werden als 
Vermögenswerte des erworbenen Unternehmens behandelt und 
entsprechend in der funktionalen Währung des erworbenen Unter
-nehmens geführt.
Die Kurse der für den Konzern wesentlichen Währungen stel
-len sich wie folgt dar:
 LandStichtagskurse
Durchschnittskurse
Währung2014 
 1 EUR =2015  1 EUR =2014 
 1 EUR =2015  1 EUR =
Australien
1,48231,49051,47291,4771š‚œChina7,53897,06878,18916,9773Großbritannien
0,77890,73450,80640,7264Japan145,1930131,0778140,3815134,3334Schweden9,37979,18799,10009,3523Schweiz1,20251,08231,21461,06801,21481,0886
1,32911,1105
 Bei wesentlichen konsolidierten Unternehmen, die ihre Geschäe 
in hocationären Volkswirtschaen betreiben, werden die bilan-
ziellen Wertansätze der nichtmonetären Vermögenswerte grund
-sätzlich gemäß 
˜
 ˘‘ indexiert und spiegeln damit die aktuelle 
Kau‹ram Bilanzstichtag wider.
In den in lokaler Währung aufgestellten Abschlüssen der kon
-solidierten Gesellschaen werden Forderungen und Verbindlich
-keiten gemäß 
˜
 ˘ˇ zum Bilanzstichtagskurs umgerechnet. Wäh
-rungsumrechnungserenzen werden erfolgswirksam in den 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen und Erträgen erfasst. Im 
Geschäjagaben sich in Höhe vo
  † Erträge 
(Vorjahr
  †) un  † Aufwendungen (Vorjahr: 
  †) aus Währungsumrechnungserenzen. Abweichend 
davon werden Währungsumrechnungsdierenzen, die auf Netto-
investitionen in einen ausländischen Geschäetrieb beruhen, im 
sonstigen Ergebnis im Eigenkapital erfasst.
 Bilanzierungs- und BewertungsmethodenDen Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluss einbezogenen 
Unternehmen liegen einheitliche Bilanzierungs
- und Bewertungs
-grundsätze zugrunde. Die Aufstellung des Konzernabschlusses er
-folgt nach dem Grundsatz historischer Anschaungs
- und Herstel
-lungskosten, mit Ausnahme bestimmter Posten, die mit ihrem 
beizulegenden Zeitwert auszuweisen sind.
Ertrags- und 
Aufwandsrealisierung
Die gewöhnliche Geschätätigkeit von Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group 
liegt in der Erbringung von logistischen Dienstleistungen. Alle 
 Erträge, die im Zusammenhang mit der gewöhnlichen Geschä
tätigkeit stehen, werden als Umsatzerlöse in der Gewinn
-und
-Ver
-lust
-Rechnung dargestellt. Alle anderen Erträge werden als sonstige 
betriebliche Erträge gezeigt. Der Ansatz von Umsatzerlösen und 
sonstigen betrieblichen Erträgen erfolgt grundsätzlich dann, wenn 
die Leistung erbracht sowie die Höhe der Erträge zuverlässig 
ermittel
 bar ist und der wirtschaliche Nutzen dem Konzern wahr
-scheinlicird. Betriebliche Aufwendungen werden mit 
In
 anspruch
 nahme der Leistung bzw. zum Zeitpunkt ihrer Ver-
ursachung ergebniswirksam.
Immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte, die originäre und erworbene imma
-terielle Vermögenswerte und erworbene Firmenwerte umfassen, 
werden mit ihren fortgeführten Anschaungskosten bilanziert.
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte werden mit ihren 
Herstellungskosten aktiviert, wenn durch die Herstellung der Zu
-uss eines wirtschalichen Nutzens wahrscheinlich ist und die 
 Kosten zuverlässig ermittelt werden können. Im Konzern betr 
dies selbst entwickelte Soware. Sind die Aktivierungskriterien 
nicht erfüllt, werden die Aufwendungen im Jahr der Entstehung 
sofort ergebniswirksam erfasst. Die Herstellungskosten der selbst 
entwickelten Soware enthalten neben den Einzelkosten angemes
-sene Anteile der zurechenbaren Fertigungsgemeinkosten. Gegebe
-nenfalls anfallende Fremdkapitalkosten sind bei quaten 
 Vermögenswerten Bestandteil der Herstellungskosten. Die im Zu
-sammenhang mit der Anschaung oder Herstellung von immate
-riellen Vermögenswerten anfallenden Umsatzsteuern gehen in
 soweit 
in die Anschaungs
- und Herstellungskosten ein, wie sie nicht als 
Vorsteuer in Abzug gebracht werden können. Aktivierte Soware 
wird entsprechend ihrer Nutzungsdauer abgeschrieben.
Die immateriellen Vermögenswerte werden ihrer Nutzungs
-dauer entsprechend linear abgeschrieben. Außerplanmäßige Ab
-schreibungen
 / Wertminderungen folgen den unter dem Punkt 
—Wertminderungenﬁ beschriebenen Grundsätzen. Die Nutzungs-
dauern der wesentlichen immateriellen Vermögenswerte können 

der folgenden Tabelle entnommen werden.
139
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden

Deutsche Post 
 Gr
NutzungsdauernJahre
 1 Selbst erstellte Software
bis 10Erworbene Software
bis 5LizenzenVertragslaufzeit
Kundenbeziehung
bis 20 1 Es handelt sich hierbei um die vom Konzern vorgegebenen Maximalwerte. Die tatsäch
-aktoren, wie vertraglicher 
Regelungen, regionaler und zeitlicher Begebenheiten, unterhalb dieser Vorgaben liegen.
Immaterielle Vermögenswerte, für die keine rechtlichen, wirtscha
-lichen, vertraglichen oder sonstigen Faktoren vorliegen, die eine 
Nutzungsdauer beschränken könnten, haben eine unbestimmte 
Nutzungsdauer. Sie werden nicht planmäßig abgeschrieben, son
-dern jährlich sowie bei Vorliegen von Anhaltspunkten für eine 
Wertminderung auf Wertminderungsbedarf geprü. Hierunter 
fallen z.
 B. grundsätzlich Markennamen aus Unternehmenszusam
-menschlüssen und Firmenwerte. Der Werthaltigkeitstest unterliegt 
den Grundsätzen, die unter dem Punkt —Wertminderungenﬁ be
-schrieben werden.
SachanlagenDie Bilanzierung von Sachanlagen erfolgt zu Anschaungs
- oder 
Herstellungskosten, vermindert um die kumulierten Abschreibun
-gen und Wertberichtigungen. Die Herstellungskosten enthalten 
neben den Einzelkosten angemessene Anteile der zurechenbaren 
Fertigungsgemeinkosten. Fremdkapitalkosten, die direkt dem Er
-werb, Bau oder der Herstellung zugeordnet werden können, werden 
aktiviert. Die im Zusammenhang mit der Anschaung oder Her
-stellung der Sachanlagegegenstände anfallenden Umsatzsteuern 
gehen insoweit in die Anschaungs
- und Herstellungskosten ein, 
wie sie nicht als Vorsteuer in Abzug gebracht werden können. Die 
planmäßige Abschreibung erfolgt nach der linearen Methode. Die 
Nutzungsdauern der wesentlichen Anlageklassen sind in der fol
-genden Tabelle dargestellt:
NutzungsdauernJahre
 1 Gebäude20 bis 50Technische Anlagen und Maschinen
10 bis 20Flugzeuge15 bis 20-Ausstattung
4 bis 5Transportausstattung und Fuhrpark
4 bis 18Sonstige Betriebs- und Geschäftsausstattung8 bis 10 1 Es handelt sich hierbei um die vom Konzern vorgegebenen Maximalwerte. Die tatsäch
-aktoren, wie vertraglicher 
Regelungen, regionaler und zeitlicher Begebenheiten, unterhalb dieser Vorgaben liegen.
Liegen Anhaltspunkte für eine Wertminderung vor, ist ein Wert-
haltigkeitstest durchzuführen, siehe Punkt —Wertminderungenﬁ.
Wertminderungen
Zu jedem Bilanzstichtag werden die Buchwerte der immateriellen 
Vermögenswerte, Sachanlagen sowie als Finanzinvestition gehalte
-nen Immobilien darau⁄in geprb Anhaltspunkte für eine 
Wertminderung vorliegen. Liegen solche Hinweise vor, wird ein 
Werthaltigkeitstest durchgeführt. Hierbei wird der erzielbare Betrag 
des betrenden Vermögenswerts ermittelt und dem entsprechen
-
den Buchwert gegenübergestellt.
Nach 
˜
 tspricht der erzielbare Betrag dem beizulegen
-den Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten oder dem Nutzungs
-wert (Barwert der erwarteten Free Casws vor Steuern). Maß
-geblich ist der höhere Wert. Als Diskontierungszinssatz wird für 
den Nutzungswert ein den Marktbedingungen entsprechender 
Zinssatz vor Steuern verwendet. Sofern kein erzielbarer Betrag für 
einen einzelnen Vermögenswert ermittelt werden kann, wird der 
erzielbare Betrag für die Cash Generating Unit 

 bestimmt, der 
der betrende Vermögenswert zugeordnet werden kann und die 
unabhängige Casws generiert. Ist der erzielbare Betrag eines 
Vermögenswerts niedriger als der Buchwert, erfolgt eine sofortige 
ergebniswirksame Wertminderung des Vermögenswerts. Ergibt 
sich nach einer vorgenommenen Wertminderung zu einem späte
-ren Zeitpunkt ein höherer erzielbarer Betrag des Vermögenswerts 
oder der 
€
, erfolgt eine Wertau⁄olung bis maximal zur Höhe 
des erzielbaren Betrags. Die Wertau⁄olung ist begrenzt auf den 
fortgeführten Buchwert, der sich ohne die Wertminderung in der 
Vergangenheit ergeben hätte. Die vorzunehmende Zuschreibung 
erfolgt ergebniswirksam. Wertau⁄olungen von vorgenommenen 
Wertminderungen auf Firmenwerte sind nicht zulässig.
Seit Januar
 erden Firmenwerte gemäß 
 š nach dem 
sogenannten Impairment
-only Approach bilanziert. Dieser legt fest, 
dass ein Firmenwert im Rahmen der Folgebewertung grundsätzlich 
zu Anschaungskosten abzüglich gegebenenfalls kumulierter Kor
-rekturen aus außerplanmäßigen Wertminderungen zu bewerten ist. 
Damit darf ein erworbener Firmenwert nicht mehr planmäßig ab
-geschrieben werden, sondern muss, ebenso wie immaterielle Ver
-mögenswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer, unabhängig vom 
Vorliegen von Indikatoren für eine mögliche Wertminderung jähr
-lich einer Werthaltigkeitsprüfung nach 
˜
 terzogen werden. 
Daneben bleibt die Verphtung zu einer Werthaltigkeitsprüfung 
bei Vorliegen von Anzeichen für eine Wertminderung bestehen. 
Aus Unternehmenserwerben resultierende Firmenwerte werden 
den €
 bzw. Gruppen von 
€
 zugeordnet, die aus den Synergien 
des Erwerbs Nutzen ziehen sollen. Solche Gruppen stellen die nied
-rigste Berichtsebene dar, auf der das Management den Firmenwert 
für interne Steuerungszwecke kontrolliert. Der Buchwert einer 
€
, die einen Firmenwert enthält, wird jährlich auf Werthaltigkeit über
-prd zusätzlich, wenn zu anderen Zeitpunkten Hinweise für 
eine mögliche Wertminderung vorliegen. Im Falle von Wertberich
-tigungen im Zusammenhang mit 
€
, die einen Firmenwert ent
-halten, werden zunächst bestehende Firmenwerte reduziert. Über
-steigt der Wertminderungsbedarf den Buchwert des Firmenwerts, 
wirerenz auf die verbleibenden langfristigen Vermögens
-
werte der 
€
 verteilt.
140

Deutsche Post 
 Gr
FinanzierungsleasingEin Leasingverhältnis ist eine Vereinbarung, in der der Leasing
 geber 
dem Leasingnehmer gegen eine Zahlung oder eine Reihe von Zah
-lungen das Recht an der Nutzung eines Vermögenswerts für einen 
bestimmten Zeitraum überträgt. Das wirtschaliche Eigentum an 
Leasinggegenständen wird gemäß 
˛˜
  dann dem Leasingnehmer 
zugerechnet, wenn dieser die wesentlichen mit dem Eigentum ver
-bundenen Risiken und Chancen aus dem Leasinggegenstand trägt. 
Sofern das wirtschaliche Eigentum dem Konzern als Leasing-
nehmer zuzurechnen ist, erfolgt die Aktivierung zum Zeitpunkt des 
Nutzungsbeginns entweder zum beizulegenden Zeitwert oder zum 
Barwert der Mindestleasingzahlungen, sofern dieser den Zeitwert 
unterschreitet. In gleicher Höhe wird eine Leasingverbindlichkeit 
unter den langfristigen Verbindlichkeiten passiviert. Die Folge-
bewer
 tung erfolgt unter Anwendunektivzinsmethode mit 
den fortgeführten Anschaungskosten. Die Abschreibungsmetho
-
den und Nutzungsdauern entsprechen denen vergleichbarer erwor
-bener Vermögenswerte.
Operating 
LeaseAls Leasinggeber bei einem Operating Lease weist der Konzern das 
Leasingobjekt als Vermögenswert zu fortgeführten Anschaungs
-kosten in den Sachanlagen aus. Die in der Periode vereinnahmten 
Leasingraten werden unter den sonstigen betrieblichen Erträgen 
gezeigt. Als Leasingnehmer werden die geleisteten Leasingraten als 
Mietaufwendungen im Materialaufwand ausgewiesen. Die Erfassung 
der Mietaufwendungen und Mieterträge erfolgt auf linearer Basis.
Beteiligungen an nach der Equity-Methode bilanzierten UnternehmenDie Beteiligungen an nach der Equity
-Methode bilanzierten Unter
-nehmen umfassen die assoziierten Unternehmen und Gemein
-schaunternehmen. Sie werden gemäß 
˜
 ˘’, Anteile an assozi
-ierten Unternehmen und Gemeinschaunternehmen, nach der 
Equity
-Methode bewertet. Ausgehend von den Anschaungskosten 
zum Zeitpunkt des Erwerbs der Anteile wird der jeweilige Beteili
-gungsbuchwert jährlich um die anteiligen Ergebnisse, ausgeschüt
-teten Dividenden und sonstigen Veränderungen im Eigenkapital 
der assoziierten Gesellschaen und Gemeinschaunternehmen 
erhöht bzw. vermindert, soweit diese auf die Anteile der 
Deutsche Post 
˛
 bzw. auf deren einbezogene Tochterunternehmen 
entfallen. Die Behandlung der in den Beteiligungsbuchwerten ent
-haltenen Firmenwerte erfolgt gemäß 
 š. Nach der Equity
- 
Methode bilanzierte Unternehmen werden außerplanmäßig abge
-schrieben, wenn der erzielbare Betrag den Buchwert unterschreitet. 
Die Erfassung der Erträge und Verluste aus dem Abgang von nach 
der Equity
- Methode bilanzierten Unternehmen sowie die Zuschrei
-bungen und Wertberichtigungen erfolgen in den sonstigen betrieb
-lichen Er
 trägen bzw. in den sonstigen betrieblichen Aufwendungen.
FinanzinstrumenteEin Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei einem 
Unternehmen zur Entstehung einanziellen Vermögenswerts 
und bei einem anderen Unternehmen zur Entstehung einan
-ziellen Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstruments führt. 
Zu dennanziellen Vermögenswerten zählen insbesondere Zah
-lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen aus Lie
-ferungen und Leistungen, ausgereichte Kredite und Forderungen 
sowie zu Handelszwecken gehaltene derivativanzielle Ver-
mögens
 werte. Finanzielle Verbindlichkeiten umfassen eine vertrag-
liche Verphtung, Zahlungsmittel oder einen anderanziellen 
Vermögenswert an ein anderes Unternehmen abzugeben. Im We
-sentlichen handelt es sich dabei um Verbindlichkeiten aus Lieferun
-gen und Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, 
Verbindlichkeiten aus Anleihen und Finanzierungsleasing sowie 
derivative Finanzverbindlichkeiten.
Wahlrecht der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert
Mit der Fair Value Option können anzielle Vermögenswerte bzw. 
anzielle Verbindlichkeiten beim erstmaligen Ansatz erfolgswirk
-sam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, wenn dies In
-kongruenzen bei der Bewertung oder beim Ansatz (Accounting 
Mismatch) beseitigt oder erheblich verringert. Von dem Wahlrecht 
macht der Konzern zur Vermeidung von Accounting Mismatches 
Gebrauch.
Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Vermögenswerte werden nach den Regelungen des 
˜
 š‘ bilanziert, dabei werden vier Kategorien für Finanzinstru
-mente unterschieden.
” —ﬂš‘ ‚˚‘Ł ‚˚‘–Š  ‚ŸﬁDiese Finanzinstrumente sind nicht derivativanzielle Ver
 mögens-
werte und werden, soweit verlässlich bestimmbar, mit ihrem Zeit
-
wert angesetzt. Ist ein Zeitwert nicht ermittelbar, erfolgt der Ansatz 
zu Anschaungskosten. Wertschwankungen zwischen den Bilanz
-stichtagen werden grundsätzlich erfolgsneutral in das sonstige Er
-gebnis (Neubewertungsrücklage) eingestellt. Die Auflösung der 
Rücklage erfolgt entweder mit der Veräußerung oder bei nachhal
-tigem Absinken des Zeitwerts unter die Anschaungskosten er
-folgswirksam. Ergibt sich zu einem späteren Bilanzstichtag die 
Tatsache, dass der beizulegende Wert eines Schuldinstruments in
-folge von Ereignissen, die nach dem Zeitpunkt der Erfassung der 
Wertminderung eingetreten sind, objektiv gestiegen ist, sind die 

Wertminderungen in entsprechender Höhe zurückzunehmen. 
Wertminderungen von Eigenkapitalinstrumenten dürfen nicht er
-folgswirksam rückgängig gemacht werden. Werden die Eigen-
kapital
 instrumente zum beizulegenden Zeitwert angesetzt, darf 
eine Wertau⁄olung nur erfolgsneutral erfolgen. Für Eigenkapital-
instrumente, die zu Anschaungskosten bilanziert sind, ist eine 
Wertaufholung ausgeschlossen. —Zur Veräußerung verfügbare 
an
 zielle Vermögenswerteﬁ sind den langfristigen Vermögens-
werten zuzuordnen, sofern nicht die Absicht besteht, sie innerhalb 
von zwölf Monaten nach Bilanzstichtag zu veräußern. In dieser 
Kategorie werden insbesondere Anteile an nicht einbezogenen ver-
bundenen Unternehmen, Wertpapiere und sonstige Beteiligungen 
ausgewiesen.
141
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden

Deutsche Post 
 Gr
”
 —… ﬂš‘ ˚⁄˙–Ł ﬂš ˝˚⁄˙˚
 ‚Ÿ-ƒ˚‘˝˚ﬁFinanzinvestitionen sind dieser Kategorie zuzurechnen, wenn die 
Absicht besteht, das Instrument bis zur Endfälligkeit zu halten, und 
die wirtschalichen Voraussetzungen darauf schließen lassen. Diese 
Instrumente sind nicht derivativanzielle Vermögenswerte, die 
unter Anwendunektivzinsmethode zu fortgeführten An
-schaungskosten bewertet werden.
” š⁄˙ –ﬁEs handelt sich um nicht derivativanzielle Vermögenswerte mit 
en bzw. bestimmbaren Zahlungen, die nicht an einem aktiven 
Markt notiert sind. Sie werden, sofern sie nicht zu Handelszwecken 
gehalten werden, am Bilanzstichtag zu Anschaungskosten bzw. zu 
fortgeführten Anschaungskosten angesetzt. Die Buchwerte der 
Geldmarktforderungen entsprechen aufgrund ihrer kurzen Laufzeit 
annähernd den Zeitwerten. —Ausleihungen und Forderungenﬁ zäh
-len zu den kurzfristigen Vermögenswerten, soweit deren Fälligkeit 
nicht zwölf Monate nach dem Bilanzstichtag übersteigt, ansonsten 
werden sie als langfristige Vermögenswerte ausgewiesen. Bestehen 
an der Einbringbarkeit von Forderungen Zweifel, werden diese zu 
fortgeführten Anschaungskosten abzüglich angemessener Einzel
-wertberichtigungen oder pauschalierter Einzelwertberichtigung 
angesetzt. Eine Wertminderung bei Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen wird dann erfasst, wenn objektive Hinweise vorlie-
gen, dass die fälligen Forderungsbeträge nicht vollständig einbring
-lich sind. Die Wertminderung wird über ein Wertberichtigungs
-konto und erfolgswirksam in der Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung 
erfasst.
” —˚
   ﬂ˚˛˝ƒ˚‘˝ …˚ƒ˚‘˝˚˝˚ ‚ŸﬁAlle zu Handelszwecken gehaltenen Finanzinstrumente sowie Deri-
vate, die nicht im Hedge Accounting stehen, sind dieser Kategorie 
zuzuordnen. Sie werden grundsätzlich zum Marktwert (Fair Value) 
bewertet. Sämtliche Marktwertänderungen werden ergebniswirk
-sam erfasst. Die Bilanzierung aller Finanzinstrumente dieser Kate
-gorie erfolgt zum Handelstag. Vermögenswerte dieser Kategorie 
werden als kurzfristige Vermögenswerte ausgewiesen, wenn sie 
entweder zu Handelszwecken gehalten oder voraussichtlich inner
-halb von zwölf Monaten nach dem Bilanzstichtag realisiert werden.
Um Ergebnisschwankungen aus Marktwertänderungen von 
derivativen Finanzinstrumenten zu vermeiden, wird Œ soweit mög
-lich und wirtschalich sinnvoll Œ Hedge Accounting angewandt. 
Gewinne und Verluste aus Grundgeschäd Derivat werden zeit
-gleich im Ergebnis erfasst. Nach Art des Grundgeschäd des 
zu sichernden Risikos werden im Konzern Fair Value und Casw 
Hedges designiert.
Zu jedem Abschlussstichtag sowie bei Vorliegen von Anhalts
-punkten für eine Wertminderung werden die Buchwertan
-ziellen Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegen
-den Wert zu bewerten sind, auf ihre Werthaltigkeit untersucht. Ein 
Wertminderungsaufwand ergibt sich im Vergleich zwischen Buch
-wert und beizulegendem Zeitwert. Liegt ein objektiver Hinweis auf 
eine Wertminderung vor, ist ein Wertminderungsaufwand erfolgs
-wirksam im sonstigen betrieblichen Aufwand bzw. im Finanzergeb
-nis zu erfassen. Wertminderungen sind zurückzunehmen, soweit 
sich nach dem Bilanzstichtag objektive Sachverhalte ergeben, die 
für eine Wertau⁄olung sprechen. Die Zuschreibung kann nur bis 
zur Höhe der fortgeführten Anschaungskosten, die sich ergeben 
hätten, wenn die Wertminderung nicht erfasst worden wäre, vorge
-nommen werden. Im Konzern werden Wertminderungen vorge
-nommen, wenn der Schuldner erhebliche anzielle Schwierig-
keiten hat, gegen ihn mit hoher Wahrscheinlichkeit ein 
Insolvenzverfahren erönet wird, wenn sich das technologische, 
ökonomische bzw. rechtliche Umfeld sowie das Marktumfeld des 
Emittenten wesentlich verändert oder der Fair Value eines Finanz-
instruments andauernd unter die fortgeführten Anschaungs-
kosten sinkt.
Ein Fair Value Hedge sichert den beizulegenden Zeitwert von 
bilanzierten Vermögenswerten und Schulden. Die Änderung des 
Zeitwerts der Derivate sowie die Marktwertänderung des Grund
-geschäuf dem abgesicherten Risiko basiert, werden zeit
-gleich ergebniswirksam erfasst.
Ein Casow Hedge sichert die Schwankungen zuküniger 
Zahlungsströme aus bilanzierten Vermögenswerten und Schulden 
(im Fall von Zinsrisiken), geplante und mit hoher Wahrscheinlich
-keit eintretende kige Transaktionen und fest kontrahierte, 
bilanz
 unwirksame Verphtungen, aus denen ein Währungsrisiko 
resultiert. Der ektive Teil eines Casw Hedge ist in der Hedge
- Rücklage im Eigenkapital zu erfassen. Inektivitäten aus der Wert-
änderung des Sicherungsinstruments sind erfolgswirksam zu 
 buchen. Die mit den Sicherungsmaßnahmen verbundenen Ge
-winne und Verluste bleiben zunächst im Eigenkapital stehen und 
sind später in der Periode erfolgswirksam zu erfassen, in der der 
anzielle Vermögenswert oanzielle Verbindlichkeit das 
Periodenergebnis beusst. Resultiert eine Absicherung einer fest 
kontrahierten Transaktion später im Ansatz eines nichtanziellen 
Vermögenswerts, sind die im Eigenkapital erfassten Gewinne und 
Verluste dem Vermögenswert bei Zugang zuzurechnen (Basis
- 
Adjustment).
Absicherungen von Nettoinvestitionen (Net Investment 
 Hedges) 
in ausländische Gesellschaen werden wie Cashow Hedges behan
-delt. Der Gewinn oder Verlust aus demektiven Teil des Siche
-rungsgeschäird im sonstigen Ergebnis im Eigenkapital erfasst; 
der Gewinn oder Verlust des inektiven Teils ist unmittelbar in der 
Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung zu erfassen. Die erfolgsneutral er
-fassten Gewinne oder Verluste verbleiben bis zum Abgang oder 
Teilabgang der Nettoinvestition im Eigenkapital. Ausführliche 
 Angaben zu den Sicherungsgeschäden sich unter
 Text
-.Die Erfassung voanziellen Vermögenswerten im Rahmen 
von marktüblichen Käufen und Verkäufen erfolgt zum Erfüllungs
-tag, ausgenommen hiervon sind Held
-for
-Trading
-Instrumente, 
insbesondere Derivateanzieller Vermögenswert wird ausge
-bucht, wenn die Rechte auf den Erhalt der Casws aus dem Ver
-mögenswert ausgelaufen sind. Bei Übertragung einanziellen 
Vermögenswerts wird nach den Abgangsregelungen nach 
˜
 š‘ 
überprb eine Ausbuchung erfolgt. Mit dem Abgang entsteht 
ein Veräußerungsgewinn
 / -
verlust. Die in den Vorperioden erfolgs
-142

Deutsche Post 
 Gr
neutral erfassten Wertänderungen sind zum Veräußerungszeitpunkt 
zwingend aufzulösen. Finanzielle Verbindlichkeiten werden ausge
-bucht, wenn die Zahlungsverphtungen daraus ausgelaufen sind.
Als Finanzinvestition gehaltene ImmobilienAls Finanzinvestition gehaltene Immobilien (Investment Proper
-ties) sind gemäß 
˜
 olche Immobilien, die zur Erzielung von 
Mieteinnahmen und
 / oder zur Wertsteigerung gehalten werden und 
nicht zur Erbringung von Dienstleistungen oder für Verwaltungs
-zwecke bzw. zum Verkauf im Rahmen der gewöhnlichen Geschä
-tätigkeit des Unternehmens genutzt werden. Die Bewertung erfolgt 
nach dem Anschaungskostenprinzip. Die abnutzbaren Investment 
Properties werden über eine Laufzeit voiahren linear 
abgeschrieben. Der beizulegende Zeitwert wird anhand von Gut
-achten ermittelt. Die Wertminderungen folgen den unter dem 
Punkt —Wertminderungenﬁ beschriebenen Grundsätzen.
Vorräte
Vorräte sind diejenigen Vermögenswerte, die zum Verkauf im nor
-malen Geschäng gehalten werden, die sich in der Herstellung 
bden oder die im Zuge der Herstellung von Produkten bzw. der 
Erbringung von Dienstleistungen verbraucht werden. Sie sind mit 
den Anschaungs
- bzw. Herstellungskosten oder zum niedrigeren 
Nettoveräußerungswert bewertet. Wertberichtigungen werden für 
veraltete Vorräte sowie Bestände mit geringer Umschlagshäkeit 
vorgenommen.
Zuwendungen der öffentlichen HandZuwendungen der öentlichen Hand werden gemäß 
˜
 zu ih
-rem beizulegenden Zeitwert nur dann erfasst, wenn eine angemes
-sene Sicherheit dafür besteht, dass die damit verbundenen Be-
dingungen erfüllt und die Zuwendungen gewährt werden. Die 
Zuwendungen werden erfolgswirksam behandelt und grundsätzlich 
in den Perioden verrechnet, in denen die Aufwendungen, die sie 
kompensieren sollen, anfallen. Erfolgen die Zuwendungen für die 
Anschaung oder Herstellung von Vermögenswerten, werden die 
Zuwendungen passivisch abgegrenzt und über die Nutzungsdauer 
der Vermögenswerte als Ertrag erfasst.
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte sowie Verbindlichkeiten 
im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
Bei den zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten handelt es 
sich um Vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen Zustand ver
-äußert werden können und deren Veräußerung sehr wahrscheinlich 
ist. Die Veräußerung muss erwartungsgemäß innerhalb von einem 
Jahr ab dem Zeitpunkt der Klasung als abgeschlossener Ver
-kauf in Betracht kommen. Dabei kann es sich um einzelne lang-
fristige Vermögenswerte, um Gruppen von Vermögenswerten (Ver
-äußerungsgruppen), um Unternehmensbestandteile bzw. um ein 
ausschließlich mit Weiterveräußerungsabsicht erworbenes Tochter-
unternehmen handeln (aufgegebene Geschäereiche). Ver-
bindlichkeiten, die zusammen mit Vermögenswerten in einer 
Trans
 aktion abgegeben werden sollen, sind Bestandteil einer Ver
-äußerungsgruppe oder eines aufgegebenen Geschäereichs und 
werden als —Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Ver-
äußerung gehaltenen Vermögenswertenﬁ ebenfalls gesondert aus
-gewiesen. Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte werden 
nicht mehr planmäßig abgeschrieben, sondern mit ihrem beizule
-genden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt, sofern 
dieser niedriger als der Buchwert ist. Ergebnisse aus der Bewertung 
einzelner zur Veräußerung stehender Vermögenswerte und Ver-
äußerungsgruppen werden bis zur endgültigen Veräußerung im 
Ergebnis aus fortgeführten Geschäereichen ausgewiesen. Ge
-winne und Verluste aus der Bewertung von zur Veräußerung be
-stimmten Geschäereichen mit dem beizulegenden Zeitwert 
abzüglich Veräußerungskosten werden als Ergebnis aus aufgegebe
-nen Geschäereichen ausgewiesen. Dies gilt auch für Ergebnisse 
aus der Geschätätigkeit bzw. aus der Veräußerung dieser Unter
-nehmensbereiche.
Flüssige Mittel und ZahlungsmitteläquivalenteFlüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen Bargeld, 
Sichteinlagen sowie andere kurzfristige liqanzielle Ver-
mögenswerte mit einer ursprünglichen Laufzeit von maximal drei 
Monaten und sind zum Nennwert angesetzt. Ausgenutzte Konto
-korrentkredite werden in der Bilanz als Verbindlichkeiten gegen
-über Kreditinstituten gezeigt.
Nicht beherrschende AnteileDie nicht beherrschenden Anteile stellen die proportionalen Min
-derheitsanteile am Eigenkapital der Tochterunternehmen dar und 
werden zum Buchwert angesetzt. Werden Anteile von anderen Ge
-sellschaern erworben bzw. veräußert, ohne Auswirkung auf das 
bestehende Beherrschungsverhältnis zu haben, wird dies als Eigen
-kapitaltransaktion dargestellerenz zwischen dem von 
anderen Gesellschaern erworbenen bzw. an andere Gesellschaer 
veräußerten anteiligen Nettovermögen und dem Kaufpreis wird 
direkt mit dem Eigenkapital verrechnet. Bei der Erhöhung der nicht 
beherrschenden Anteile um das anteilige Nettovermögen wird die
-sem kein Anteil am Firmenwert zugeordnet.
Aktienbasierte Vergütung für Führungskräfte
Aktienbasierte Vergütungstransaktionen mit Ausgleich durch Ei
-genkapitalinstrumente werden im Zeitpunkt der Gewährung mit 
dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Der beizulegende Zeitwert 

der Verphtung wird über den Erdienungszeitraum als Personal
-aufwand erfasst. Der beizulegende Zeitwert wird bei aktienbasier
-ten Vergütungstransaktionen mit Ausgleich durch Eigenkapital-
instrumente mit international anerkannten Bewertungsverfahren 
ermittelt. 
Die Bewertung der aktienbasierten Vergütung mit Baraus
-gleich (Stock Appreciation Rights, 
˜˛
) erfolgt gemäß 
…˜
 ˘ auf 
Basis einanzmathematischen Optionspreismodells. Die 
 werden zu jedem Berichtsstichtag und am Erfüllungstag bewertet. 
Der ermittelte Wert der voraussichtlich ausübbar werdenden 
 wird als Personalaufwand entsprechend der im Erdienungszeitraum 
(Sperrfrist) erbrachten Gegenleistung zeitratierlich erfolgswirksam 
erfasst. In gleichem Umfang werden Rückstellungen gebildet.
143
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden

Deutsche Post 
 Gr
Altersversorgungspläne
In vielen Ländern bestehen Vereinbarungen (Pläne), nach denen 
der Konzern seinen Arbeitnehmern Leistungen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses gewährt. Diese Leistungen umfassen Ren
-ten (pensions), Kapitalzahlungen bei Renteneintritt und sonstige 
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses. Sie werden 
im Folgenden Altersversorgung, Pensionen und ähnliche Leistun
-gen oder Pensionen genannt. Es sind leistungsorientierte ed 
bent) und beitragsorientierted contribution) Pläne zu 
unterscheiden. 
ˇ
ˇ
Ł⁄˚  ” Die Bewertung der leistungsorientierten Verpichtungen erfolgt 
nach der in 
˜
 ˇ‘ vorgeschriebenen versicherungsmathematischen 
Methode der laufenden Einmalprämien (projected unit credit 
 method). Hierbei sind bestimmte versicherungsmathematische 
Annahmen zu tren. Die Finanzierung erfolgt in der Mehrzahl der 
Fälle zumindest teilweise über externe Planvermögen. Verbleibende 
Nettoschulden werden über Rückstellungen für Pensionen und 
ähnliche Verphtunganziert, anzusetzende Nettovermö
-genswerte gesondert als Pensionsvermögen gezeigt. Beim Ansatz 
eines Pensionsvermögens ist gegebenenfalls eine Vermögensober
-grenze zu beachten. Von den Kostenkomponentst
-zeitaufwand in den Personalaufwand, der Nettozinsaufwand in 
daFinanzergebnis und die Neubewertungen außerhalb der Ge
-winn
-und
-Verlust
-Rechnung in das sonstige Ergebnis. 
…
ˇ
Ł⁄˚ –Š‘˜ …˜˛⁄˜˙ Die Deutsche Post 
 leistet für Beamte in Deutschland aufgrund 
gesetzlicher Bestimmungen Beiträge zu Altersversorgungsplänen, 
bei denen es sich für das Unternehmen um beitragsorientierte 
Alters
 versorgungspläne handelt. Diese Beiträge werden im Perso
-nalaufwand erfasst. 
Nach den Vorschren des Gesetzes zum Personalrecht der 
Beschäigten der früheren Deutschen Bundespost (PostPersRG) 
erbringt die Deutsche Post 
 über die Postbeamtenversorgungs
-kasse 
 bei der Bundesanstalt für Post und Telekommunikation 
(BAnstPT) Versorgungs
- und Beihilfeleistungen an im Ruhestand 
bendliche Mitarbeiter und deren Hinterbliebene, denen aus einem 
Beamtenverhältnis Versorgungsleistungen zustehen. Die Höhe 
Zahlungsverphtungen der Deutsche Post 
 ist in ƒ
   PostPersRG geregelt. Die Deutsche Post 
 ist danach verphtet, 
seit dem Jaen jährlichen Beitrag in Höhe von šš
 “ der Brutto
 bezüge ihrer aktiven Beamten und der ktiven Bruttobezüge 
der ruhegehaltfähig beurlaubten Beamten an die 
 zu zahlen. 
Nach ƒ
 ostPersRG gleicht der Bund Unterschiedsbeträge 
zwischen laufenden Zahlungsverphtungen der 
 einerseits 
und laufenden Zuwendungen der Trägerunternehmen oder ander
-weitigen Vermögenserträgen andererseits aus und gewährleistet, 
dass die 
 jederzeit in der Lage ist, die gegenüber ihren Träger-
unternehmen übernommenen Verphtungen zu erfüllen. Soweit 
der Bund danach Zahlungen an die 
 erbringt, kann er von der 
Deutsche Post 
 keine Erstattung verlangen.
…
ˇ
Ł⁄˚ –Š‘˜   ”Die Beiträge zu beitragsorientierten Altersversorgungsplänen für 
Arbeitnehmer des Konzerns werden ebenfalls im Personalaufwand 
erfasst. 
Dies beinhaltet auch Beiträge zu gemeinschalichen Altersver
-sorgungsplänen mehrerer Arbeitgeber (multi
-employer plans), die 
grundsätzlich als leistungsorientierte Altersversorgungspläne zu 
charakterisieren sind, insbesondere in den 
 und den Nieder-
landen. Hier stellen die Einrichtungen den teilnehmenden Unter
-nehmen allerdings keine ausreichenden Informationen zur Ver-
fügung, um diese Pläne wie leistungsorientierte Pläne bilanzieren 
zu können. Aus diesem Grund werden diese Pläne entsprechend 
den Vorschren für beitragsorientierte Altersversorgungspläne 
berücksichtigt.
Hinsichtlich dieser gemeinschalichen Altersversorgungs
-pläne in den 
 werden Beiträge entrichtet, die auf tarhen 
Vereinbarungen zwischen dem Arbeitgeber und der lokalen Ge
-werkschaberuhen. Es gibt keine arbeitgeberseitige Verphtung 
gegenüber einem dieser Pläne, die über die normalen vereinbarten 
Beitragssätze hinausgeht, außer im Falle eines Ausscheidens nach 
bestimmten Kriterien oder im Falle einer Haung für die Verph
-tungen anderer Unternehmen gemäß den Regelungen der Bundes
-gesetze in den 
. Die erwarteten Arbeitgeberbeiträge an die Ver
-sorgungseinrichtungen für das Folgejah betragen š
  † (tatsächliche Arbeitgeberbeiträge im Berichtsjahr š˘
  †, im 
Vorja
  †). Einige der Pläne, an denen Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group beteiligt ist, sind gemäß den Informationen, die die Versor
-gungseinrichtungen zur Verfügung stellen, unterkapitalisiert. Sei
-tens der Pläne gibt es keine Informationen, die auf eine Änderung 
der Beitragssätze, die in den aktuellen tarhen Vereinbarungen 
festgelegt wurden, hinweisen würden. Auf Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group entfällt kein wesentlicher Anteil an den Beiträgen an eine der 
Versorgungseinrichtungen, mit Ausnahme eines Plans, bei dem 
Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group den größten Beitragszahler darstellt. 
Hinsichtlich eines gemeinschalichen Altersversorgungsplans 
in den Niederlanden werden vom Leitungsorgan der Versorgungs
-einrichtung mit Beteiligung der niederländischen Zentralbank jähr
-lich kostendeckungsbasierte Beitragssätze festgelegt. Diese Sätze 
sind für alle beteiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer jeweils 
gleich. Es gibt keine arbeitgeberseitige Verphtung gegenüber der 
Versorgungseinrichtung, die über die Entrichtung der festgelegten 
Beiträge hinausgeht, auch nicht im Falle des Ausscheidens oder von 
unerfüllten Verphtungen anderer Unternehmen. Eine anschlie
-ßende Unterkapitalisierung führt letztendlich zur Kürzung der An
-sprüche der Begünstigten und
 / oder zum Ausbleiben von Erhöhun
-gen ihrer Ansprüche. Die erwarteten Arbeitgeberbeiträge an die 
Versorgungseinrichtung für das Folgejaetragen ˘ˇ
  † (tatsächliche Arbeitgeberbeiträge im Berichtsjahr ˘ˇ
  †, im Vor
-jahr ˘ˇ
  †). Der Kapitalisierungsgrad des Plans lag am šˇ
. De-zember
 ˘ˇ gemäß den Informationen, die die Versorgungs-
einrichtung zur Verfügung stellt, üb
 “, aber unter einem 
geforderten Minimum vo
 “. Auf Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group 
entfällt kein wesentlicher Anteil an den Beiträgen an die Versor
-gungseinrichtung.
144

Deutsche Post 
 Gr
Sonstige Rückstellungen
Sonstige Rückstellungen werden für sämtliche am Bilanzstichtag 
gegenüber Dritten bestehenden rechtlichen oder faktischen Ver
-phtungen gebildet, die auf vergangenen Ereignissen beruhen, die 
zukig wahrscheinlich zu einem Abuss von Ressourcen führen 
und deren Höhe verlässlich geschätzt werden kann. Sie stellen un
-gewisse Verphtungen dar, die mit dem nach bestmöglicher 
Schätzung (Best Estimate) ermittelten Betrag angesetzt werden. 
Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr werden 
mit Marktzinssätzen, die der Region und dem Zeitraum bis zur Er
-füllung entsprechen, abgezinst. Die Zinssätze lagen im Geschä
-jahr zwisch
 “ un “ (Vorjahr
 “ bis ˇ˘
 ekte 
aus der Veränderung von Zinssätzen werden im Finanzergebnis 
ausgewiesen.
Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen werden 
unter Berücksichtigung der oben genannten allgemeinen Ansatz
-kriterien gebildet, wenn ein detaillierter formaler Restrukturie
-rungsplan erstellt und dieser den betroenen Parteien mitgeteilt 
worden ist.
Die versicherungstechnischen Rückstellungen beinhalten im 
Wesentlichen Rückstellungen für bekannte Schäden sowie Spät
-schadenrückstellungen. Bei den Rückstellungen für bekannte Schä
-den handelt es sich um geschätzte Beträge für Verphtungen aus 
bekannten Schadenfällen bzw. bekannten Vorfällen, die voraus
-sichtlich zu Schadenfällen werden. Diese bekannten oder voraus
-sichtlichen Schadenfälle sind dem Unternehmen mitgeteilt, jedoch 
noch nicht vollständig abgewickelt und zur Zahlung vorgelegt wor
-den. Die Rückstellungen für bekannte Schäden basieren auf indivi
-duellen Bewertungen von Schadenfällen, die vom Unternehmen 
oder von dessen Erstversicherern durchgeführt werden. Die Spät
-schadenrückstellungen basieren auf geschätzten Beträgen für Ver
-phtungen aus Vorfällen, die am oder vor dem Bilanzstichtag 
eintreten und dem Unternehmen bisher nicht mitgeteilt wurden. 
Diese Rückstellungen beinhalten auch Rückstellungen für mögliche 
Fehler bei der Erfüllung von Verphtungen aus bekannten Schä
-den. Das Unternehmen führt die Beurteilung kig zahlbarer 
Verluste anhand versicherungsmathematischer Methoden selbst 
durch und gibt darüber hinaus jedes Jahr eine unabhängige ver-
sicherungsmathematische Prüfung dieser Beurteilung in Arag, 
um die Angemessenheit seiner Schätzungen zu veren.
FinanzschuldenFinanzschulden werden bei ihrem erstmaligen Ansatz zum beizu
-legenden Zeitwert nach Abzug von Transaktionskosten angesetzt. 
Als Zeitwert wird der auf einem preisten und liquiden Markt 
festgestellte Preis oder ein mittels des im Konzern eingesetzten 
Treasury
-Risk
-Management
-Systems ermittelter Zeitwert einge
-setzt. In den Folgeperioden werden die Finanzschulden zu fort-
geführten Anschaungskosten bewertet. Jede Derenz zwischen 
Auszahlungsbetrag und Rückzahlungsbetrag wird über die Laufzeit 
der Ausleihung unter Anwendunektivzinsmethode in der 
Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung erfasst.
ƒ š–
”˝˛˚⁄
 ˙˚‘ ˙˝

Die Wandelanleihe auf Aktien der Deutsche Post 
 wird aufgrund 
der vertraglichen Ausgestaltung in eine Eigenkapital
- und eine 
Fremdkapitalkomponente unterteilt. Die Fremdkapitalkomponente 
wird unter den Finanzschulden (Anleihen) als Verbindlichkeit ab
-züglich der Emissionskosten passiviert und über die Laufzeit mittels 
ektivzinsmethode auf den Ausgabebetrag aufgezinst. Der 
Wert der Call
-Option, die der Deutsche Post 
 eingeräumt worden 
ist, um die Anleihe vorzeitig bei Erreichen eines bestimmten Kurses 
zu kündigen, wird gemäß 
 š˘.šˇ der Fremdkapitalkomponente 
zugerechnet. Das Wandlungsrecht ist als Eigenkapitalderivat zu 
klasen. Es wird in der Kapitalrücklage ausgewiesen. Bei der 
Ermittlung des Buchwerts wird dem Wandlungsrecht der Restwert 
zugewiesen, der sich nach Abzug des getrennt für die Fremdkapital-
komponente ermittelten Betrags vom beizulegenden Zeitwert des 
gesamten Instruments ergibt. Die anteiligen Transaktionskosten 
werden in Abzug gebracht.
Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie die übri
-gen Verbindlichkeiten werden zu fortgeführten Anschaungs-
kosten angesetzt. Der beizulegende Zeitwert der Verbindlichkeiten 
entspricht näherungsweise dem Buchwert.
Latente Steuern
Die latenten Steuern werden gemäß 
˜
 ˇ˘ für temporäre Bewer
-tungsunterschiede zwischen der 
-Bilanz und den Steuerbilanzen 
der Einzelgesellschaen gebildet. Die aktiven latenten Steuern um
-fassen auch Steuerminderungsansprüche, die sich aus der erwarteten 
kigen Nutzung bestehender steuerlicher Verlustvorträge erge
-ben und deren Realisierung wahrscheinlich ist. Die Werthaltigkeit 
dieser Steuerminderungsansprüche wird auf Grundlage der unter
-nehmensindividuellen Ergebnisplanungen, die aus der Konzernpla
-nung abgeleitet werden, unter Berücksichtigung steuerlicher An
-passungsekte beurteilt. Der Planungshorizont beträgt fünf Jahre.
Auf die temporären erenzen zwischen Wertansätzen in der 
- und der Steuerbilanz der Deutsche Post 
 wurden unter 
Beachtung des 
˜
 zw. 
˜
 ur insoweit aktive 
bzw. passive latente Steuern gebildet, werenzen nach 
ˇ
. Januar
 tstanden sind. Auf Werterenzen, die aus 
Erstverbuchung in der steuerlichen Erönungsbilanz der 
Deutsche Post 
 zum ˇ. Januar
 esultieren, werden keine 
laten
 ten Steuern gebildet. Weitere Angaben zu den latenten Steuern 
auf steuerliche Verlustvorträgden sich unter
 Text
 .Die latenten Steuern werden gemäß 
˜
 ˇ˘ auf Basis der Steuer-
sätze ermittelt, die in den einzelnen Ländern zum Bilanzstichtag 
gelten oder für den Zeitpunkt angekündigt sind, in dem die latenten 
Steueransprüche und 
-schulden realisiert werden. Der für deutsche 
Konzernunternehmen angewandte Steuersatz liegt unverändert bei 
 “. Er setzt sich aus dem Körperschateuersatz zuzüglich 
Solidaritätszuschlags sowie einem Gewerbesteuersatz, der als 
Durchschnitt aus den unterschiedlichen Gewerbesteuersätzen ermit-
telt wurde, zusammen. Die ausländischen Konzerngesellschaen 
145
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden

Deutsche Post 
 Gr
verwenden bei der Berechnung der latenten Steuerposten ihren 
individuellen Ertragsteuersatz. Die angewandten Ertragsteuersätze 
für ausländische Gesellschaen betragen bis zu š’
 “ (Vorjahr
 “).Ertragsteuern
Die Bewertung der Ertragsteueransprüche bzw. 
-verphtungen 
erfolgt mit dem Betrag, in dessen Höhe eine Erstattung von der bzw. 
eine Zahlung an die Steuerbehörde erwartet wird. Steuerlich indu
-zierte Strafen werden dann innerhalb der Ertragsteuern ausgewie
-sen, wenn sie durch Berücksichtigung in der Steuerbemessungs
-grundlage und
 / oder durch Berücksichtigung im Steuersatz in die 
Berechnung der Ertragsteuerverphtungen eingehen.
Eventualverbindlichkeiten
Eventualverbindlichkeiten stellen zum einen mögliche Verph
-tungen dar, deren tatsächliche Existenz aber erst noch durch das 
Eintreten eines oder mehrerer ungewisser zuküniger Ereignisse, 
die nicht vollständig beusst werden können, bestätigt werden 
muss. Zum anderen sind darunter bestehende Verphtungen zu 
verstehen, die aber wahrscheinlich zu keinem Vermögensabuss 
führen oder deren Vermögensabuss sich nicht zuverlässig quanti
-zieren lässt. Die Eventualverbindlichkeiten sind gemäß 
˛˜
 šnicht in der Bilanz zu erfassen,
 Text
 .† Ermessensentscheidungen bei der Anwendung 
der˜
 Bilanzierungs-˜und Bewertungsmethoden
Die Aufstellung eines im Einklang mit den 
 stehenden Kon
-zernabschlusses erfordert Ermessensentscheidungen. Sämtliche 
Ermessensentscheidungen werden fortlaufend neu bewertet und 
basieren auf historischen Erfahrungen und Erwartungen hinsicht
-lich zukiger Ereignisse, die unter den gegebenen Umständen 
vernig erscheinen. Dies gilt z.
 B. für Vermögenswerte, die ver
-äußert werden sollen. Hier ist zu bestimmen, ob sie in ihrem gegen
-wärtigen Zustand veräußert werden können und ihre Veräußerung 
sehr wahrscheinlich ist. Ist das der Fall, sind die Vermögenswerte 
und die zugehörigen Schulden als —Zur Veräußerung gehaltene Ver
-mögenswerteﬁ bzw. —Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur 
Veräußerung gehaltenen Vermögenswertenﬁ auszuweisen und zu 
bewerten.
Schätzungen und Beurteilungen des ManagementsDie Aufstellung des Konzernabschlusses nach 
 erfordert vom 
Management, in einem bestimmten Umfang Annahmen zu tren 
und Schätzungen vorzunehmen, die sich auf den Wertansatz der 
bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, der Erträge und Auf
-wendungen sowie die Angaben der Eventualverbindlichkeiten aus
-wirken können. Hauptanwendungsbereiche für Annahmen, Schät
-zungen und Ausübungen von Ermessensspielräumden sich 
z. B. bei der Bildung von Rückstellungen für Pensionen und ähn-
liche Verphtungen, bei der Ermittlung abgezinster Casws 
Rahmen von Werthaltigkeitstests und Kaufpreisallokationen, 
 Steuern und Rechtsverfahren.
Angaben zu den Annahmen im Zusammenhang mit den leis
-tungsorientierten Altersversorgungsplänen des Konzernden 
sich unter
 Text
 .Der Konzern ist weltweit tätig und unterliegt den örtlichen 
Steuergesetzen. Das Management hat zur Berechnung tatsächlicher 
und latenter Steuern in den jeweiligen Ländern einen Beurteilungs
-spielraum. Obwohl das Management davon ausgeht, eine vernünf
-tige Einschätzung steuerlicher Unwägbarkeiten getroen zu haben, 
kann nicht zugesichert werden, dass sich der tatsächliche Ausgang 
solcher steuerlicher Unwägbarkeiten mit der ursprünglichen Ein
-schätzung deckt. Eine Abweichung der tatsächlichen Ergebnisse 
von dieser Einschätzung könnte in der jeweiligen Periode, in der 
die Angelegenheit endgültig entschieden wird, Auswirkungen auf 
die Steuerverbindlichkeiten und die latenten Steuern haben. Die 
angesetzten aktiven latenten Steuern könnten sich verringern, falls 
die Einschätzungen der geplanten steuerlichen Einkommen oder 
der durch Steuerstrategien zur Verfügung stehenden erzielbaren 
Steuervorteile gesenkt werden oder falls Änderungen der aktuellen 
Steuergesetzgebung den Umfang der Realisierbarkeit kiger 
Steuervorteile beschränken.
Als Folge von Unternehmenszusammenschlüssen entstehen 
regelmäßig Firmenwerte in der Bilanz des Konzerns. Bei der Erst
-konsolidierung eines Erwerbs sind alle identzierbaren Vermögens-
werte, Verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten zu beizu
-legenden Zeitwerten zum Erwerbsstichtag anzusetzen. Eine der 
wesentlichsten Schätzungen bezieht sich dabei auf die Bestimmung 
der zum Erwerbsstichtag beizulegenden Zeitwerte dieser Vermögens-
werte und Verbindlichkeiten. Grundstücke, Gebäude und Ge
-schäausstattung werden in der Regel durch unabhängige Gutach
-ter bewertet, während marktgängige Wertpapiere zum Börsenpreis 
angesetzt werden. Falls immaterielle Vermögenswerte identt 
werden, kann in Abhängigkeit von der Art des immateriellen Ver
-mögenswerts und der Komplexität der Bestimmung des beizulegen
-den Zeitwerts auf das Gutachten eines unabhängigen externen 
Bewertungsgutachters zurückgegren werden, der den beizulegen
-den Zeitwert unter Verwendung einer angemessenen Bewertungs
-methodik ermittelt, deren Basis üblicherweise die kig erwar-
teten Casws sind. Diese Bewertungen sind außer von den 
Annahmen über die Entwicklung kiger Casws auch wesent
-lich beusst von den verwendeten Diskontierungszinssätzen.
Der Werthaltigkeitstest für Firmenwerte basiert auf zuk
-bezogenen Annahmen. Der Konzern führt diese Tests jährlich 
durch und zusätzlich bei Anlässen, bei denen ein Anhaltspunkt 
dafür vorliegt, dass eine Wertminderung der Firmenwerte eingetre
-ten ist. Dann ist der erzielbare Betrag der 
€
 zu ermitteln. Dieser 
entspricht dem höheren Wert von beizulegendem Zeitwert abzüg
-lich Veräußerungskosten und Nutzungswert. Die Bestimmung des 
Nutzungswerts beinhaltet die Vornahme von Annahmen und 
Schätzungen bezüglich der Prognose und Diskontierung der künf
-tigen Casws. Obwohl das Management davon ausgeht, dass die 
zur Berechnung des erzielbaren Betrags verwendeten Annahmen 
angemessen sind, könnten etwaige unvorhersehbare Veränderun
-gen dieser Annahmen Œ z.
 B. Verringerung der 
-Marge, Anstieg 
der Kapitalkosten oder Rückgang der langfristigen WachstumsratŒ 
zu einem Wertminderungsaufwand führen, der die Vermögens
-, 
Finanz
- und Ertragslage nachteilig beussen könnte.
146

Deutsche Post 
 Gr
Unter
 Text
 ziffer˜
 werden anhängige Rechtsverfahren des 
Konzerns ausgewiesen, deren Ausgang einen wesentlichen ekt 
auf die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage haben könnte. Das 
Management analysiert regelmäßig die aktuellen Informationen zu 
diesen Fällen und bildet Rückstellungen für wahrscheinliche Ver
-phtungen einschließlich der geschätzten Rechtskosten. Für die 
Beurteilung werden interne und externe Rechtsanwälte hinzugezo
-gen. Im Rahmen der Entscheidung über die Notwendigkeit einer 
Rückstellung berücksichtigt das Management die Wahrscheinlich
-keit eines ungünstigen Ausgangs und die Möglichkeit, die Höhe der 
Verphtung ausreichend verlässlich zu schätzen. Die Erhebung 
einer Klage oder die formale Geltendmachung eines Anspruchs 
gegen den Konzern oder die Angabe eines Rechtsstreits im Anhang 
bedeuten nicht automatisch, dass eine Rückstellung für das betref
-fende Risiko gebildet wurde.
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Ver
-hältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag. Bei der Einschät
-zung der kigen Geschäentwicklung wurde außerdem das zu 
diesem Zeitpunkt als realistisch unterstellte kige wirtschaliche 
Umfeld in den Branchen und Regionen, in denen der Konzern tätig 
ist, berücksichtigt. Durch die Entwicklungen dieser Rahmenbedin
-gungen, die von den Annahmen abweichen, können sich die tat
-sächlichen Beträge von den Schätzwerten unterscheiden. In solchen 
Fällen werden die Annahmen und, falls erforderlich, die Buchwerte 
der betroenen Vermögenswerte und Schulden entsprechend an
-gepasst.
Zum Zeitpunkt der Erstellung des Konzernabschlusses ist nicht 
von einer wesentlichen Änderung der zugrunde gelegten Annah
-men und Schätzungen auszugehen, sodass aus gegenwärtiger Sicht 
keine wesentliche Anpassung der angesetzten Vermögenswerte und 
Schulden im Geschäjawarten ist.
 Konsolidierungsmethoden
Grundlage für den Konzernabschluss sind die nach einheitlichen 
Regeln zum šˇ
. Dezember
 erstellten 
-Abschlüsse der 
Deutsche Post 
 und ihrer einbezogenen Tochterunternehmen, 
der Unternehmen mit gemeinschalicher Tätigkeit sowie der nach 
der Equity
-Methode bilanzierten Unternehmen.
Für in den Konzernabschluss einbezogene Tochterunterneh
-men wird die Kapitalkonsolidierung nach der Erwerbsmethode 
durchgeführt. Die Anschaungskosten des Erwerbs entsprechen 
dem beizulegenden Zeitwert der hingegebenen Vermögenswerte, 
der ausgegebenen Eigenkapitalinstrumente und der übernommenen 
Schulden zum Transaktionszeitpunkt. Anschaungsneben
 kosten 
werden aufwandswirksam erfasst. Bedingte Kaufpreis
 bestandteile 
(Contingent Considerations) werden zum Erstkonsolidierungszeit
-punkt zum beizulegenden Zeitwert erfasst.
Bei Unternehmen mit gemeinschalicher Tätigkeit werden 
gemäß 
 ˇˇ Vermögenswerte und Schulden sowie Erträge und 
Aufwendungen dieser Unternehmen entsprechend der Anteilsquote 
an diesen Tätigkeiten in den Konzernabschluss einbezogen. Die 

anteilige Kapitalkonsolidierung und die Behandlung von Firmen-
werten erfolgen analog der Vorgehensweise bei der Einbeziehung 
von Tochterunternehmen.
Gemeinschaunternehmen bzw. Unternehmen, auf die ein 
maßgeblichuss ausgeübt werden kann (assoziierte Unter
-nehmen), werden gemäß 
˜
 ˘’ nach der Equity
-Methode in Form 
der Buchwertmethode bewertet. Vorhandene Firmenwerte werden 
unter den Beteiligungen an nach der Equity
-Methode bilanzierten 
Unternehmen ausgewiesen.
Bei einem sukzessiven Erwerb wird der zuvor gehaltene Eigen
-kapitalanteil zu dem zum Erwerbszeitpunkt geltenden Zeitwert neu 
bestimmt und der daraus resultierende Gewinn oder Verlust in der 
Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung erfasst.
Die Umsätze, die sonstigen betrieblichen Erträge und die Auf
-wendungen sowie Forderungen und Verbindlichkeiten bzw. Rück
-stellungen zwischen den vollkonsolidierten und anteilig erfassten 
Unternehmen werden eliminiert. Zwischenergebnisse aus konzern
-internen Lieferungen und Leistungen, die nicht durch Veräußerung 
an Dritte realisiert sind, werden herausgerechnet. Unrealisierte Ge
-winne und Verluste aus Geschäorfällen mit nach der Equity
- 
Methode bilanzierten Unternehmen werden anteilig eliminiert.
147
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden

Deutsche Post 
 Gr
SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
 SegmentberichterstattungSegmente nach Unternehmensbereichen
 PeP
Express
Global  Forwarding, 
Freight
Supply ChainCorporate Center
 /AnderesKonsolidierung
 1Konzern
1. Jan. bis 31.
 Dez.20142015
20142015
20142015
20142015
2014 220152014 2201520142015
Außenumsatz15.54615.99612.11613.28314.20114.18314.62715.681140870056.63059.230Innenumsatz1401353753787237071101101.2051.182Œ2.553
Œ2.512
00Umsatz gesamt15.68616.13112.49113.66114.92414.89014.73715.7911.3451.269Œ2.553
Œ2.512
56.63059.230Ergebnis der 
betrieblichen 

Tätigkeit 1.2981.1031.2601.391293Œ181
465449Œ352
Œ351
102.9652.411davon: Ergebnis 

aus nach der 

Equity-Methode 

bilanzierten 

Unternehmen00112Œ122000052Segmentvermögen5.3845.5768.6449.3528.4888.0046.4016.4051.6301.541Œ200
Œ179
30.34730.699davon: Anteile an 

 -ten Unternehmen61434624252300017576Segment-verbindlichkeiten2.6112.8142.9853.1973.1883.0613.1323.0511.007992Œ166
Œ142
12.75712.973Capex
415533571856207123304318380192Œ121.8762.024Planmäßige 

Abschreibungen
3353183553918886267306217229Œ101.2611.330Wert
-minderungen51107130310177400120335Abschreibungen 

gesamt34031946240488396268313224233Œ101.3811.665Sonstige nicht 

zahlungswirksame 

Aufwendungen28033017718412116991153805800749894Mitarbeiter164.582169.430
73.00979.318
44.31144.588
146.400145.827
12.50710.747
00
440.809449.910
 1 Inklusive Rundungen2 Anpassung von Vorjahreszahlen aufgrund von Neuorganisation im Rahmen der —Str
Die Segmentverbindlichkeiten enthalten die unverzinslichen Rück
-stellungen. Bei der Mitarbeiterzahl handelt es sich um Durch
-schnittswerte, Teilzeitkräe sind auf Vollzeitkräe umgerechnet.
Informationen über geogr
 DeutschlandEuropa 
 (ohne Deutschland)AmerikasAsien-P
Übrige RegionenKonzern
1. Jan. bis 31.
 Dez.20142015
20142015
20142015
20142015
20142015
20142015
Außenumsatz17.36717.49318.50119.0139.37510.2949.14310.0632.2442.36756.63059.230Langfristige Vermögenswerte
5.5325.2986.9157.2643.5153.8763.2893.55337339019.62420.381Capex
1.092911
300574
223267
191223
7049
1.8762.024
 148

Deutsche Post 
 Gr

 Erläuterungen zur SegmentberichterstattungDeutsche Post 
˝˙ˆ
 Group berichtet über vier operative Segmente, 
die entsprechend der Art der angebotenen Produkte und Dienst
-leistungen, Marken, Vertriebswege und Kundenprole eigenständig 
von segmentverantwortlichen Gremien geführt werden. Die Be
-stimmung von Unternehmensbestandteilen als Geschäsegment 
basiert auf der Existenz von ergebnisverantwortlichen Segment-
managern, die direkt an das oberste Führungsgremium von 
Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group berichten.
Der Außenumsatz repräsentiert den Umsatz der Unterneh
-mensbereiche mit Konzernexternen. Der Innenumsatz zeigt die 
Umsätze mit anderen Unternehmensbereichen. Existieren für in
-tern angebotene Dienstleistungen oder Produkte vergleichbare ex
-terne Marktpreise, werden diese Marktpreise oder marktorientierte 
Preise als interner Verrechnungspreis herangezogen (At
-Arm™s
-Length
-Prinzip). Den Verrechnungspreisen für nicht marktfähige 
Leistungen liegen grundsätzlich inkrementelle Kosten zugrunde.
Die Aufwendungen für die in den 
-Service
-Centern erbrach
-ten 
-Dienstleistungen werden verursachungsgemäß den Unter
-nehmensbereichen belastet. Zusätzliche Aufwendungen, die aus der 
Universaldienstleistungsverphtung für Postdienstleistungen der 
Deutsche Post 
ächendeckendes Filialnetz, werktägliche Zu
-stellung) und der Übernahme der Vergütungsstruktur als Rechts
-nachfolgerin der Deutschen Bundespost resultieren, werden im 
Unternehmensbereich PeP berücksichtigt.
Im Rahmen des zentralen Managements von Währungsrisiken 
wird die Übernahme von Währungsschwankungen zwischen Plan
- und Istkursen zentral von Corporate Treasury auf der Grundlage von 
unternehmensbereichsspeschen Vereinbarungen geregelt.
In Übereinstimmung mit der internen Berichterstattung wird 
die Capital Expenditure (Capex) ausgewiesen. Hierbei werden die 
Zugänge zu den immateriellen Vermögenswerten (ohne Firmen
-werte) und Sachanlagen ausgewiesen. Die Abschreibungen betref
-fen das den einzelnen Unternehmensbereichen zugeordnete Seg
-mentvermögen. Zu den sonstigen nicht zahlungswirksamen 
Aufwendungen zählen im Wesentlichen die Aufwendungen aus der 
Bildung von Rückstellungen.
Die Protabilität der Geschäsbereiche des Konzerns wird mit 
dem Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 gemessen.
 Segmente nach UnternehmensbereichenDer dominierenden Organisationsstruktur des Konzerns entspre
-chend, orientiert sich die primäre Berichterstattung an den Unter
-nehmensbereichen. Folgende Unternehmensbereiche werden im 
Konzern unterschieden:
Post - eCommerce - Parcel 
Der Unternehmensbereich Post 
- eCommerce 
- Parcel (PeP) be-
fördert bundesweit und international Briefe und ist Spezialist für 
Dialog
 marketing sowächendeckende Verteilung von Presse-
produkten und elektronischen Dienstleistungen rund um den Brief
-versand. Außer in Deutschland bietet der Unternehmensbereich 
auch in anderen Märkten nationale Paketdienstleistungen an. Er ist 
in die Geschäelder Post sowie eCommerce 
- Parcel aufgeteilt. 
Der Unternehmensbereich Express bietet zeitgenaue Kurier
- und 
Expressdienstleistungen für Geschä
- und Privatkunden an. Er ist 
in die Geschäelder Express Europe, Express Americas, Express 
Asia Pd Express 
 (Middle East and Africa) eingeteilt. 

 
, Der Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight beinhaltet 
den Schienen
-, Straßen
-, L
- und Seetransport von Gütern. Die 
Geschäelder heißen Global Forwarding und Freight.
‹
 Der Unternehmensbereich erbringt für Kunden maßgeschneiderte 
Logistiklösungen, die auf weltweit standardisierten Modulen wie 
Lagerhaltung, Transport und Mehrwertleistungen beruhen. Über
-dies bietet er die spezialisierte Auslagerung von Geschäprozessen 
sowie auf den Kunden zugeschnittene Lösungen für Marketing
- 
Kommunikation an. 
Zusätzlich zu den oben genannten berichtsphtigen Segmenten 
werden in der Segmentberichterstattung noch folgende Kategorien 
dargestellt:
Corporate Center
 /Anderes
Dieser Bereich umfasst die Global Business Services 
˜
, das Cor
-porate Center, Tätigkeiten aus dem nicht operativen Bereich sowie 
andere Geschätätigkeiten. Das Ergebnis von 
 wird auf die 
operativen Segmente verteilt, Vermögen und Verbindlichkeiten 
verbleiben bei 
 (asymmetrische Verteilung).
Konsolidierung
Die Daten zu den Unternehmensbereichen werden nach Konsoli
-dierung der Beziehungen innerhalb der Unternehmensbereiche 
dargestellt. Die Beziehungen zwischen den Unternehmensberei
-chen werden in der Spalte Konsolidierung eliminiert.
 Informationen über geogrDie wesentlichen geograschen Regionen, in denen der Konzern 
tätig ist, sind Deutschland, Europa, Amerikas, Asien
-Pk und 
übrige Regionen. Für diese Regionen werden Außenumsätze, lang
-fristige Vermögenswerte sowie die Capex dargestellt. Die Zuord
-nung der Umsätze, der Vermögenswerte sowie der Capex zu den 
einzelnen Regionen erfolgt nach dem Sitz der berichtenden Gesell-
scha. Die langfristigen Vermögenswerte umfassen im Wesent-
lichen die immateriellen Vermögenswerte, Sachanlagen sowie sons
-tigen langfristigen Vermögenswerte.
149
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Segmentberichterstattung
Deutsche Post 
 Gr
 Überleitung der SegmentzahlenÜberleitung der Segment- auf KonzernzahlenÜberleitung zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 Summe der berichts- SegmenteCorporate Center
 /Anderes
Überleitung zum Konzern
 /Konsolidierung 1Konzernwert
 2014 220152014 220152014 2201520142015
Außenumsatz56.49059.143140870056.63059.230Innenumsatz1.3481.3301.2051.182Œ2.553
Œ2.512
00Umsatzerlöse gesamt57.83860.4731.3451.269Œ2.553
Œ2.512
56.63059.230Sonstige betriebliche Erträge1.9162.3331.3181.340Œ1.218
Œ1.279
2.0162.394MaterialaufwandŒ33.422
Œ34.583
Œ1.303
Œ1.287
2.6832.700Œ32.042
Œ33.170
Personalaufwand
Œ17.254
Œ18.749
Œ944
Œ902
911Œ18.189
Œ19.640
Abschreibungen
Œ1.158
Œ1.432
Œ224
Œ233
1 0Œ1.381
Œ1.665
Sonstige betriebliche AufwendungenŒ4.609
Œ5.282
Œ544
Œ538
1.0791.080Œ4.074
Œ4.740
Ergebnis aus nach der Equity-Methode 
bilanzierten Unternehmen52000052Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
†˚…˛˝“3.3162.762Œ352
Œ351
102.9652.411Finanzergebnis
      Œ388
Œ354
Ergebnis vor Ertragsteuern
      2.5772.057Ertragsteuern
      Œ400
Œ338
Konzernjahresergebnis
      2.1771.719         Aktionäre der Deutsche Post 
      2.0711.540 Nicht beherrschende Anteile      106179
 1 Inklusive Rundungen2 Anpassung von Vorjahreszahlen aufgrund von Neuorganisation im Rahmen der —Str
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung des Gesamtvermögens 
von Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group auf das Segmentvermögen. Dabei 
weranziellen Vermögenswerte, die Ertragsteueransprüche, 
die latenten Steuerüssigen Mittel und Zahlungsmitteläquiva
-lente sowie weitere verzinsliche Bestandteile der Vermögenswerte in 
Abzug gebracht.
Überleitung Segmentvermögen 20142015
 Bilanzsumme36.97937.870Als Finanzinvestition gehaltene ImmobilienŒ32
Œ25
le Vermögenswerte
Œ1.265
Œ1.009
Sonstige langfristige Vermögenswerte
Œ88
Œ151
Aktive latente Steuern
Œ1.752
Œ2.007
Ertragsteueransprüche
Œ172
Œ197
Forderungen und sonstige kurzfristige 
 Vermögenswerte
Œ10Kle Vermögenswerte
Œ344
Œ174
Flüssige Mittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒ2.978
Œ3.608
Segmentvermögen30.34730.699davon Corporate Center
 /Anderes1.6301.541 28.91729.337 Konsolidierung
 1Œ200Œ179
 1 Inklusive RundungenDie folgende Tabelle zeigt die Überleitung der Gesamtverbindlich
-keiten von Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group auf die Segmentverbindlich
-keiten. Dabei werden die verzinslichen Bestandteile der Rückstel
-lungen und Verbindlichkeiten sowie die Ertragsteuerverphtungen 
und latenten Steuern in Abzug gebracht.
Überleitung Segmentverbindlichkeiten
 20142015
 Bilanzsumme36.97937.870EigenkapitalŒ9.580
Œ11.295
Konzernschulden
27.39926.575Langfristige Rückstellungen
Œ8.866
Œ7.875
Langfristige Verbindlichkeiten
Œ4.910
Œ4.812
Kurzfristige Rückstellungen
Œ1Œ14
Kurzfristige Verbindlichkeiten
Œ865
Œ901
Segmentverbindlichkeiten
12.75712.973davon Corporate Center
 /Anderes1.007992 11.91612.123 Konsolidierung
 1Œ166Œ142
 1 Inklusive Rundungen150

Deutsche Post 
 Gr
ERLÄUTERUNGEN ZUR 
 GEWINN- UND-VERLUST-RECHNUNG
 UmsatzerlöseDie Umsatzerlöse sind vo
    † bzw. 
 “ a
  † gestiegen. Der Anstieg resultiert aus folgen
-den Faktoren:
Faktoren der Umsatzveränderung
 2015 Organisches Wachstum
Œ220
Portfolioänderungen
0 Währungseffekte2.820Gesamt2.600 Mit dem zum vierten Quartal moten Beschaungs
- und 
 Logistikvertrag mit dem 
 National Health Service 
, Groß
 britannien, änderte sich auch die bilanzielle Abbildung der 
Umsätze und Aufwendungen. Dies führte zu einer Verringerung 
der Um
 satz
 erlöse in Höhe vo
  †. Weiterhin verringerten 
sich die Treibstoschläge.
Im Geschäjaie auch im Vorjahr, entstanden keine 
Umsatzerlöse, denen ein Tauschgeschärunde lag.
Die weitere Aeilung der Umsatzerlöse nach Unternehmens
-bereichen sowie die Zuordnung der Umsatzerlöse zu geograschen 
Regionen ist der Segmentberichterstattung zu entnehmen.
 Sonstige betriebliche Erträge 
 20142015
 Abgangserträge aus dem Anlagevermögen64338Erträge aus Währungsumrechnungsdifferenzen
171280Werterhöhungen Forderungen und sonstige 
Vermögenswerte
97217lungen
308215Versicherungserträge
168184Erträge aus Vergütungen und Erstattungen
159145Erträge aus aktivierten Eigenleistungen128122Provisionserträge
126112Erträge aus Leasing, Verpachtung, Vermietungen
124111Erträge aus der Ausbuchung von Verbindlichkeiten
5381Erträge aus der Neubewertung von Verbindlichkeiten
12676Erträge aus Derivaten6833Erträge aus periodenfremden Abrechnungen
3830Erträge aus Schadenersatz2825Zuschüsse1114Erträge aus Zahlungseingängen auf abgeschriebene 

Forderungen
910Übrige Erträge338401Sonstige betriebliche Erträge2.0162.394
 Die Abgangserträge aus dem Anlagevermögen betren unter an
-derem mit ‘‘
  † den Verkauf von Anteilen an der Sinotrans Ltd., 
China, sowie mit 
  † den Verkauf von Anteilen an den bri-
tischen Gesellschaen King™s Cross Central Property Trust und 
King™s Cross Central General Partner Ltd.
Der Anstieg der Erträge aus Währungsumrechnung beruht im 
Wesentlichen auf der Veränderung des Euro
-Wechselkurses. 
Im Rahmen des Austritts aus dem amerikanischen Express
- 
Domestic
-Geschäah‘ waren langlebige Vermögens
-werte wertberichtigt worden. Mit der Neuausrichtung des Geschä 
und dem erfolgreichen Abschluss der Express
-Strateg
 Œ ergab sich bei der Überprüfung der Werthaltigkeit dieser Ver-
mögens
 werte eine Neueinschätzung, die zu einer Zuschreibung der 
Vermögenswerte in Höhe vo
  † führte.
Die Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen betren 
im Geschäjaunter anderem die Reduzierung einer Rück
-stellung für personalbezogene Risikovorsorge sowie die Neuein
-schätzung der Eintrittswahrscheinlichkeit einer steuerlichen Ver
-phtung im asiatischen Raum, siehe auch
 Text
 ziffer˜
. Diese war 
so weit gesunken, dass die Rückstellung entsprechend aufgelöst 
werden konnte. Im Vorjahr waren die Erträge aus der Auflösung 
von Rückstellungen im Wesentlichen durch geänderte Einschätzun
-gen für im Rahmen der Restrukturierungsmaßnahmen in den 
 übernommene Verphtungen für Ausgleichszahlungen beein
-usst,
 Text
 .Die Zuschüsse betren die Zuwendungen für die Anschaung 
oder Herstellung von Vermögenswerten. Dabei werden die Zuwen
-dungen passivisch abgegrenzt und über die Nutzungsdauer der 
Vermögenswerte als Ertrag erfasst.
In den übrigen Erträgen ist eine Vielzahl von kleineren Einzel
-sachverhalten enthalten.
151
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Segmentberichterstattung Š Erläuterungen zur  Gewinn- und-Verlust-Rechnung

Deutsche Post 
 Gr
 Materialaufwand  20142015
 Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
und für bezogene Waren
Bezogene Handelswaren
2.0521.761Flugzeugtreibstoffe
1.3381.047Heiz- und Kraftstoffe
817755Packmaterial
354421Ersatzteile und Reparaturmaterialien
96110Büromaterialien
6260Sonstige Aufwendungen112136 4.8314.290Aufwendungen für bezogene LeistungenTransportkosten
18.81419.754Leistungen für Fremdarbeitskräfte und Service
2.1242.521Aufwendungen aus unkündbaren Mietverträgen
1.8452.096Aufwendungen für Instandhaltungen
1.0161.117-Leistungen617612Aufwendungen für Provisionen
462557Aufwendungen aus kündbaren Mietverträgen
478493Andere Aufwendungen aus Mietverträgen 
(Nebenkosten)265393Sonstige Aufwendungen für bezogene Leistungen1.5901.337 27.21128.880Materialaufwand32.04233.170
 Die Verringerung der bezogenen Handelswaren ist im Wesentlichen 
durch den geänderten Beschaungs
- und Logistikvertrag mit dem 
 National Health Service 
, Großbritannien, bedingt. 
Die Erhöhung des Materialaufwands resultiert im Wesent-
lichen aus Währungsekten. Hiervon waren insbesondere die 
Transportkosten betroen.
Im Zusammenhang mit der Abschreibung des 
 Programms 
wurden Rückstellungen in Höhe vo
  † gebildet, die unver
-meidbare Ausgaben aus laufenden Verträgen betren, bei denen 
die Verphtung den Nutzen übersteigt. Im vierten Quartal konn
-ten aufgrund von Vereinbarungen mit dem Implementierungspart
-ner davon ˇˇ
  † aufgelöst werden. Diese Erträge werden unter 
den sonstigen betrieblichen Erträgen gezeigt.
In den sonstigen Aufwendungen ist eine Vielzahl von Einzel
-sachverhalten enthalten.
 Personalaufwand
 / Mitarbeiter  20142015
 Entgelte14.58315.723davon Aufwendungen aus Share Matching 
Scheme 18299davon Aufwendungen aus Performance Share 

Plan 2310davon Aufwendungen aus -Plan 
 / 
 310533Soziale Abgaben2.1642.300Aufwendungen für Altersversorgung
9651.031Aufwendungen für sonstige Leistungen 

477586Personalaufwand
18.18919.640
 1 Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente und Barausgleich
2 Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente3 Barausgleich
Der Anstieg des Personalaufwands ist im Wesentlichen wechsel
-kursbedingt. Weiterhin beussten die gestiegene Anzahl von 
Mitarbeitern und Gehaltsanpassungen den Personalaufwand. 
Von den Aufwendungen aus dem Share Matching Scheme im 
Berichtsjahr entfallen unter der Annahme einer vollständigen Um
-wandlung in Aktien im jeweiligen Folgejahr maxima
  † (Vorjahr
  †) auf aktienbasierte Vergütung mit Barausgleich. 
Die Verphtung zum Bilanzstichtag beträ
  † (Vorjahr: 
  †). Darüber hinaus entfallen wie im Vorja
  † auf 
Vergütung mit Ausgleich durch Eigenkapital
 instrumente.
Den überwiegenden Teil der Aufwendungen für Personal stel
-len die Entgelte dar, die die Löhne, Gehälter, Bezüge und alle sons
-tigen Vergütungen für im Geschäjahr geleistete Arbeiten der 
Mitarbeiter des Konzerns umfassen. Unter den sozialen Abgaben 
werden die vom Unternehmen zu tragenden gesetzlichen Pht-
abgaben, insbesondere die Beiträge zur Sozialversicherung, ausge
-wiesen.
Die Aufwendungen für Altersversorgung umfassen zum einen 
den Dienstzeitaufwand im Zusammenhang mit leistungsorientier
-ten Altersversorgungsplänen. Nähere Angabden sich 
unter
 Text
 ziffer˜
. Zum anderen sind Aufwendungen durch Bei
-träge zu beitragsorientierten Altersversorgungsplänen enthalten, 
und zwar für Beamte in Deutschland in Höhe vo
  † (Vor-
jahr
  †) sowie für Arbeitnehmer des Konzerns Œ insbeson
-dere in Großbritannien, den 
 und den Niederlanden Œ in Höhe 
vo
  † (Vorjahr
  †).Im Berichtsjahr waren im Konzern nach Personengruppen 
erenziert durchschnittlich beschäigt:
Mitarbeiter im Jahresdurchschnitt
Kopfzahl
20142015
 Arbeitnehmer440.973451.882Beamte37.96335.669Auszubildende5.0895.314Mitarbeiter484.025492.865
 152

Deutsche Post 
 Gr
Für Gesellschaen, die während des Geschäjahres hinzugekom
-men oder abgegangen sind, wurde das Personal zeitanteilig ein-
bezogen. Auf Vollzeitkräe umgerechnet betrug die Zahl der Be
-schäigten zum šˇ
. Dezember
 ersonen (Vorjahr: 
ersonen). Die Mitarbeiterzahl der einbezogenen Unter
-nehmen mit gemeinschalicher Tätigkeit betrug anteior
-jahr
 Abschreibungen
  20142015
 Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
ohne Wertminderungen Firmenwerte
271578Abschreibungen auf Sachanlagen
Grundstücke und Bauten (inkl. Mietereinbauten)
174179Technische Anlagen und Maschinen
235268Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäfts
-ausstattung204219Fuhrpark, Transportausstattung
216233Flugzeuge281187 1.1101.086 1.3811.664Abschreibungen auf als Finanzinvestition 

01Wertminderung Firmenwerte
00Abschreibungen
1.3811.665
 Die Abschreibungen sind gegenüber dem Vorja
  † a
  † gestiegen. Ursächlich hierfür waren die Wertberich
-tigungen auf das Transformationsprogramm 
.Die Abschreibungen beinhalten 
  † (Vorjahr: 
  †) 
Wertminderungen, die sich auf Segmentebene wie folgt darstellen:
Wertminderungen
 20142015
 Post - eCommerce - Parcel
Software
50Sachanlagen01Express
Sachanlagen10713Global Forwarding, Freight
Software
0310Supply ChainSoftware
03Sachanlagen14Corporate Center
 /Anderes
Software
50Sachanlagen23Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien01Wertminderungen
120335
 Die Wertminderungen entfallen mit šˇ
  † auf das Transfor-
mationsprogramm 
. Die Wertminderungen im Bereich Corpo
-rate Center
 /Anderes betren mit š
  † im Wesentlichen Grund-
stücke und Gebäude. Die Wertminderungen im Bereich Express 
entfallen im Wesentlichen wie im Vorjahr auf Flugzeuge und Flug
-zeugbestandteile.
 Sonstige betriebliche Aufwendungen 
 20142015
 Aufwendungen für Werbung und Public Relations
391429Fremdleistungen für Reinigung und Überwachung
319357Reise- und Bildungskosten334348Aufwendungen aus Versicherungen
268335Wertberichtigung kurzfristiges Vermögen
249302Aufwendungen aus Währungsumrechnung
170267Garantie-, Ersatzleistungen und Entschädigungen
245266Aufwendungen für Telekommunikation
223237Sonstige betriebliche Steuern
219231Büromaterial
178190Beratungskosten (inklusive Steuerberatung)
170179Repräsentations- und Bewirtungskosten151169Abrechnung mit der Bundesanstalt für Post 
elekommunikation
100148Aufwendungen aus Derivaten48120Aufwendungen für Zölle
88114Rechtskosten61107Beiträge und Gebühren
8795Freiwillige soziale Leistungen
8083Aufwendungen für Provisionsleistungen
6664Kosten des Geldverkehrs
4247Abgangsverluste von Vermögenswerten
5646Prüfungskosten3238Spenden2124Aufwendungen aus periodenfremden Abrechnungen
2414Übrige Aufwendungen452530Sonstige betriebliche Aufwendungen4.0744.740
 Andere Steuern als die von Einkommen und Ertrag werden ent-
weder unter den zugehörigen Aufwandsposten oder, soweit eine 
individuelle Zuordnung nicht möglich ist, unter den sonstigen be
-trieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
In den übrigen Aufwendungen ist eine Vielzahl von kleineren 
Einzelsachverhalten enthalten.
 Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen
  20142015
 Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
52Ergebnis aus Gemeinschaftsunternehmen
00Ergebnis aus nach der Equity-Methode 
bilanzierten Unternehmen52 153
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur  Gewinn- und-Verlust-Rechnung

Deutsche Post 
 Gr
 Finanzergebnis
  20142015
 FinanzerträgeZinserträge4346len 
Vermögenswerten
24Sonstige Finanzerträge2944 7494FinanzaufwendungenZinsaufwendungenŒ358
Œ335
davon aus der Aufzinsung von Nettopensions-
rückstellungen und sonstigen Rückstellungen
Œ221
Œ189
Sonstige FinanzaufwendungenŒ65
Œ75
 Œ423
Œ410
Fremdwährungsergebnis
Œ39
Œ38
Finanzergebnis
Œ388Œ354
 Die Veränderung des Finanzergebniss
  † a  † beruht im Wesentlichen auf den geringeren Abzinsungsaufwendun
-gen für Rückstellungen. 
Im Finanzergebnis sind Zinserträge in Höhe vo
  † (Vorjahr
  †) sowie Zinsaufwendungen in Höhe vo
  † (Vorjahr
  †) enthalten. Sie resultieren auanziellen Ver
-mögenswerten und Verbindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet wurden.
Informationen zur Aufzinsung der Nettopensionsrückstellun
-gden sich unter
 Text
 . Ertragsteuern
  20142015
 Laufende Ertragsteueraufwendungen
Œ604
Œ625
Laufende Ertragsteuererstattung
5663 Œ548
Œ562
Latenter Steuerertrag (Vorjahr: Aufwand) 
en Wertdifferenzen
Œ53
75Latenter Steuerertrag aus steuerlichen 
 
Verlust
 vorträgen201149 148224Ertragsteuern
Œ400Œ338
 Ausgehend vom Konzernjahresergebnis vor Ertragsteuern und der 
rechnerischen Ertragsteuer gestaltet sich die Überleitung auf den 
tatsächlichen Ertragsteueraufwand wie folgt:
Überleitungsrechnung
 20142015
 Ergebnis vor Ertragsteuern
2.5772.057Rechnerische Ertragsteuer
Œ778
Œ621
Auf Initial Differences nicht gebildete aktive 
teuern
13Œ5Auf steuerliche Verlustvorträge und temporäre 

Differenzen nicht gebildete aktive latente Steuern 

inländischer Konzerngesellschaften
346349Auf steuerliche Verlustvorträge und temporäre 

Differenzen nicht gebildete aktive latente Steuern 

ausländischer Konzerngesellschaften
5990Effekt für laufende Steuern aus Vorjahren
4Œ10
Steuerfreie Erträge und nicht abziehbare Ausgaben
Œ117
Œ204
Steuersatzdifferenzen ausländischer Unternehmen
7363Ertragsteuern
Œ400Œ338
 Der Unterschied aus auf Initiaerences nicht gebildeten aktiven 
latenten Steuern gründet auf temporärerenzen zwischen der 
- und der Steuerbilanz der Deutsche Post 
, die aus abwei
-chenden Wertansätzen in der steuerlichen Erönungsbilanz zum 
ˇ. Januar
 resultieren (Initial erences). Gemäß 
˜
 (b) 
und 
˜
 at der Konzern keine aktiven latenten Steuern 
auf diese temporären Derenzen, die im Wesentlichen das Sach
-anlagevermögen, die Pensionsrückstellungen und ähnliche Ver
-phtungen betrafen, gebildet. Die verbleibenden temporären 
erenzen zwischen den 
-Bilanzansätzen und den Wertansät
-zen, basierend auf der steuerlichen Erönungsbilanz, belaufen sich 
zum šˇ. Dezember
 och a
  † (Vorjahr: šˇ‘
  †).ekte aus auf steuerliche Verlustvorträge und temporäre 
erenzen nicht gebildeten aktiven latenten Steuern inländi
-schKonzerngesellschaen betren im Wesentlichen die 
Deutsche Post 
 und deren Organgesellschaekte aus auf 
steuerliche Verlustvorträge und temporäre erenzen nicht gebil
-deten aktiven latenten Steuern ausländischer Gesellschaen resul
-tieren überwiegend aus der Region Amerikas.
ekte aus auf steuerliche Verlustvorträge und temporäre 
erenzen nicht gebildeten aktiven latenten Steuern beinhalten in 
Höhe vo
  † (Vorjahr: ˇ˘š
  †) die Minderung des tat
-sächlichen Ertragsteueraufwands aufgrund der Nutzung von bisher 
nicht mit aktiven latenten Steuern belegten steuerlichen Verlustvor
-trägen und temporärerenzen. Des Weiteren minderte sich 
der latente Steueraufwand aufgrund des Ansatzes bisher nicht akti
-vierter latenter Steuern auf steuerliche Verlustvorträge und abzugs
-fähiger temporärerenz einer früheren Perio
  † (Vorjahr
  ekte aus nicht gebildeten aktiven latenten 
Steuern entfallen in Höhe von ˘‘
  † (Vorjahr
  † Abwer-
tung) auf die Wertberichtigung eines latenten Steueranspruchs. Die 
übrigen ekte aus nicht gebildeten aktiven latenten Steuern betref
-fen im Wesentlichen Verlustvorträge, auf die keine latenten Steuern 
angesetzt wurden.
154

Deutsche Post 
 Gr
Im Geschäsjahr ˘ˇ ergab sich bei inländischen Konzern-
gesellschaen kekt aus einer Steuersatzänderung. Die Steuer-
satzänderung in einigen ausländischen Steuerjurisdiktionen führte 
nicht zu wesentlichekten.
Im tatsächlichen Steueraufwand sind periodenfremde Steuer
-aufwendungen von in
- und ausländischen Unternehmen in Höhe 
vo
  † Aufwand (Vorjahr
  † Ertrag) enthalten.
Die folgende Tabelle stellt die steuerlichekte auf die Be-
stand
 teile des sonstigen Ergebnisses (Other Comprehensive In
-come) dar:
Sonstiges Ergebnis
 Vor Steuern
Ertragsteuern
Nach Steuern
 Veränderung durch 
 Neu bewertungen der Netto
-pensionsrückstellungen833Œ65
768000Œ110
7Œ103
Œ18
5Œ13
Währungsumrechnungsrücklage
4720472Sonstige Veränderungen 

000Anteile nach der Equity-Methode 

bilanzierter Unternehmen505Sonstiges Ergebnis
1.182Œ531.129

Veränderung durch 
 
Neu bewertungen der Netto
-pensionsrückstellungenŒ2.350
285Œ2.065
Œ20Œ2112Œ10
102Œ92
27Œ65
Währungsumrechnungsrücklage
4540454Sonstige Veränderungen 

202Anteile nach der Equity-Methode 

bilanzierter Unternehmen404Sonstiges Ergebnis
Œ1.872
302Œ1.570
  Konzernjahresergebnis
Im Geschäjawirtschaete der Konzern ein Konzern
-jahresergebnis in Höhe vo
  † (Vorjahr
  †). Da-von entlen auf die Aktionäre der Deutsche Post 
  † (Vorjahr
  †). N
icht beherrschende AnteileDas den nicht beherrschenden Anteilseignern zustehende Ergebnis 
hat sich vo
    † a
  † erhöht.
 Ergebnis je 
AktieDas unverwässerte Ergebnis je Aktie (Basic Earnings per Share) 
wird nach 
˜
 šš (Earnings per Share) mittels Division des Kon
-zerngewinns durch die durchschnittliche Anzahl der Aktien ermit
-telt. Das unverwässerte Ergebnis je Aktie liegt für das Geschäjahr 

 † (Vorjahr
 †). Unverwässertes Ergebnis je 
Aktie 20142015
 Auf Aktionäre der Deutsche Post 
 entfallendes Konzernjahresergebnis
 •2.0711.540Durchschnittliche gewichtete Anzahl 

von ausgegebenen AktienStück
1.209.507.9131.210.620.132Unverwässertes Ergebnis je 
Aktie1,711,27 
 Für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie wird die 
durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien um die Anzahl 
aller potenziell verwässernden Aktien berichtigt. Hierbei werden 
sowohl die den Führungskräen aus den aktienbasierten Ver-
gütungs
 systemen (Performance Share Plan und Share Matching 
Scheme) zustehenden Rechte an Aktien (zum šˇ
. Dezember
 tück; Vorjahrtück) als auch die Stammaktien, 
die bei Ausübung der Wandlungsrechte aus der am
. Dezem
-ber
 egebenen Wandelanleihe maximal ausgegeben werden 
können, berücksichtigt. Das auf die Aktionäre der Deutsche Post 
 entfallende Konzernjahresergebnis wird um die für die Wandel-
anleihe aufgewendeten Beträge erhöht.
Das verwässerte Ergebnis je Aktie (Diluted Earnings per Share) 
liegt bei ˇ,˘˘
 † im Berichtszeitraum (Vorjahr
 †). Verwässertes Ergebnis je 
Aktie 20142015
 Auf Aktionäre der Deutsche Post 
 entfallendes Konzernjahresergebnis
 •2.0711.540Zuzüglich Zinsaufwand 

Wandelanleihe
 •6 6 Abzüglich Ertragsteuern
 •1 1 Berichtigtes auf Aktionäre der 

Deutsche Post 
 entfallendes 
Konzernjahresergebnis
 •2.0761.545Durchschnittliche gewichtete 

Anzahl der ausgegebenen AktienStück
1.209.507.9131.210.620.132Potenziell verwässernde Aktien
Stück
53.243.20451.901.142Durchschnittliche gewichtete 

Anzahl von Aktien für das 

verwässerte Ergebnis
Stück
1.262.751.1171.262.521.274Verwässertes Ergebnis je 
Aktie1,64 1,22 
  Dividende je AktieFür das Geschäjaird eine Dividende je Aktie vo
 † vorgeschlagen. Dies entspricht bei einer im Handelsregister 
 eingetragenen Aktienzahl votand: šˇ
. Dezem
-ber
 er Ausschüttung vo
  †. Im Vorjahr betrug 
die Dividende je Aktie 
 †. Weitere Erläuterungen zur Ausschüt
-tunden sich unter
 Text
 .155
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur  Gewinn- und-Verlust-Rechnung

Deutsche Post 
 Gr
ERLÄUTERUNGEN ZUR BILANZ
 Immaterielle Vermögenswerte

 Übersicht  Selbst erstellte 
immaterielle 
Vermögens
-werteErworbene 
MarkennamenErworbene 
Kunden
-stämmeSonstige 
erworbene 
immaterielle 
Vermögens
-werteFirmenwerteGeleistete 
Anzah lungen 
-terieler
-mögens werte 
in EntwicklungGesamt Anschaffungs- oder Herstellungskosten
S
. Januar 
1.1134909081.47911.77022215.982Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen1000203Zugänge 
1800700212300Umbuchungen48190120Œ39
40AbgängeŒ30
00Œ53
Œ2Œ4Œ89
Währungsumrechnungsdifferenzen
13567264771607S
. Dezember  / . Januar 1.1515449751.53412.24739216.843Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen0000000Zugänge2600630135224Umbuchungen7300840Œ126
31AbgängeŒ12
00Œ69
Œ4Œ311
Œ396
Währungsumrechnungsdifferenzen
2356422461
0584S
. Dezember 1.2405791.0391.63412.704
9017.286
Abschreibungen
S
. Januar 
8934475921.1211.09704.150Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen0000000Abschreibungen
8705412000261Wertminderungen
100000010Umbuchungen1200Œ13
021Zuschreibungen
0000000AbgängeŒ24
00Œ43
00Œ67
Währungsumrechnungsdifferenzen
1314419410136S
. Dezember  / . Januar 9794786901.2041.13824.491Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen0000000Abschreibungen
8005313100264Wertminderungen
30030308314Umbuchungen20000Œ20Zuschreibungen
Œ100000Œ1AbgängeŒ11
00Œ66
Œ1Œ308
Œ386
Währungsumrechnungsdifferenzen
1304417220114S
. Dezember 1.0535087871.2891.15904.796. Dezember 1877125234511.545
9012.490
. Dezember 
1726628533011.10939012.352 Von den insgesam
  † Wertminderungen auf das Transfor
-mationsprogramm 
‰…
 entfallen ’
 
 † auf in Entwicklung 
bdliche Vermögenswerte. Darin war
  † aktivierte 
Fremdkapitalkosten enthalten. 
Unter den erworbenen immateriellen Vermögenswerten wer
-den erworbene Soware, Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte, 
Lizenzen und ähnliche Rechte und Werte ausgewiesen. Die selbst 
erstellten immateriellen Vermögenswerte betren Entwicklungs
-kosten für selbst erstellte Soware. 
Neben den Firmenwerten haben nur die gesamten erworbenen 
Markennamen eine unbestimmte Nutzungsdauer.
156

Deutsche Post 
 Gr
 Firmenwertallokation auf Cash Generating Units 
  20142015
 11.10911.545Post - eCommerce - Parcel
906934Express
3.9183.939Global Forwarding, Freight
 Global Forwarding
3.9194.163 Freight
275277Supply Chain2.0912.232 Supply Chain1.645n. a.Williams Lea
446n. a. Die Struktur der 
€
 Supply Chain wurde gegenüber dem Vorjahr 
angepasst. Die 
€
 ˝˙ˆ
 Supply Chain und 
€
 Williams Lea wur
-den im Einklang mit den Kriterien des 
˜
 sammengelegt, da 
keine separate Steuerung durch das oberste Führungsgremium 
mehr stattdet. Aus Gründen der Vergleichbarkeit wurde der Vor
-jahreswert pro forma angepasst.
Für Zwecke des jährlich durchzuführenden Werthaltigkeits
-tests nach 
˜
 mittelt der Konzern den erzielbaren Betrag einer 
€
 auf Basis eines Nutzungswerts (Value
-in-Use
-Konzept). Diese 
Berechnungen beruhen auf Prognosen von Free Casws, die zu
-nächst mit einem Kapitalkostensatz nach Steuern diskontiert wer
-den. Im Anschluss werden Diskontierungssätze vor Steuern auf 
Basis eines iterativen Prozesses ermittelt.
Die Casw
-Prognosen basieren auf vom Management ver
-abschiedeten Detailplanungen für das 
, Abschreibungen
 / Inves
-titionen sowie der Entwicklung des Net Working Capital und be
-rücksichtigen unternehmensinterne Erfahrungswerte sowie externe 
ökonomische Rahmendaten. Methodisch umfasst die Detail
 pla-
nungs
 phase einen dreijährigen Planungszeitraum vois 
ür den Wertbeitrag aird sie ergänzt um die ewige 
Rente. Diese wird über eine langfristige Wachstumsrate ermittelt, 
die für jede 
€
 einzeln festgelegt wird und deren Höhe der unten 
stehenden Tabelle entnommen werden kann. Die angesetzten 
Wachstumsraten orientieren sich am langfristigen realen Wachstum 
der relevanten Volkswirtschaen, an den Wachstumserwartungen 
der einschlägigen Branchen und den langfristigen Iationserwar
-tungen in jenen Ländern, in denen die jeweiligen 
€
 ihre Ge
-schätätigkeit ausüben. Den Casw
-Prognosen liegen sowohl 
Erfahrungen aus der Vergangenheit als aucüsse aus der zu
-kig erwarteten generellen Marktentwicklung zugrunde. Außer
-dem werden für die Prognosen das Wachstum der jeweiligen geo
-graschen Teilmärkte und des Welthandels sowie die zunehmende 
Auslagerung der Logistikaktivitäten berücksichtigt. Die prognosti
-zierte Entwicklung der Kosten für das Transportnetzwerk und 
Dienst
 leistungen hat ebenfalls einuss auf den Nutzungswert.
Der Kapitalkostensatz vor Steuern basiert auf dem Konzept der 
durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten (Weighted Average 
Cost of Capital). Den Diskontierungssatz (vor Steuern) für die ein
-zelnen 
€
 sowie die für die ewige Rente unterstellten jeweiligen 
Wachstumsraten zeigt folgende Tabelle:
 ‰DiskontierungssatzWachstumsrate
 2014 20152014 2015Supply Chainn. a.9,0 n. a.2,5  Supply Chain8,4n. a.2,5n. a.Williams Lea
7,8n. a.2,0n. a.Global Forwarding, Freight
 Freight
8,69,12,02,0 Global Forwarding
8,38,92,52,5Post - eCommerce - Parcel
8,38,10,50,5Express
9,38,32,02,0 Auf Basis dieser Annahmen und der durchgeführten Werthaltig
-keitstests für die einzelnen 
€
, denen ein Firmenwert zugeordnet 
wurde, wurde festgestellt, dass die erzielbaren Beträge bei sämt-
lichen 
€
 die entsprechenden Buchwerte der jeweiligen 
€
 über
-steigen. Ein Wertminderungsbedarf für Firmenwerte wurde zum 
šˇ. Dezember
 ür keine 
€
 festgestellt.
Im Rahmen des Impairment
-Tests hat Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group nach den Anforderungen des 
˜
 Sensitivitätsanaly-
sen durchgeführt. Ein Abwertungsrisiko des Firmenwerts ließ sich 
auch auf Basis dieser Analysen bei Variation der wesentlichen Be
-wertungsparameter innerhalb angemessener Bandbreiten nicht 
erkennen.
157
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
Deutsche Post 
 Gr
 Sachanlagen Übersicht  Grundstücke 
und BautenTechnische 
Anlagen und 
MaschinenAndere 
Anlagen, 
Betriebs- und 
Geschäfts-ausstattungFlugzeugeFuhrpark, 
Transport
    - aus stattungGeleistete 
Anzahlungen, 
Anlagen 
im BauGesamt Anschaffungs- oder Herstellungskosten
S.
 Januar 
4.5694.0592.4872.1432.15833815.754Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen0110002Zugänge 
138100155353587901.576Umbuchungen51361Œ30
11652Œ589
Œ39
AbgängeŒ172
Œ206
Œ200
Œ465
Œ261
Œ17
Œ1.321
Währungsumrechnungsdifferenzen
908861241911293S.
 Dezember 
 / . Januar 4.6764.4032.4741.8532.32653316.265Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen0000000Zugänge 
124114196541791.1331.800Umbuchungen924158912933Œ792
Œ34
AbgängeŒ404
Œ143
Œ233
Œ132
Œ153
Œ16
Œ1.081
Währungsumrechnungsdifferenzen
766836201516231S.
 Dezember 4.5644.8572.5621.9242.40087417.181
Abschreibungen
S.
 Januar 
2.1982.7891.9229641.08018.954Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen0000000Abschreibungen
17123520317521601.000Wertminderungen
30110600110Umbuchungen149Œ50
0000Zuschreibungen
0000000AbgängeŒ106
Œ190
Œ192
Œ446
Œ229
0Œ1.163
Währungsumrechnungsdifferenzen
58594810120187S.
 Dezember 
 / . Januar 2.3252.9421.9328091.07919.088Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen0000000Abschreibungen
17526421917523301.066Wertminderungen
440120020UmbuchungenŒ4Œ1101Œ1Œ4Zuschreibungen
Œ59
Œ30
Œ1000Œ90
AbgängeŒ233
Œ126
Œ221
Œ124
Œ130
0Œ834
Währungsumrechnungsdifferenzen
504629870140S.
 Dezember 2.2583.0991.9598801.19009.386.
 Dezember 2.3061.7586031.0441.2108747.795
.
 Dezember 
2.3511.4615421.0441.2475327.177 Unter den geleisteten Anzahlungen werden nur Anzahlungen für 
Sachanlagen ausgewiesen, wenn im Rahmen eines schwebenden 
Geschäorleistungen seitens des Konzerns erbracht wurden. Als 
Anlagen im Bau sind Sachanlagen aktiviert, für deren Herstellung 
bereits Kosten aus Eigen
- oder Fremdleistung angefallen sind, die 
bis zum Bilanzstichtag aber noch nicht fertiggestellt wurden.
158

Deutsche Post 
 Gr
 FinanzierungsleasingFolgende Vermögenswerte sind im Rahmen eines Finanzierungs
-leasings im Anlagevermögen bilanziert:
  20142015
 Grundstücke und Bauten142137Technische Anlagen und Maschinen
22Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäfts
-ausstattung1224Flugzeuge840Fuhrpark, Transportausstattung
21Finanzierungsleasing242164
 Die Flugzeug
-Leasingverträge wurden gekündigt und die Flugzeuge 
an den Leasingpartner zurückgegeben. Im Anschluss wurden diese 
Flugzeuge zum Buchwert zurückerworben. Angaben zu denkor
-respondierenden Verbindlichkeitden sich unter den Finanz-
schulden,
 Text
 . A
ls Finanzinvestition gehaltene ImmobilienBei den als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien handelt es sich 
vorwiegend um vermietete Erbbaurechtgrundstücke, bebaute und 
unbebaute Grundstücke.
 
 20142015
 Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Stand .
 Januar4342Zugänge70UmbuchungenŒ14AbgängeŒ8Œ8Währungsumrechnungsdifferenzen
11Stand .
 Dezember4239Abschreibungen
  Stand .
 Januar1010Zugänge00Wertminderung
01Abgänge00Umbuchungen03Währungsumrechnungsdifferenzen
00Stand .
 Dezember1014Bilanzwert .
 Dezember3225 Die auf diese Immobilien entfallenden Mieteinnahmen betragen 
˘  † (Vorjahr: š
  †), die Aufwendungen liegen bei ˇ
  † (Vorjahr: ˇ
  †). Der beizulegende Zeitwert beträ
  † (Vorjahr
  †). Beteiligungen an nach der Equity-Methode bilanzierten UnternehmenDie Beteiligungen an nach der Equity
-Methode bilanzierten Unter
-nehmen haben sich wie folgt entwickelt:
 
 Assoziierte Unternehmen
GemeinschaftsunternehmenGesamt 2014 20152014 20152014 2015S
. Januar6269666875AbgängeŒ200Œ3Œ2Œ3Wertminderungen
000Œ20Œ2Änderungen des anteiligen Eigenkapitals Erfolgswirksame Änderungen520052 Gewinnausschüttungen0Œ1000Œ1 Erfolgsneutrale Änderungen
450045S
. Dezember6975617576 Die vollständige Aufstellung der Beteiligungen an assoziierten 
Unter
 nehmen und Gemeinschasunternehmen kann der Anteils-
besitzliste des Konzerns gemäß ƒ
 šˇš Abs. ˘ Nr
. ˇ bid Abs
. š  auf der Internetseite
 www.dpdhl.com/de/investoren.html
 ent
-nommen werden.
159
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
Deutsche Post 
 Gr
˘
 Beteiligungen an assoziierten Unternehmen Die folgende Tabelle zeigt in aggregierter Form den Konzernbuch
-wert sowie ausgewählte Finanzdaten (entsprechend dem Anteils-
besitz) der assoziierten Unternehmen, die einzeln und in Summe 
nicht von wesentlicher Bedeutung für den Konzern sind. 
Aggregierte Finanzdaten assoziierter Gesellschaften
 20142015
 Konzernbuchwert
6975Ergebnis vor Ertragsteuern
43Ergebnis nach Ertragsteuern
32Sonstiges Ergebnis
45Gesamtergebnis
77 .˘ Gemeinschaftsunternehmen 
Im Folgenden werden in aggregierter Form der Buchwert sowie 
ausgewählte Finanzdaten der Anteile an sämtlichen einzeln und in 
Summe genommenen unwesentlichen Gemeinschaunternehmen 
dargestellt. Bei den Werten handelt es sich um die Konzernanteile. 
Der Konzern beabsichtigt den Verkauf der nach der Equity
- 
Methode bilanzierten Güll GmbH, Deutschland, und Presse
- Service 
Güll GmbH, Schweiz. An beiden Gemeinschaunternehmen hält 
der Konzern jeweils 
 “ der Anteile. Die Gesellschaen wurden 
mit einem Betrag von š
  † in die zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten umgegliedert. Die letzt-
malige Bewertung vor Umgliederung führte zu einer Wertminde
-rung von ˘
  †.Aggregierte Finanzdaten von Gemeinschaftsunternehmen
 20142015
 Konzernbuchwert
61Ergebnis vor Ertragsteuern
01Ergebnis nach Ertragsteuern
00Sonstiges Ergebnis
00Gesamtergebnis
00  Finanzielle Vermögenswerte
  LangfristigKurzfristig
Gesamt 2014 20152014 20152014 2015Zur Veräußerung verfügbarle Vermögenswerte
28811920827496146davon bewertet zum beizulegenden Zeitwert26410820827472135Ausleihungen und Forderungen
83480661105895911Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Vermögenswerte
1921387542267180Leasingforderungen
4950755655Finanzielle Vermögenswerte
1.3631.113
351179
1.7141.292
 Die Veränderung der anziellen Vermögenswerte resultiert im 
Wesentlichen aus dem Verkauf von Anteilen an den King™s
-Cross
- Gesellschaen sowie an Sinotrans.
In der Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung sin
  † (Vorjahr: 
’  †) Abschreibungen auf langfristige erfolgswirksam zum bei
-zulegenden Zeitwert bewertete Vermögenswerte enthalten. Diesen 
Vermögenswerten stehen erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit
-wert bewertete Verbindlichkeiten gegenüber, für die in gleicher 
Höhe eine Zuschreibung erfasst wurde.
Die Ausleihungen für Wohnungsbauförderungen sind gegen
-über dem am šˇ
. Dezember
 eltenden Marktzins für vergleich
-bare langfristignanzielle Vermögenswerte mehrheitlich unter
-verzinslich oder unverzinslich. In der Bilanz werden sie mit einem 
Barwert von ’
  † (Vorjahr: ˇ˘
  †) erfasst. Der Nominalwert 
dieser Ausleihungen beträgt ’
  † (Vorjahr: ˇš
  †).Angaben zur Einschränkung der Veräußerbarkeiden sich 
unter
 Text
 .160

Deutsche Post 
 Gr
 Sonstige Vermögenswerte
˘’.
 Übersicht  20142015
 Sonstige langfristige Vermögenswerte
151221Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
2.4152.172Sonstige Vermögenswerte
2.5662.393
 ˘’.˘ Gliederung der sonstigen Vermögenswerte 
 20142015
 Rechnungsabgrenzungsposten
687630Steuerforderungen
541477Pensionsvermögen, ausschließlich langfristig
88151Forderungen gegenüber privaten Postagenturen
147126Erträge aus Kostenübernahmen
8799Debitorische Kreditoren
4840Forderungen aus Versicherungsgeschäften
4038Forderungen aus Schadenersatz (Regressansprüche)
3630Forderungen an Mitarbeiter
2727Forderungen aus Nachnahmen
45Forderungen aus Anlagenverkäufen
60Andere V 
(V
855770Sonstige Vermögenswerte
2.5662.393
 Informationen zum Pensionsvermögden sich unter
 Text
-.Die Steuerforderungen betren mi
  † (Vorjahr: 
  †) Umsatzsteuer, mi
  † (Vorjahr
  †) Zölle 
und Abgaben sowie mi
  † (Vorjahr
  †) sonstige 
Steuer
 forderungen. In den anderen Vermögenswerten ist eine Viel
-zahl von Einzelsachverhalten enthalten.
 L
atente Steuern
 Übersicht  20142015
 Aktive latente Steuern
1.7522.007Passive latente Steuern
84142
  A
ufriss nach Bilanzposten 
 20142015 AktivischPassivischAktivischPassivisch
Immaterielle 
 Vermögenswerte
6215652156Sachanlagen1175211971le 

Vermögenswerte
070122Sonstiges langfristiges 

Vermögen
3642768Übriges kurzfristiges 

Vermögen
39263731Rückstellungen
6493664062Finanzschulden451246Übrige Verbindlichkeiten
15481379Steuerliche Verlustvorträge
1.048Œ1.206ŒBruttobetrag
2.1094412.270405SaldierungŒ357
Œ357
Œ263
Œ263
Bilanzansatz1.752842.007142
 Die latenten Steuern auf steuerliche Verlustvorträge entfallen mit 
ˇ.ˇˇ
 
 † (Vorjahr: ‘
  †) auf inländische sowie mit 
  † (Vorjahr
  †) auf ausländische Verlustvorträge. 
Auf steuerliche Verlustvorträge in Höhe von run
  † (Vorjahr
  †) und auf temporäre Werterenzen von rund 
  † (Vorjahr
  †) wurden keine aktiven latenten 
Steuern gebildet, da davon auszugehen ist, dass die steuerlichen 
Verlustvorträge und temporären erenzen im Rahmen der steuer-
lichen Ergebnisplanung wahrscheinlich nicht genutzt werden kön
-nen.
Der überwiegende Teil der Verlustvorträge in Deutschland 
entfällt auf die Deutsche Post 
. Diese Verlustvorträge sind zeitlich 
unbefristet nutzbar. Bei ausländischen Gesellschaen verfallen die 
wesentlichen Verlustvorträge nicht vor dem Ja
Für aufgelaufene Ergebnisse in
- und ausländischer Tochter-
gesellschaen wurden in Höhe vo
  † (Vorjahr
  †) 
keine latenten Steuern gebildet, da es wahrscheinlich ist, dass sich 
die temporärerenzen in absehbarer Zeit nicht umkehren 
werden.
161
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
Deutsche Post 
 Gr
 Fälligkeitsstruktur
  KurzfristigLangfristigSaldierungGesamt
 Aktive latente 
Steuern
6651.605Œ263
2.007Passive latente 

Steuern
98307Œ263
142
Aktive latente 

Steuern
3081.801Œ357
1.752Passive latente 

Steuern
106335Œ357
84  Vorräte
  20142015
 Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe233137Fertige Erzeugnisse und Waren
6965Unfertige Erzeugnisse und unfertige Leistungen2866Geleistete Anzahlungen213Vorräte
332281
 Wesentliche Wertberichtigungen auf die Vorratsbestände waren 
nicht erforderlich.
 Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen 
 20142015
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
7.2277.049Abgegrenzte Umsätze
596636Forderungen gegenüber Konzernunternehmen
29Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen7.8257.694
  Ertragsteueransprüche und Ertragsteuerverp−ichtungen
Sämtliche Ertragsteueransprüche und 
-verphtungen sind kurz
-fristig und haben Fälligkeiten von unter einem Jahr.
 Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente 
 20142015
 Zahlungsmitteläquivalente1.6862.353Bankguthaben / Unterwegs liches Geld
1.2261.182Kassenbestand
22204453Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente2.9783.608
 Von den 
  † üssigen Mitteln und Zahlungsmitteläquiva
-lenten waren zum Bilanzstichtag ’š’
 
 † (Vorjahr:
 
 †) für den Konzern nur eingeschränkt verfügbar. Davon entlen 

 
 † (Vorjahr:’
 
 †) auf Länder mit Devisenverkehrs-
kontrollen oder anderen gesetzlichen Einschränkungen (im Wesent-
lichen China, Indien unailand) un
  † im Wesent
 lichen 
auf Unternehmen mit nicht beherrschenden Anteilseignern (Vor
-jahr
  †).  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
und˜ Verbindlichkeiten
Die unter diesem Posten ausgewiesenen Beträge betren im 
Wesent
 lichen folgende Sachverhalte:
 
 Vermögenswerte
Verbindlichkeiten
 2014 20152014 2015Exel Inc.,  Œ Immobilien (Segment Supply Chain)4 6 0 0 nugg.ad GmbH, Deutschland Œ Beteiligung (Segment PeP)
0 3 0 2 Güll GmbH, Deutschland, und Presse-Service Güll GmbH, Schweiz Œ Beteiligungen (Segment PeP)
0 3 0 0 Sonstiges0 0 0 0 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
4120 2  162

Deutsche Post 
 Gr
˚‡˚ˇ ˛⁄›.Die Gesellschabeabsichtigt den Verkauf von Immobilien. Unter
-jährig sind sämtliche zum šˇ
. Dezember
 usgewiesenen Im
-mobilien verkaorden. Zugegangen ist ein Grundstück aus den 
als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien. Eine letztmalige Be
-wertung vor Umgliederung hatte wie auch im Vorjahr zu keiner 
Wertminderung geführt. 
.ˆDeutsche Post 
˝˙ˆ
 Group ha
 “ ihrer Anteile an der 
-Com-
merce
- Gesellschaugg.ad GmbH (ehemals: nugg.ad 
 predic
-tive behavioral targeting), Deutschland, verka. Käufer ist die 
 Zalando Media 
 Solution GmbH. Die Übertragung der Unter-
nehmensanteile steht noch unter kartellrechtlichem Vorbehalt. Der 
Abschluss der Transaktion wird im ersten Quartaerwartet. 
Die Vermögenswerte und Schulden wurden gemäß 
  Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
umgegliedert. Die letzt
 malige Bewertung vor Umgliederung führte 
zu keiner Wertminderung.
nugg.ad GmbH 31. Dez. 2015 Langfristige Vermögenswerte
0 Kurzfristige Vermögenswerte
2 Flüssige Mittel1 ˝˛‚
3 Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
0 Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
2 
2  Der Verkauf wurde Ende Januar
 ollzogen.
ˇˇDer Konzern beabsichtigt den Verkauf der nach der Equity
- Methode 
bilanzierten Güll GmbH, Deutschland, und der Presse
-Service Güll 
GmbH, Schweiz. An beiden Gemeinschaunternehmen hält der 
Konzern jeweil
 “ der Anteile. Die Umklasung der Betei
-ligungen erfolgte mit einem Betrag von š
  † in die zur Veräuße
-rung gehaltenen Vermögenswerte. Die letztmalige Bewertung vor 
Umgliederung führte zu einer Wertminderung von ˘
  †.
Unter dem Punkt —Sonstigesﬁ sind beabsichtigte Flugzeugverkäufe 
verschiedener Gesellschaen zusammengefasst. Im Rahmen einer 
vorzeitigen Flottenerneuerung soll der Altbestand an Flugzeugen 
reduziert werden. 
˝˙ˆ
 Aviation (Netherlands) 
 Š., Niederlande, 
European Air Transport Leipzig GmbH, Deutschland, und die 
˝˙ˆ
 International GmbH, Deutschland, weisugzeuge aus, die zur 
Veräußerung stehen. Vor Umgliederung in die zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögenswerte wurden die in diesem Geschäjahr 
umklasten Flugzeuge in Höhe von ˇ˘
  † wertgemindert. 
Im Vorjahr entl die Wertminderung in Höhe vo
  † aus
-schließlich auf die zum Verkauf stehenden Flugzeuge der 
˝˙ˆ
  Aviation (Netherlands) 
 Š. Gezeichnetes Kapital und Erwerb eigener AnteileZum šˇ
. Dezember
 lt die KfW Bankengruppe (KfW
 “ (Vorjahr
 “) am Grundkapital der Deutsche Post 
. Der rest-
liche Aktienbestand in Höhe vo
 “ (Vorjahr
 “) bdet 
sich im Streubesitz. Die KfW hält die Anteilsscheine treuhänderisch 
für die Bundes
 republik Deutschland.

 Entwicklung des gezeichneten KapitalsDas gezeichnete Kapital beträgt ˇ.˘ˇš
  †. Es besteht aus 
auf den Namen lautenden Stückaktien (Stammaktien) 
mit einem auf die einzelne Aktie entfallenden anteiligen Betrag des 
Grundkapitals von ˇ
 † und ist voll eingezahlt. 
Entwicklung gezeichnetes Kapital und eigene 
Anteile20142015 Gezeichnetes Kapital
Zum .
 Januar1.209.015.8741.211.180.262Zugang durch Kapitalerhöhung
2.164.3881.568.593Zugang durch bedingte Kapitalerhöhung 
(Wandelanleihe)
04.832.
 Dezember (lt. Handelsregister)1.211.180.2621.212.753.687Eigene AnteileZum .
 Januar 
0Œ1.507.473
Erwerb eigener AnteileŒ3.158.717
Œ2.628.575
Verkauf eigener Aktien
014.992Ausgabe eigener Anteile1.651.2442.552.463Zum .
 DezemberŒ1.507.473
Œ1.568.593
.
 Dezember 1.209.672.7891.211.185.094
 Die Kapitalerhöhung erfolgte durch Ausgabe neuer Aktien im 
 Dezember
 nschließend wurden in gleicher Höhe Aktien 
voMarkt zurückerworben. Am šˇ
. Dezember
 lt die 
Deutsche Post 
 eigene Aktien in Höhe votück (Vor
-jahrtück eigene Aktien). 
 Genehmigtes und bedingtes KapitalGenehmigtes / Bedingtes K.
 Dezember Betrag 
  •Zweck Genehmigtes K
  236Erhöhung Grundkapital  

gegen Bar-
 / Sacheinlage   Mai Bedingtes K
  75Ausgabe von Options- /  Wandlungsrechten 

 Mai Bedingtes K
  75Ausgabe von Options- /  Wandlungsrechten 

 Mai Bedingtes K
  40Ausgabe von Bezugsrechten 


 Mai  163
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
Deutsche Post 
 Gr
Genehmigtes K
Der Vorstand ist gemäß dem Beschluss der Hauptversammlung 
vom ˘‘
. Mai
 ˘ˇš ermächtigt, das Grundkapital der Gesellscha bis 
zum ˘’. Mai
 t Zustimmung des Aufsichtsrats durch Aus
-gabe von bis zu ˘
  auf den Namen lautenden Stückaktien 
gegen Bar
- und
 / oder Sacheinlagen zu erhöhen. Die Ermächtigung 
kann ganz oder in Teilbeträgen ausgeübt werden. Den Aktionären 
steht grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Der Vorstand ist jedoch 
ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der 
Aktionäre auf Aktien in den in der Ermächtigung geregelten Fällen 
auszuschließen. 
Kapitalerhöhungen
Anzahl Aktien 
in Stück
Registrierung am März 
656.915.
 Dezember 1.507.473 Dezember 1.568.593 Mit der teilweisen Inanspruchnahme der Ermächtigung gemäß ƒ
 Zer ˘ der Satzung wurde das Grundkapital der Deutsche Post 
 im Geschäsjahr ˘ˇ 
 † durch Ausgabe von 
neuen, auf den 
 Namen lautenden Stückaktien mit einem 
Nennwert von jeweil
 † am Grundkapital gegen Bareinlage 
erhöht. Die Durchführung der Kapitalerhöhung wurde a
. De-zember
 ˘ˇ registriert. Die Aktien werden am Konzernergebnis 
eteiligt. Für die Durchführung der Kapitalerhöhung sind 
Transaktionskosten in Höhe vo
  † angefallen. Das geneh
-migte Kapitadas sich ursprünglich a
  † belief, be
-trägt noc
  †. Bedingtes K
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 
. Mai
 wurde der 
Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats ermächtigt, bis zum 
. Mai
 - oder mehrmals Options
-, Wandel
- und
 / oder Ge
-winnschuldverschreibungen sowie Genussrechte unter Einschluss 
von Kombinationen dieser Instrumente im Gesamtnennbetrag von 
bis zu ˇ
 
 † auszugeben und dabei Options
- oder Wandlungs
-rechte auf bi
  Aktien mit einem anteiligen Betrag am 
Grundkapital von insgesamt bi
  † zu gewähren. 
Die Ermächtigung ist im Dezember
 urch die Begebung 
einer Wandelanleihe in Höhe von ˇ
  † vollständig in Anspruch 
genommen worden. Das Grundkapital ist um bi
  † be
-dingt erhöht. Es reduzierte sich nach Ausgabe von Bezugsaktien im 
Geschäja
 †. Bedingtes K
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom ˘‘
. Mai
 de der 
Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats ermächtigt, bis zum 
˘’. Mai
 ein- oder mehrmals Options
-, Wandel
- und
 / oder Ge
-winnschuldverschreibungen sowie Genussrechte unter Einschluss 
von Kombinationen dieser Instrumente im Gesamtnennbetrag von 
bi
 
 † auszugeben und dabei Options
- oder Wandlungs
-rechte auf bi
  Aktien mit einem anteiligen Betrag am 
Grundkapital von insgesamt bi
  † zu gewähren. Das 
Grundkapital ist um bis 
  † bedingt erhöht. Von der Er
-mächtigung wurde im Berichtsjahr kein Gebrauch gemacht.
Bedingtes K
Mit Beschluss der Hauptversammlung vo
. Mai
 de der 
Vorstand ermächtigt, das Grundkapital um bis 
  † durch 
die Ausgabe von bi
  neuen, auf den Namen lautenden 
Stückaktien bedingt zu erhöhen. Die bedingte Kapitalerhöhung 
dient der Gewährung von Bezugsrechten an ausgewählte Führungs
-kräe des Konzerns. Die Bezugsrechte dürfen nur auf der Grund
-lage des Ermächtigungsbeschlusses der ordentlichen Hauptver
-sammlung vo
. Mai
 usgegeben werden. Die bedingte 
Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als Aktien auf die 
gewährten Bezugsrechte ausgegeben werden und die Gesellscha 
die Bezugsrechte nicht durch Barzahlung oder Lieferung von eige
-nen Aktien ablöst. Die neuen Aktien nehmen vom Beginn des Ge
-schäjahres an, in dem sie ausgegeben werden, am Gewinn teil. 
Das Grundkapital ist um bi
  † bedingt erhöht. Eine In
-anspruchnahme dieser Ermächtigung erfolgte im Berichtsjahr nicht.
 Ermächtigung zum Erwerb eigener AktienDie Gesellschaist durch Beschluss der ordentlichen Hauptver
-sammlung vo
. Mai
 mächtigt, bi
. Mai
 ei-
gene Aktien in einem Umfang von bi
 “ des bei Beschluss-
fassung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Die Ermächtigung 
sieht vor, dass der Vorstand sie zu jedem gesetzlich zulässigen 
Zweck ausüben kann, insbesondere zur Verfolgung der im Be
-schluss der Hauptversammlung genannten Ziele. 
Die eigenen Aktien, die auf der Grundlage der Ermächtigung 
erworben werden, dürfen weiterhin unter Ausschluss des Bezugs
-rechts der Aktionäre auch zur Einführung an einer Börse im Aus
-land verwendet werden. Ebenso ist der Vorstand weiterhin ermäch
-tigt, eigene Aktien auch unter Einsatz von Derivaten zu erwerben.
Für die Bedienung der Tranchhare Matching 
Scheme erwarb die Deutsche Post 
 eigene Anteile für šˇ
  † zu einem durchschnittlichen Kaufpreis je Aktie vo
 †. Für die Bedienung des Matching
-Shares
-Anspruchs aus der 
Tranche war im Ja eine Kapitalerhöhung durchgeführt 
worden. Im April
 folgte die Ausgabe der eigenen Anteile an 
die entsprechenden Führungskräe.
Darüber hinaus wurden zusätzlich benötigtktien für 
die Bedienung eines Matching
-Shares
-Anspruchs zu einem Kurs 
vo
 † erworben und an Personen ausgegeben, die den Kon
-zern zwischenzeitlich verlassen haben.
Für die im Janstehende Bedienung des Matching
- 
Shares
- Anspruchs aus der Tranchden im Dezember
  eigene Anteile für š‘
  † zu einem durchschnittlichen Kaufpreis 
je Aktie vo
 † erworben. 
Am šˇ
. Dezember
 lt die Deutsche Post 
 
eigene Aktien. 
164

Deutsche Post 
 Gr
 A
ngaben zum unternehmerischen Kapital
Im Geschäjahrag die Eigenkapitalquote bei ˘‘,’
 “ (Vor
-jahr: 
 “). Die Kontrolle des unternehmerischen Kapitals erfolgt 
über die Net Gearing Ratiot ist als Nettoanzverschul
-dung dividiert durch das Gesamtkapital, wobei dies der Summe aus 
Eigenkapital und Nettoanzverschuldung entspricht. 
Unternehmerisches Kapital
 20142015
 Gesamte Finanzschulden5.0805.018-äquivalenteŒ2.978
Œ3.608
le Vermögenswerte
Œ351
Œ179
Abzüglich Long-Term Deposits
Œ60
0Abzüglich langfristige derivative FinanzinstrumenteŒ192
Œ138
N1.4991.093Zuzüglich gesamtes Eigenkapital9.58011.295Gesamtkapital11.07912.388Net Gearing Ratio …‡ƒ13,58,8  Kapitalrücklage
Im Geschäjaden der Kapitalrücklag
  † (Vor-
jahr
  †) zugeführt.
 
 20142015
 K.
 Januar2.2692.339Zuführung /Ausgabe der Rechte   SharScheme
Tr
10Tr
41Tr
44Tr
43Tr
214Tr
1027Tr
08Zuführung gesamt4447Ausübung der Rechte am Share Matching Scheme
Tres
Œ80Tres
0Œ20
Tres
Œ23
0Tres
0Œ28
Ausübung gesamtŒ31
Œ48
Summe Share Matching Scheme
13Œ1Zuführung /Ausgabe der Rechte am Performance 
Share Plan
Tr
38Tr
02Summe Performance Share Plan
310Kapitalerhöhungen
5437K.
 Dezember2.3392.385
 Mit Ausübung der Rechte an Aktien der Tranch
verringerte sich die Kapitalrücklage durch die entsprechende Aus
-gabe eigener Anteile an die Führungskrä
  † (Vorjahr: 
šˇ  † für Tranch
 A
ndere Rücklagen
 
 20142015
 0 0 17067 Œ28
Œ41
Währungsumrechnungsrücklage
Œ483
Œ15
Andere Rücklagen
Œ341
11 
 NeubewertungsrücklageDie -š-Neubewertungsrücklage enthielt die aus der Kaufpreis-
allokation entstandenen stillen Reserven der 
˝˙ˆ
 Logistics Co. Ltd., 
China. Sie bezog sich auf die in dem zuvor gehalten
 “-Anteil 
enthaltenen Kundenbeziehungen sowie auf Anpassungen auf la
-tente Steuern.
 NeubewertungsrücklageDie Neubewertungsrücklage enthält die erfolgsneutral berücksich
-tigten Auf
- und Abwertungen aus Zeitwertänderungen von Finanz-
instrumenten der Kategorie —Zur Veräußerung verfügbaran-
zielle Vermögenswerteﬁ. Die erfolgswirksame Auflösung der Rücklage 
erfolgt entweder mit der Veräußerung oder bei wesentlicher oder 
dauerhaer Wertminderung.
 
 20142015
 S
. Januar77190Währungsumrechnungsdifferenzen
68Gesamtergebnis
Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen 
und Verlusten
10754Veränderungen aus realisierten Gewinnen und 

Verlusten
0Œ172
N. Dezember vor Steuern
19080Latente Steuern
Œ20
Œ13
N. Dezember nach Steuern
17067 Die Veränderung resultiert aus dem Verkauf von Anteilen an den 
britischen King™s
-Cross
-Gesellschaen und Sinotrans Ltd., China.
165
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
Deutsche Post 
 Gr
 Die Hedge
-Rücklage wird um den ektiven Teil des Sicherungs-
geschäes Casw Hedge angepasst. Bei Abwicklung des 
Grundgeschäird die Hedge
-Rücklage erfolgswirksam aufgelöst.
  20142015
 S
. Januar59Œ33
Währungsumrechnungsdifferenzen
00Gesamtergebnis
Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen 
und Verlusten
Œ73
Œ120
Veränderungen aus realisierten Gewinnen und 

Verlusten
Œ19
102. Dezember vor˜Steuern
Œ33
Œ51
Latente Steuern
510. Dezember nach˜Steuern
Œ28Œ41
 Die Veränderung der Hedge
-Rücklage ergibt sich im Wesentlichen 
aus der Vereinnahmung bisher unrealisierter Gewinne und Verluste 
aus der Absicherung kiger operativer Fremdwährungstrans-
aktionen. Im Geschäjahr wurden insgesam
  † realisierte 
Verluste un
  † realisierte Gewinne (Vorjahr
  † rea
-lisierte Verluste un
  † realisierte Gewinne) im sonstigen 
Ergebnis erfasst.
 Währungsumrechnungsrücklage
  20142015
 S
. JanuarŒ924
Œ483
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
00Gesamtergebnis
Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen 
und Verlusten
441468Veränderungen aus realisierten Gewinnen und 

Verlusten
00Währungsumrechnungsrücklage zum 
. DezemberŒ483Œ15
  GewinnrücklagenDie Gewinnrücklagen enthalten neben den in der Vergangenheit 
erzielten Konzernergebnissen, soweit sie nicht ausgeschüttet wur
-den, aucekte aus Transaktionen mit nicht beherrschenden 
Anteilen.
  20142015
 Stand .
 Januar7.1836.168DividendenzahlungŒ968
Œ1.030
Konzernjahresergebnis
2.0711.540Veränderung durch Neubewertungen 
 Netto pensionsrückstellungen
Œ2.061
773Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
Œ6Œ3Übrige Veränderung
Œ51
Œ21
.
 Dezember6.1687.427
 Die Dividendenzahlung an die Aktionäre der Deutsche Post 
 in Höhe vo
  † erfolgte im Mai
 tsprach einer 
Dividende pro Aktie vo
 †.Angaben zur Veränderung durch Neubewertungen der Netto-
pensionsrückstellungen vor Steuerden sich unter
 Text
 ziffer˜˘.
.166

Deutsche Post 
 Gr
Die folgende Tabelle zeigt die Veränderungen von Transaktio
-nen mit nicht beherrschenden Anteilen ohne Änderung in der Be
-herrschung:
Transaktionen mit nicht beherrschenden 
Anteilen20142015 Währungs-umrechnungsrücklageGewinn-rücklagenGesamtWährungs-umrechnungsrücklageGewinn-rücklagenGesamt
Giorgio-Gori-Gruppe, Italien
01616000Blue Dart Express Limited, Indien
0Œ10
Œ10
011 Korea Limited, Korea
0000Œ5Œ5Sonstige0Œ12
Œ12
011Gesamt0Œ6Œ60Œ3Œ3
  A
ktionären der Deutsche Post 
 zuzuordnendes EigenkapitalDas den Aktionären der Deutsche Post 
 zuzuordnende Eigen-
kapital im Geschäjaeträ
  † (Vorjahr: 
  †).AusschüttungenFür Ausschüttungen an die Aktionäre der Deutsche Post 
 ist der 
Bilanzgewinn der Deutsche Post 
 in Höhe vo
  † nach 
deutschem Handelsrecht maßgeblich. Der nach Abzug der geplan
-ten Dividendensumme vo
  † (entsprich
 † pro Aktie) 
verbleibende Betrag von š.‘‘ˇ
  † soll vorgetragen werden.
 Aus schüt-tungs betrag 
  •Dividende  • 
1.0300,85

9680,80 Da die Dividende in vollem Umfang aus dem steuerlichen Einlage
-konto im Sinne des ƒ
 tG (nicht in das Nennkapital geleistete 
Einlagen) geleistet wird, erfolgt die Auszahlung ohne Abzug von 
Kapitalertragsteuer und Solidaritätszuschlag. Bei inländischen 
 Aktionären unterliegt die Dividende nicht der Besteuerung. Eine 
Steuer
 erstattungs
- oder Steueranrechnungsmöglichkeit ist mit der 
Dividende nicht verbunden. Die Ausschüttung gilt steuerlich als 
Rückgewähr von Einlagen und mindert Œ nach Auffassung der 
Finanz
 verwaltung Œ die Anschaungskosten der Aktien.
 N
icht beherrschende AnteileDieser Bilanzposten beinhaltet Ausgleichsposten für Anteile frem
-der Gesellschaer am konsolidierungsphtigen Kapital aus der 
Kapitalkonsolidierung sowie die ihnen zustehenden Gewinne und 
Verluste. 
Die folgende Tabelle zeigt die Unternehmen, die die nicht be
-herrschenden Anteile betren:
  20142015
  Sinotrans International Air Courier Ltd., China
143 176 Blue Dart Express Limited, Indien
8 12 Exel Saudia 
, Saudi-Arabien
6 9 Andere Unternehmen
47 64 Nicht beherrschende Anteile204 261 
 Folgende zwei Gesellschaen verfügen über wesentliche nicht be
-herrschende Anteile: 
˝˙ˆ
 Sinotrans International Air Courier Ltd., China, erbringt 
nationale und internationale Express
- und Transportdienstleistun
-gen und ist dem Segment Express zugeordnet. An dieser Gesell
-schaist Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group mi
 “ Kapitalanteil beteiligt. 
An der dem Segment PeP zugeordneten Blue Dart Express Limited 
(Blue Dart), Indien, ist die Deutsche Post 
 mi
 “ Kapitalanteil 
beteiligt. Blue Dart ist im Bereich der Kurierdienstleistungen tätig. 
167
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
Deutsche Post 
 Gr
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die aggregier
-ten Finanzdaten der wesentlichen Gesellschaen mit nicht beherr
-schenden Anteilen:
Finanzdaten wesentlicher nicht beherrschender Anteile Sinotrans
Blue Dart 2014 20152014 2015Bilanz 
˝˛‚
Langfristige Vermögenswerte
1241707679Kurzfristige Vermögenswerte
3653886993˝˛‚
 gesamt489558145172
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
894750Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
1941984958
 gesamt20220796108Nettovermögen2873514964Nicht beherrschende Anteile143176812Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Umsatzerlöse1.1631.364272349Ergebnis vor Ertragsteuern
2603622336Ertragsteuern
66841915Ergebnis nach Ertragsteuern
194278421Sonstiges Ergebnis 
191091Gesamtergebnis
213288132210614436An nicht beherrschende Anteile ausgeschüttete Dividende78112142Auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Konzernergebnis
9713915Kapital−ussrechnung
ativer Geschäftstätigkeit
109301235Mittelab- / aus Investitionstätigkeit
Œ15
Œ21
14Œ18
Œ156
Œ225
Œ14
Œ15
Zahlungswirksame V
Œ62
5522. Januar17314546echsel
3440Œ1. Dezember 145204
67 Das auf die nicht beherrschenden Anteile entfallende sonstige Er
-gebnis betresentlichen die Währungsumrechnungsrück
-lage. Die Entwicklung wird in der folgenden Tabelle gezeigt.
  20142015
 S
. JanuarŒ11
6Transaktion mit nicht beherrschenden Anteilen
00Gesamtergebnis
Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen 
und Verlusten
179Veränderungen aus realisierten Gewinnen 

erlusten
00Währungsumrechnungsrücklage zum 
. Dezember615  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp−ichtungen
Die gewichtigsten leistungsorientierten Altersversorgungspläne des 
Konzerns bestehen in Deutschland und Großbritannien. 
In Deutschland gibt es bei der Deutsche Post 
 eine tarifver
-traglich vereinbarte betriebliche Altersversorgung aus dem Jahr 
en ist für neue Arbeitnehmer. Es handelt sich um eine 
Festbetragsregelung, die monatliche Betriebsrentenzahlungen ab 
dem Eintritt in die gesetzliche Rente in Abhängigkeit von der ge
-leisteten Dienstzeit und der erreichten Entgeltgruppe vorsieht. Die 
jährliche Dynamisierung der Festbeträge während der Anwartscha 
sowie der Rentenzahlungen erfolgt zu fest vereinbarten Prozent-
sätzen, und zwa
 “ für Aktive un
 “ für Betriebsrentner. 
Darüber hinaus sind Invaliditäts
- und Hinterbliebenenleistungen 
enthalten. Ähnlich strukturierte Altersversorgungsregelungen gibt 
es für Führungskräe unterhalb der Vorstandsebene und für be
-stimmte Mitarbeitergruppen zur Entgeltumwandlung.
168

Deutsche Post 
 Gr
Der weitaus größere Teil der Verpflichtungen der 
Deutsche Post 
 betresitzstände der Arbeitnehmer am Um
-stellungsstichtag im Jahr ˇ‘‘ sowie Altzusagen für Ausgeschiedene 
und Betriebsrentner aus der Zeit vor dem Umstellungsstichtag. Die 
individuell ermittelten Besitzstandsbeträge der Aktiven werden mit 
 “ p. a. dynamisiert. 
Neben den Tarifverträgen und sonstigen relevanten Dokumen
-ten bildet das Betriebsrentengesetz die Grundlage für den gesamten 
Pensionsplan der Deutsche Post 
. Für die externe Finanzierung 
besteht in erster Linie eine eigene Treuhandeinrichtung, in die auch 
eine Unterstützungskasse und ein Pensionsfonds eingebunden sind. 
Die Dotierung erfolgt bei der Treuhandeinrichtung fallweise im 
Einklang mit der Finanzstrategie des Konzerns und bei der Unter
-stützungskasse laufend im Rahmen der steuerrechtlichen Möglich
-keiten, während beim Pensionsfonds die Einhaltung aufsichtsrecht
-licher Dotierungsanforderungen grundsätzlich ohne zusätzliche 
Arbeitgeberbeiträge realisiert werden kann. In den Gremien der 
Unterstützungskasse sind neben Mitarbeitern der Deutsche Post 
 auch ehemalige Mitarbeiter vertreten. Ein Teil des Planvermögens 
besteht aus Immobilien, die langfristig an den Konzern vermietet 
werden. Für einen Teil der Altzusagen wird daneben eine gemein
-schaliche Pensionskasse der Postnachfolgeunternehmen, die Ver
-sorgungsanstalt der Deutschen Bundespost 

, genutzt. 
Bei den Tochtergesellschaen in Deutschland gibt es vereinzelte 
Altersversorgungspläne, die im Zusammenhang mit Akquisitionen 
und Betriebsübergängen erworben wurden und nicht für Neuein
-tritte oen sind. Für drei Tochtergesellschaen wurden im Berichts
-jahr neue Treuhandvereinbarungen abgeschlossen und umgesetzt.
In Großbritannien sind die leistungsorientierten Altersversor
-gungsregelungen des Konzerns seit einigen Jahren für Neueintritte 
weitestgehend geschlossen. A
. November
 erphtete sich 
Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group in Großbritannien zusätzlich zu einer Än
-derung der Pensionsstrategie, und mit Wirkung vom ˇ
. April
  
sind diese Regelungen nun für weitere Dienstzeitzuwächse weitest
-gehend geschlossen. Seit dem ˇ
. April
 önnen die betroenen 
Mitarbeiter an einer beitragsorientierten Regelung teilnehmen. 
Derzeit verbleibt eine einzige leistungsorientierte Altersversor
-gungsregelung des Konzerns in Großbritannien infolge eines Be
-triebsübergangs von der britischen Regierung oen für bestehende 
Arbeitnehmer, die noch kein Beitreten gewählt haben, oder für neue 
Arbeitnehmer. Sie sieht monatliche Betriebsrentenzahlungen ab 
Eintritt in den Ruhestand in Abhängigkeit von der geleisteten 
Dienstzeit und dem Endgehalt vor. Zusätzlich ist eine Kapitalzah
-lung bei Rentenbeginn zu leisten. Die jährliche Dynamisierung von 
Rentenzahlungen ist an die Iation geknüpe Regelung be
-inhaltet auch Invaliditäts
- und Hinterbliebenenleistungen.
Der Großteil der (leistungsorientierten) Regelungen des Kon
-zerns in Großbritannien ist in einen einzigen sogenannten Group 
Plan mit verschiedenen Sektionen für die teilnehmenden Unterneh
-mensbereiche integriert worden. Die Finanzierung erfolgt zum 
größten Teil über einen sogenannten Group Trust. Die Höhe der 
Arbeitgeberbeiträge ist in sogenannten Funding Valuations mit dem 
Treuhänder auszuhandeln. Bei den Direktoren des Treuhänders 
handelt es sich um Mitarbeiter des Konzerns, ehemalige Mitarbeiter 
sowie externe Dritte, die alle zur Unabhängigkeit verphtet sind. 
Die begünstigten Arbeitnehmer beteiligen sich im Falle der ver-
bliebenen oenen leistungsorientierten Regelung mit eigenen Bei-
trägen an der Finanzierung. Die wesentlichen Grundlagen für den 
Group Plan bilden der entsprechende Treuhandvertrag mit wei-
terem Regelwerk sowie die britischen Pensions Acts.
Sonstige leistungsorientierte Altersversorgungspläne des Kon
-zerns bden sich in verschiedensten Ausprägungen in den Nie
-derlanden, der Schweiz, den 
 und einer Vielzahl von weiteren 
Ländern.
In den Niederlanden nehmen aufgrund verphtender tarif
-vertraglicher Vereinbarungen diejenigen Mitarbeiter, die nicht von 
einem Branchenplan erfasst werden, an einem eigenen leistungs-
orientierten Altersversorgungsplan teil. Dieser ist nach einer Plan-
änderung im Vorjahr nun nicht mehr endgehaltsabhängig, sondern 
sammelt mit Wirkung vom ˇ
. Januar
 usschließlich jährliche 
Zuwächse an, wobei auch eine neue Kappung des anrechenbaren 
Gehalts gemäß den relevanten niederländischen Gesetzen gilt. Als 
Konsequenz ergab sich im Vorjahr negativer nachzuverrechnender 
Dienstzeitaufwand. Der eigene leistungsorientierte Altersversor
-gungsplan sieht monatliche Rentenzahlungen vor, deren Dynami
-sierung sich einerseits an der vereinbarten Lohn
- und Gehaltsent
-wicklung und andererseits an den hierfür zur Verfügung stehenden 
anziellen Mitteln orientiert. 
In der Schweiz erhalten die Mitarbeiter aufgrund gesetzlicher 
Vorschren eine betriebliche Altersversorgung, die sich nach den 
eingezahlten Beiträgen, einer jährlich festgelegten Verzinsung, be
-stimmten Verrentungsfaktoren und eventuell festgelegten Renten
-dynamisierungen bemisst. Am ‘
. Dezember
 de eine Plan-
änderung beschlossen, die mit Wirkung vom ˇ
. Januar
  
insbesondere zu Änderungen bei den Verrentungsfaktoren führt. 
Als Konsequenz ergab sich im Vorjahr negativer nachzuverrechnen
-der Dienstzeitaufwand. Für bestimmte höhere Vergütungsbestand
-teile gibt es einen separaten Plan, der Kapitalzahlungen anstatt 
Alters
 renten vorsieht. 
In den  sind die eigenen leistungsorientierten Altersversor
-gungspläne für Neueintritte geschlossen und die erreichten Anwart
-schaen eingefroren. 
Für die Finanzierung der eigenen leistungsorientierten Alters-
versorgungspläne in diesen drei Ländern nutzen die Konzerngesell
-schaen hauptsächlich gemeinsame Einrichtungen. In den Nieder
-landen und der Schweiz beteiligen sich neben dem Arbeitgeber 
auch die Arbeitnehmer an der Finanzierung. In den 
 fallen in
-sofern aktuell keine Beiträge an. 
Im Zusammenhang mit den leistungsorientierten Altersver
-sorgungsplänen bestehen verschiedene Risiken, von denen insbe
-sondere die Zins
- und Investitionsrisiken als weiterhin bedeutend 
angesehen werden.
Die nachstehenden Angaben über die Pensionsverphtungen 
gliedern sich grundsätzlich nach den Bereichen Deutschland, Groß
-britannien sowie Sonstige.
169
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
Deutsche Post 
 Gr

 Ermittlung der BilanzpostenDie Bilanzposten wurden wie folgt ermittelt:
  DeutschlandGroß
-britannienSonstigeGesamt
 Barwert der leistungsorientierten V
. Dezember9.628 5.166 2.478 17.272 . DezemberŒ4.363 
Œ4.774 
Œ2.065 
Œ11.202 
Vermögensüberdeckung 
†Œ“ / Fehlbetrag 
†+“. Dezember5.265 392 413 6.070 Auswirkungen von Vermögensobergr
. Dezember0 0 0 0 Nettopensionsrückstel
. Dezember5.265 392 413 6.070 Getrennter 
AnsatzP
. Dezember0 48 103 151 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V
. Dezember5.265 440 516 
6.221 Barwert der leistungsorientierten V
. Dezember10.453 5.247 2.399 18.099 . DezemberŒ4.228 
Œ4.750 
Œ1.986 
Œ10.964 
Vermögensüberdeckung 
†Œ“ / Fehlbetrag 
†+“. Dezember6.225 497 413 7.135 Auswirkungen von Vermögensobergr
. Dezember0 1 2 3 Nettopensionsrückstel
. Dezember6.225 498 415 7.138 Getrennter 
AnsatzP
. Dezember0 3 85 88 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V
. Dezember6.225 501 500 7.226   Im Bereich Sonstige betragen die Anteile der Niederlande, der 
Schweiz und der 
 am entsprechenden Barwert der leistungs-
orientierten Verphtung
  “ bzw
 “ (Vorjahr
 “, ˘˘ “ bzw. ˇš
 “). In Deutschland gab es im Konzern ferner separat anzusetzende 
Erstattungsansprüche gegenüber ehemaligen Konzerngesellschaf
-ten in Höhe von ca. ˇ’
  † (Vorjahr
  †). Entsprechend 
werden Leistungszahlungen direkt von den ehemaligen Konzern
-gesellschaen übernommen.
170

Deutsche Post 
 Gr
 Barwert der leistungsorientierten Verp−ichtungenDer Barwert der leistungsorientierten Verphtungen hat sich wie 
folgt entwickelt:
  DeutschlandGroß
-britannienSonstigeGesamt
 Barwert der leistungsorientierten V
. Januar10.453 5.247 2.399 18.099 Laufender Dienstzeitaufwand, ohne Arbeitnehmerbeiträge141 8 44 193 Zinsaufwand auf die leistungsorientierten V 
233 194 58 485 Versicherungsmathematische Gewinne 
…Œƒ / Verluste 
…+ƒ Œ Änderung demogr 
0 Œ136 
0 Œ136 
Versicherungsmathematische Gewinne 
…Œƒ / Verluste 
…+ƒler Annahmen 
Œ759 
Œ224 
Œ43 
Œ1.026 
Versicherungsmathematische Gewinne 
…Œƒ / Verluste 
…+ƒ Œ erfahrungsbedingte Anpassungen26 Œ11 
Œ1 
14 Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
6 0 Œ4 
2 Planabgeltungsgewinne …Œƒ / -verluste …+ƒ0 Œ7 
0 Œ7 
Arbeitnehmerbeiträge12 1 17 30 LeistungszahlungenŒ484 
Œ211 
Œ93 
Œ788 
Planabgeltungszahlungen0 0 Œ2 
Œ2 
Transfers
0 0 0 0 Akquisitionen / Desinvestitionen0 0 0 0 Währungseffekte0 305 103 408 Barwert der leistungsorientierten V
. Dezember9.628 5.166 2.478 17.272 
Barwert der leistungsorientierten V
. Januar8.438 4.395 1.963 14.796 Laufender Dienstzeitaufwand, ohne Arbeitnehmerbeiträge110 14 39 163 Zinsaufwand auf die leistungsorientierten V 
312 202 69 583 Versicherungsmathematische Gewinne 
…Œƒ / Verluste 
…+ƒ Œ Änderung demogr 
0 Œ88 
15 Œ73 
Versicherungsmathematische Gewinne 
…Œƒ / Verluste 
…+ƒler Annahmen 
2.057 627 375 3.059 Versicherungsmathematische Gewinne 
…Œƒ / Verluste 
…+ƒ Œ erfahrungsbedingte AnpassungenŒ12 
Œ26 
Œ5 
Œ43 
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
6 0 Œ20 
Œ14 
Planabgeltungsgewinne …Œƒ / -verluste …+ƒ0 0 0 0 Arbeitnehmerbeiträge11 4 15 30 LeistungszahlungenŒ469 
Œ189 
Œ94 
Œ752 
Planabgeltungszahlungen0 0 0 0 Transfers
0 0 1 1 Akquisitionen / Desinvestitionen0 0 0 0 Währungseffekte0 308 41 349 Barwert der leistungsorientierten V
. Dezember10.453 5.247 2.399 18.099   171
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
Deutsche Post 
 Gr
Banziellen Annahmen handelt es sich im Wesentlichen 
um folgende Daten:
 ‰DeutschlandGroß
-britannienSonstigeGesamt
 .
 Dezember Abzinsungssatz (leistungsorientierte V
2,75 3,75 2,53 3,02 Jährlich erwartete Lohn- und Gehaltsentwicklungsrate
2,50 3,00 2,00 2,42 Jährlich erwartete Rentensteigerungsrate 
2,00 2,65 1,06 
2,10 .
 Dezember Abzinsungssatz (leistungsorientierte V
2,25 3,50 2,33 2,62 Jährlich erwartete Lohn- und Gehaltsentwicklungsrate
2,50 3,00 2,05 2,43 Jährlich erwartete Rentensteigerungsrate
2,00 2,59 0,92 2,07   Die Ermittlung der Abzinsungssätze ist Anfanerfeinert wor
-den. Zum einen wurden grundsätzlich getrennte Abzinsungssätze 
für die Berechnung des Barwerts der leistungsorientierten Ver
-phtungen sowie des laufenden Dienstzeitaufwands eingeführt. 
Damit werden gegebenenfalls unterschiedliche Fristigkeiten dieser 
Größen berücksichtigt. Zum anderen wurde für die Eurozone 
Erstellung der Zinsstrukturkurve aus Renditen von Unterneh-
mensanleihen mit 
˛˛-Rating weiterentwickelt. Insofern gab es 
Detail
 änderungen bei der Extrapolation. Weiterhin wurde für 
Groß
 britannien bei der Ableitung der Abzinsungssätze auf die Be
-rücksichtigung der Duration umgestellt. Dadurch lassen sich die 
relevanten Fristigkeiten aktuell besser erfassen. Aus den ersten bei
-den Änderungen ergaben sich für Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group zum 
šˇ. Dezember
 sgesamt keine wesentlichen Auswirkungen. 
Aufgrund der dritten Änderung stieg der Abzinsungssatz für die 
Berechnung des Barwerts der leistungsorientierten Verphtungen 
in Großbritannien zum šˇ
. Dezember
  “, wodurch 
sich für den Konzern eine Reduktion des Barwerts der leistungs-
orientierten Verphtungen sowie die entsprechende Verbesserung 
des sonstigen Ergebnisses (vor Steuern) um run
  † ergab; 
dagegen hätte sich zum šˇ
. Dezember
 eine Auswirkung erge
-ben, und im Jahr werden in Bezug auf den Dienstzeitaufwand 
und den Nettozinsaufwand insgesamt keine wesentlichen Auswir
-kungen erwartet.
Ansonsten blieb die Ermittlung der Abzinsungssätze unverän
-dert. Für die Eurozone wurden sie mit Bestandszusammensetzungs
-gewichten abgeleitet (aus der o.
 g. Zinsstrukturkurve), und für 
Großbritannien basierten sie (unter o.
 g. Berücksichtigung der 
Duration) auf einer Zinsstrukturkurve aus Renditen von Unterneh
-mensanleihen mit 
˛˛
-Rating wie bisher. Für die übrigen Länder 
wurden, sofern ein ausreichend liquider Markt für Unternehmens
-anleihen mit 
˛˛-Rating (oder teilweise 
˛˛- und 
˛˛˛-Rating) vor
-handen war, die Abzinsungssätze in ähnlicher Weise wie für die 
Eurozone oder Großbritannien bestimmt. Für Länder, die nicht 
über einen ausreichend liquiden Markt für solche Unternehmens
-anleihen verfügen, wurden stattdessen die Renditen von Staatsan
-leihen zugrunde gelegt.
Bei der jährlichen Rentensteigerung für Deutschland sind 
 neben den gezeigten Annahmen insbesondere fest vereinbarte Sätze 
zu berücksichtigen. Dektive gewichtete Durchschnitt beträgt 
dah
 “ (Vorjahr
 “).Die wichtigsten demograschen Annahmen beziehen sich auf 
die Lebenserwartung bzw. Sterblichkeit. Bei den deutschen Kon-
zern
 unternehmen basierten sie auf den Richttafe
 , heraus-
gegeben von Klaus Heubeck. Für die britischen Pensionspläne 
wurde die Lebenserwartung auf die 
˜ˇ
 ı ˜ˇ
…˛-Tafeln der 
 Continuous Mortality Investigation des Institute and Faculty of 
 Actuaries mit Anpassung zur Berücksichtigung der planspezi
 schen 
Sterblichkeit gemäß der aktuellen sogenannten Funding Valuation 
gestützt. In den sonstigen Ländern wurden jeweils aktuell übliche 
landesspesche Sterbetafeln verwendet.
172

Deutsche Post 
 Gr
Bei Änderung einer der wesentlichanziellen Annahmen 
würde sich der Barwert der leistungsorientierten Verphtungen 
wie folgt verändern: 
 ‰Änderung 
Änderung des Barwertes 
 der leistungsorientierten V
 DeutschlandGroß
-britannienSonstigeGesamt
.
 Dezember Abzinsungssatz (leistungsorientierte V
 +1,00 Œ1,00
Œ13,25 
17,06Œ14,78 
19,27Œ14,22 
18,40Œ13,85  
17,91Jährlich erwartete Lohn- und Gehaltsentwicklungsrate 
 + 0,50 Œ0,50
0,17 Œ0,16
0,07 Œ0,07
1,01 Œ0,97
0,26 Œ0,25
Jährlich erwartete Rentensteigerungsrate 
 + 0,50 Œ0,50
0,40 Œ0,36
5,79 Œ5,48
6,08 Œ4,19
2,82 Œ2,44
. Dezember Abzinsungssatz (leistungsorientierte V
 +1,00 Œ1,00
Œ13,57  
17,85Œ16,06 
19,78Œ14,43 
18,75Œ14,40 
18,53Jährlich erwartete Lohn- und Gehaltsentwicklungsrate 
 + 0,50 Œ0,50
0,18 Œ0,17
0,11 Œ0,10
1,17 Œ1,10
0,29 Œ0,27
Jährlich erwartete Rentensteigerungsrate 
 + 0,50 Œ0,50
0,41 Œ0,37
5,07 Œ3,18
6,13 Œ4,37
2,51 Œ1,71
  Es handelt sich hierbektive gewichtete Veränderungen des 
jeweiligen Barwerts der leistungsorientierten Verphtungen, z.
 B. unter Berücksichtigung der weitgehenden Festschreibungen bei der 
Rentensteigerung für Deutschland.
Eine Verlängerung der Lebenserwartung um ein Jahr, bezogen 
auf ein
-jährigen Begünstigten, würde den Barwert der leis
-tungsorientierten Verphtungen in Deutschlan
 “ (Vor
-jahr
 “) und in Großbrita
 “ (Vorjahr
 “) erhöhen. Bezüglich der sonstigen Länder würde die entsprechende 
Erhöhung b
 “ (Vorjahr
 “) liegen und insgesamt bei 
 “ (Vorjahr: 
 “). Zur Bestimmung der Sensitivitätsangaben wurden die Bar
-werte mit demselben Verfahren berechnet, das zur Berechnung der 
Barwerte am Bilanzstichtag verwendet wurde. Die Darstellung be
-rücksichtigt nicht die Interdependenzen der Annahmen, sondern 
unterstellt, dass sich die Annahmen jeweils einzeln ändern. In der 
Praxis wäre dies unüblich, da die Annahmen oorrelieren.
Die gewichtete durchschnittliche Duration der leistungsorien
-tierten Verpichtungen des Konzerns betrug am šˇ
. Dezember
 ˘ˇ 
in Deutschlanahre (Vorjahrahre) und in Großbritan
-ahre (Vorjahr: ˇ’,˘ Jahre). In den sonstigen Ländern lag 
sie bei Jahren (Vorjahr: Jahre) und insgesamt bei Jah
-ren (Vorjahrahre). 
Vom Barwert der leistungsorientierten Verphtungen ent
-len insgesam
 “ (Vorjahr
 “) auf aktive Anwärter
 “ (Vorjahr
 “) auf ausgeschiedene Anwärter un
 “ (Vorjahr: 
 “) auf Leistungsempfänger.
173
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
Deutsche Post 
 Gr
 Zeitwert des PlanvermögensDer Zeitwert des Planvermögens hat sich wie folgt entwickelt:
  DeutschlandGroß
-britannienSonstigeGesamt
 . Januar4.228 4.750 1.986 10.964 Zinsertrag auf das Planvermögen
96 176 45 317 Ertrag aus Planvermögen unter Ausschluss des Zinsertrags
Œ9 
Œ295 
Œ14 
Œ318 
Andere Verwaltungskosten nach 
 
0 Œ6 
Œ4 
Œ10 
Arbeitgeberbeiträge391 72 34 497 Arbeitnehmerbeiträge0 1 17 18 LeistungszahlungenŒ343 
Œ212 
Œ83 
Œ638 
Planabgeltungszahlungen0 0 Œ3 
Œ3 
Transfers
0 0 0 0 Akquisitionen / Desinvestitionen0 0 0 0 Währungseffekte0 288 87 375 . Dezember4.363 4.774 2.065 11.202 
. Januar4.119 4.034 1.752 9.905 Zinsertrag auf das Planvermögen
153 186 60 399 Ertrag aus Planvermögen unter Ausschluss des Zinsertrags
45 369 177 591 Andere Verwaltungskosten nach 
 
0 Œ6 
Œ3 
Œ9 
Arbeitgeberbeiträge194 69 27 290 Arbeitnehmerbeiträge0 4 15 19 LeistungszahlungenŒ278 
Œ189 
Œ84 
Œ551 
Planabgeltungszahlungen0 0 0 0 Transfers
Œ5 
0 1 Œ4 
Akquisitionen / Desinvestitionen0 0 0 0 Währungseffekte0 283 41 324 . Dezember4.228 4.750 1.986 10.964   Der Zeitwert des Planvermögens lässt sich wie folgt aufgliedern: 
 
 DeutschlandGroß
-britannienSonstigeGesamt
 . Dezember Aktien753 968 728 2.449 Renten1.461 3.091 833 5.385 Immobilien1.322 199 240 1.761 Alternatives236 462 44 742 Versicherungen
570 0 110 680 Bargeld
14 39 35 88 Andere
7 15 75 97 Zeitwert des Planvermögens4.363 4.774 2.065 11.202 
. Dezember 
Aktien785 1.000 694 2.479 Renten1.402 3.072 845 5.319 Immobilien1.121 175 203 1.499 Alternatives299 449 39 787 Versicherungen
576 0 108 684 Bargeld
42 40 19 101 Andere
3 14 78 95 Zeitwert des Planvermögens4.228 4.750 1.986 10.964   174

Deutsche Post 
 Gr
Für c
 “ der gesamten Planvermögenszeitwerte (Vorjahr: ’ˇ
 “) bestehen Marktpreisnotierungen in einem aktiven Markt. Die rest
-lichen Werte ohne solche Marktpreisnotierungen verteilen sich im 
Wesentlichen auf die Immobilien mi
 “ (Vorjahr: ˇ˘
 “), die Ver-sicherungen mi
 “ (Vorjahr
 “) und Alternatives mit ˇ
 “ (Vor
-jahr: ˇ
 “). Die Investitionen auf den aktiven Märkten erfolgen über
-wiegend global diversiziert mit gewissen landesspezischen 
Schwerpunkten. 
Immobilien mit einem Zeitwert vo
  † (Vorjahr: 
  †) werden durch die Deutsche Post 
 selbst genutzt. 
Ansonsten werden, wie im Vorjahr, keine Vermögenswerte des Plan
-vermögens selbst genutzt und keine eigenen übertragbaren Finanz-
instrumente als Planvermögen gehalten.
In Deutschland, Großbritannien und z.
 B. auch in den Nieder-
landen, der Schweiz und den 
 werden zwecks Abstimmung der 
Aktiv
- und Passivseite in regelmäßigen Abständen Asset
-Liability
- Studien durchgeführt, und die strategische Vermögensallokation 
für das Planvermögen wird entsprechend angepasst. 
 A
uswirkung von Vermögensobergrenzen
In Großbritannien und in der Schweiz war aufgrund der Planvor
-schren bei jeweils einem Pensionsplan im Vorjahr eine Vermögens-
überdeckung in geringem Umfang auf den Nutzenbarwert zu be
-grenzen (asset ceiling). Zum šˇ
. Dezember
 tlen diese 
Begrenzungen wegen einer rechtlichen Klärung bzw. eines Ver
-phtungsanstiegs. Angaben zur Höhe im Vorjaden sich in 
der Tabelle unter
 Text
 
. Nettopensionsrückstellungen
Die Nettopensionsrückstellungen haben sich wie folgt entwickelt:
  DeutschlandGroß
-britannienSonstigeGesamt
 Nettopensionsrückstel
. Januar6.225 498 415 7.138 Dienstzeitaufwand 1147 7 44 198 Nettozinsaufwand137 18 13 168 NeubewertungenŒ724 
Œ77 
Œ32 
Œ833 
ArbeitgeberbeiträgeŒ391 
Œ72 
Œ34 
Œ497 
Arbeitnehmerbeiträge12 0 0 12 LeistungszahlungenŒ141 
1 Œ10 
Œ150 
Planabgeltungszahlungen0 0 1 1 Transfers
0 0 0 0 Akquisitionen / Desinvestitionen0 0 0 0 Währungseffekte0 17 16 33 Nettopensionsrückstel
. Dezember5.265 392 413 6.070 
Nettopensionsrückstel
. Januar4.319 362 215 4.896 Dienstzeitaufwand 1116 20 22 158 Nettozinsaufwand159 16 9 184 Neubewertungen2.000 144 206 2.350 ArbeitgeberbeiträgeŒ194 
Œ69 
Œ27 
Œ290 
Arbeitnehmerbeiträge11 0 0 11 LeistungszahlungenŒ191 
0 Œ10 
Œ201 
Planabgeltungszahlungen0 0 0 0 Transfers
5 0 0 5 Akquisitionen / Desinvestitionen0 0 0 0 Währungseffekte0 25 0 25 Nettopensionsrückstel
. Dezember6.225 498 415 7.138   1 Inklusive anderer Verwaltungskosten nach 
 
In Bezug auf die Nettopensionsrückstellungen werden im Ja 
Zahlungen in Höhe vo
  † erwartet. Hiervon entfallen 
ˇ‘š  † auf direkte erwartete Leistungszahlungen des Unterneh
-mens un
  † auf erwartete Arbeitgeberbeiträge an Pensi
-onsfondseinrichtungen.
175
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
Deutsche Post 
 Gr
 Kostenkomponenten durch leistungsorientierte 
Alters-versorgungspläne Die Kostenkomponenten durch leistungsorientierte Altersversor
-gungspläne stellen sich folgendermaßen dar: 
  DeutschlandGroß
-britannienSonstigeGesamt
 Laufender Dienstzeitaufwand, ohne Arbeitnehmerbeiträge141 8 44 193 Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
6 0 Œ4 
2 Planabgeltungsgewinne …Œƒ / -verluste …+ƒ0 Œ7 
0 Œ7 
Andere Verwaltungskosten nach 
 
0 6 4 10 Dienstzeitaufwand 1147 7 44 198 Zinsaufwand auf die leistungsorientierten V
233 194 58 485 Zinsertrag auf das Planvermögen
Œ96 
Œ176 
Œ45 
Œ317 
Zinsen auf die Auswirkungen von Vermögensobergrenzen
0 0 0 0 Nettozinsaufwand137 18 13 168 Versicherungsmathematische Gewinne 
…Œƒ / Verluste 
…+ƒ Œ gesamt 
Œ733 
Œ371 
Œ44 
Œ1.148 
Ertrag aus Planvermögen unter Ausschluss des Zinsertrags
9 295 14 318 Änderung der Auswirkung von Vermögensobergrenzen unter Ausschluss der Zinsen
0 Œ1 
Œ2 
Œ3 
NeubewertungenŒ724 
Œ77 
Œ32 
Œ833 
Kosten durch leistungsorientierte 
Altersversorgungspläne
Œ440 Œ52 
25 Œ467 

Laufender Dienstzeitaufwand, ohne Arbeitnehmerbeiträge110 14 39 163 Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
6 0 Œ20 
Œ14 
Planabgeltungsgewinne …Œƒ / -verluste …+ƒ0 0 0 0 Andere Verwaltungskosten nach 
 
0 6 3 9 Dienstzeitaufwand 1116 20 22 158 Zinsaufwand auf die leistungsorientierten V
312 202 69 583 Zinsertrag auf das Planvermögen
Œ153 
Œ186 
Œ60 
Œ399 
Zinsen auf die Auswirkungen von Vermögensobergrenzen
0 0 0 0 Nettozinsaufwand159 16 9 184 Versicherungsmathematische Gewinne 
…Œƒ / Verluste 
…+ƒ Œ gesamt 
2.045 513 385 2.943 Ertrag aus Planvermögen unter Ausschluss des Zinsertrags
Œ45 
Œ369 
Œ177 
Œ591 
Änderung der Auswirkung von Vermögensobergrenzen unter Ausschluss der Zinsen
0 0 Œ2 
Œ2 
Neubewertungen2.000 144 206 2.350 Kosten durch leistungsorientierte 
Altersversorgungspläne
2.275 180 237 2.692   1 Inklusive anderer Verwaltungskosten nach 
 
Von den Kosten durch leistungsorientierte Altersversorgungspläne 
sen ˇ‘’
  † (Vorjahr
  †) in den Personalaufwand, 
  † (Vorjahr
  †) in das Finanzergebnis und 
Œ’šš  † (Vorjahr
  †) außerhalb der Gewinn
-und
-Ver
-lust
-Rechnung in das sonstige Ergebnis. 

 RisikenIm Zusammenhang mit den leistungsorientierten Altersversor
-gungsplänen existieren verschiedene Risiken, die für das Unterneh
-men und die Pläne von Bedeutung sind. Die Möglichkeiten zur 
Risikobegrenzung werden in Abhängigkeit von den planspezi-
schen Gegebenheiten genutzt.
ﬂ
Ein Absinken (Ansteigen) des entsprechenden Abzinsungssatzes 
führt zu einer Erhöhung (Verminderung) des Barwerts der Gesamt
-verphtung und wird grundsätzlich von einer Erhöhung (Vermin
-derung) des Zeitwerts der Renteninstrumente des Planvermögens 
begleitet. Weitere Absicherungen werden z
. T. durch den Einsatz 
derivativer Finanzinstrumente vorgenommen.
˛
Pensionsverphtungen können, insbesondere bei Endgehalts-
bezogenheit oder aufgrund von in der Rentenauszahlungsphase 
vorzunehmenden Dynamisierungen, indirekt oder direkt an die 
Entwicklung der Iation gekoppelt sein. Dem Risiko ansteigender 
Iationsraten bezüglich des Barwerts der leistungsorientiertVer
-phtungen ist dadurch begegnet worden, dass z.
 B. für Deutsch
-land auf eine Festbetragsregelung umgestellt worden ist und dass in 
Großbritannien die leistungsorientierten Regelungen weitestgehend 
geschlossen sowie Dynamisierungen festgeschrieben bzw. teilweise 
begrenzt oder teilweise Kapitalzahlungen vorgesehen worden sind. 
Außerdem besteht eine positive Korrelation mit den Zinsen.
176

Deutsche Post 
 Gr
˛
Die Kapitalanlage ist grundsätzlich mit vielfältigen Risiken behaet, 
insbesondere kann sie Marktpreisschwankungen ausgesetzt sein. 
Eine Steuerung wird vornehmlich durch breite Streuung und durch 
Einsatz von Risiko
-Overlays vorgenommen. 
ˇ
Ein Langlebigkeitsrisiko kann sich aufgrund zukig steigender 
Lebenserwartung in Bezug auf die zukig anfallenden Leistun
-gen ergeben. Ihm wird insbesondere dadurch Rechnung getragen, 
dass bei der Berechnung des Barwerts der leistungsorientierten 
Verphtungen aktuell übliche Sterbetafeln verwendet werden, die 
z. B. in Deutschland und Großbritannien bereits Zuschläge für eine 
zukig steigende Lebenserwartung beinhalten.
 Sonstige RückstellungenDie sonstigen Rückstellungen gliedern sich in folgende wesentliche 
Rückstellungsarten:
  LangfristigKurzfristig
Gesamt 2014 20152014 20152014 2015Sonstige Personalleistungen
705567278262983829Restrukturierungsrückstellungen
9398209246302344Versicherungstechnische Rückstellungen
435454211215646669Postwertzeichen
00350252350252Steuerrückstellungen
0098739873Übrige Rückstellungen
323393399438722831Sonstige Rückstellungen
1.5561.512
1.5451.486
3.1012.998
 
 Entwicklung sonstige Rückstellungen 
 Sonstige 
Personal
-leistungenRestruk-turierungs-rückstellungenVersicherungs
-technische 
RückstellungenPost
-wertzeichenSteuer
-rückstellungenÜbrige 
Rückstellungen
Gesamt S
. Januar 983302646350987223.101Änderung Konsolidierungskreis
0000000Verbrauch
Œ487
Œ154
Œ79
Œ350
Œ41
Œ271
Œ1.382
Währungsumrechnungsdifferenz
41291505090Œ20
Œ31
Œ39
0Œ32
Œ93
Œ215
Aufzinsung /Änderung des Zinssatzes55400923UmgliederungŒ4000040Zuführung311193122252434601.381S
. Dezember 829344669252738312.998 In der Rückstellung —Sonstige Personalleistungenﬁ sind im Wesent-
lichen Aufwendungen für die Personalreduzierung (Abdungen, 
Überbrückungsgelder, Altersteilzeit etc.), aktienbasierte Bonusver
-phtungen 
 und Jubiläumsverphtungen passiviert.
Die Restrukturierungsrückstellungen umfassen sämtliche Auf
-wendungen, die aus den Restrukturierungsmaßnahmen innerhalb 
des -Expressbereichs sowie des übrigen Konzerns resultieren. 
Diese betren Maßnahmen, die im Wesentlichen auf Mieten für 
ungenutzte Anlagen, Prozessrisiken sowie Aufwendungen für die 
Schließung von z.
 B. Terminals beruhen. 
Die versicherungstechnischen Rückstellungen enthalten über
-wiegend Rückstellungen für bekannte Schäden sowie Spätschaden
-rückstellungen, nähere Angabden sich unter
 Text
 .Die Rückstellung für Postwertzeichen beinhaltet oene Leis
-tungsverphtungen gegenüber den Kunden für Brief
- und Paket
-zustellungen aus verkaen, aber vom Kunden noch vorgehaltenen 
Postwertzeichen und erfolgt auf Basis von externen Gutachten und 
Fortschreibungen auf Basis interner Daten. Sie wird zum Nominal
-wert der ausgegebenen Wertzeichen bewertet.
Die Steuerrückstellungen enthalten mit ˘’
  † (Vorjahr: 
šˇ  †) Umsatzsteuer, mit 
  † (Vorjahr: 
  †) Zölle und 
Abgaben sowie mit š’
  † (Vorjahr
  †) sonstige Steuer
-rückstellungen.
177
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
Deutsche Post 
 Gr
 Übrige RückstellungenDie übrigen Rückstellungen gliedern sich wie folgt:
  20142015
 Prozesskosten
177231Risiken aus Geschäftstätigkeit4569Flugzeuginstandhaltung
96118Sonstige übrige Rückstellungen
404413Übrige Rückstellungen
722831
 In den sonstigen übrigen Rückstellungen ist eine Vielzahl von 
Einzel
 sachverhalten enthalten.
 Fälligkeitsstruktur
Die Fälligkeitsstruktur zu den im Geschäjailanzierten 
Rückstellungen stellt sich wie folgt dar:
 
 Bis 1 JahrÜber 1 Jahr 
e
Über 2 Jahre 
bis 3 Jahre
Über 3 Jahre 
bis 4 Jahre
Über 4 Jahre 
bis 5 Jahre
Über 5 Jahre
Gesamt Sonstige Personalleistungen
262171815841216829Restrukturierungsrückstellungen
246241213841344Versicherungstechnische Rückstellungen
21518993583876669Postwertzeichen
25200000252Steuerrückstellungen
730000073Übrige Rückstellungen
438127362843159831Gesamt1.4865112221571304922.998  Finanzschulden 
 LangfristigKurzfristig
Gesamt 2014 20152014 20152014 2015Anleihen4.2904.304004.2904.304Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
111183155184166Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
1911411926210167Verbindlichkeiten gegenüber Konzernunternehmen
0023262326Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
 
 Verbindlichkeiten
1217133108145125Sonstige Finanzschulden189152128238317390Finanzschulden4.6834.625
486553
5.1695.178
 Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten betreen im 
Wesent
 lichen kurzfristige Kontokorrentkredite gegenüber verschie
-denen Banken.
Die unter dem Posten —Erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertetenanzielle Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesenen 
Beträge betren die negativen Marktwerte derivativer Finanz-
instrumente.

 AnleihenWeitere Angaben zu den wesentlichen Anleihen enthält die fol
-gende Tabelle. Die Anleihen der Deutsche Post Finance 
 Š. sind in 
voller Höhe durch die Deutsche Post 
 garantiert.
178

Deutsche Post 
 Gr
Wesentliche 
AnleihenNominalzins ‡Nominal-volumenEmittent20142015 Buchwert  •Zeitwert  •Buchwert  •Zeitwert  •Anleihe 
 / 1,875750 MIO ›Deutsche Post Finance 
 ﬂ.747780748769Anleihe 
 / 2,950500 MIO ›Deutsche Post Finance 
 ﬂ.496575497562Anleihe 
 / 1,875300 MIO ›Deutsche Post 
297323298318Anleihe 
 / 2,875700 MIO ›Deutsche Post 
697806697786Anleihe 
 / 1,500500 MIO ›Deutsche Post 
496522497517Anleihe 
 / 2,750500 MIO ›Deutsche Post 
495570496557Wandelanleihe 
 /  10,6001 MRD ›Deutsche Post 
9421.0069541.004
 1 Es handelt sich hierbei um die Fremdkapitalkomponente der Wandelanleihe, die Eigenkapitalkomponente wird unter der Kapitalrücklage ausgewiesen. 
 Der Zeitwert der notierten  W
  • (V
  •).Die a
. Dezember
 ttierte Wandelanleihe mit einem 
Volu
 men von ˇ
  † ist mit einem Wandlungsrecht ausgestattet, 
das die Inhaber berechtigt, eine Wandlung der Schuldtitel in eine 
vorab spete Anzahl von Aktien der Deutsche Post 
 vorzu
-nehmen, wenn der Aktienkurs der Deutsche
-Post
-Akt
 “ des dann gültigen Wandlungspreises nachhaltig übersteigt. Das Wand
-lungsrecht ist vo
. Januar
 is ˘ˇ
. November
 usübbar. 
Wandlungspreis
  Wandlungspreis bei Ausgabe
20,74Wandlungspr
 120,69Wandlungspr
 220,63 1  • je Aktie 2  • je Aktie Daneben wurde der Deutsche Post 
 eine Call
-Option eingeräumt 
mit dem Recht, die Anleihe vorzeitig zum Nominalbetrag zuzüglich 
der aufgelaufenen Stückzinsen zu kündigen, wenn der Aktienkurs 
der Deutsche
-Post
-Akt
 “ des dann gültigen Wandlungs-
preises nachhaltig übersteigt. Die Option ist erstmals ausübbar am 
. Dezember
 d letztmals a
. November
 ufgrund 
der vertraglichen Gestaltung wurde die Wandelanleihe in eine 
Fremd
- und Eigenkapitalkomponente aufgeteilt. Das Eigenkapital-
instrument in Höhe vo
  † wird unter der Kapitalrücklage 
ausgewiesen. Der gemäß 
 š˘.šˇ ermittelte Wert der Fremd-
kapitalkomponente am Ausgabetag betrug, unter Berücksichtigung 
der Transaktionskosten und der eingeräumten Call
-Option, 
  †. In den vorgenannten Beträgen sind Transaktionskosten 
in Höhe vo
  † un  † berücksichtigt. Der Buchwert 
der Anleihe ist in den Folgejahren erfolgswirksam mittels der 
ektiv
 zinsmethode an den Ausgabebetrag anzupassen.
 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing betren im 
Wesent
 lichen folgende Sachverhalte:
 LeasingpartnerZinssatz ‡LaufzeitendeObjekt2014  •2015  • Deutsche Post Immobilien GmbH, Deutschland
Diverse Vertragspartner
4,752023 / 2028Immobilien109103 Express (Austria) GmbH, Österreich
Raiffeisen Impuls Immobilien GmbH3,622019Immobilien109Deutsche Post 
, Deutschland-Systems International GmbH
4,25 2019-Ausstattung
517Deutsche Post Immobilien GmbH, Deutschland
Lorac Investment Management Sarl
6,002016Immobilien21 Die Leasinggegenstände sind mit Buchwerten in Höhe von 
  † (Vorjahr
  †) in den Sachanlagen ausgewiesen. 
Die Abweichung zwischen den Buchwerten der Vermögenswerte 
und den Verbindlichkeiten resultiert aus der längeren wirtscha
lichen Nutzungsdauer der Vermögenswerte gegenüber dem kürze
-ren Rückzahlungszeitraum der Leasingraten sowie Sondertilgungen 
von Leasingverphtungen. Der Nominalwert der Mindestleasing
-zahlungen beträ
  † (Vorjahr
  †).Fälligkeitsstruktur

 Barwert (Verbindlichkeiten 
Mindestleasingzahlungen 
 Nominalwert 2014 20152014 201519262632 
e
1096413186e
82779992Gesamt210167
256210
 179
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
Deutsche Post 
 Gr
 Sonstige Finanzschulden  20142015
 Put-Option im Zusammenhang mit Erwerb 
gio-Gori-Gruppe
27 27 Schuldscheindarlehen im Zusammenhang 


-Gruppe60 63 Schuldscheindarlehen im Zusammenhang mit 

vorzeitiger Ablösung eines Finance-Lease-Vertrags
16 18 Übrige Finanzschulden214 282 Sonstige Finanzschulden317 390 
  Sonstige Verbindlichkeiten

 Übersicht  20142015
 Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
255234Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
4.1964.255Sonstige Verbindlichkeiten
4.4514.489
  Gliederung der sonstigen Verbindlichkeiten
 
 20142015
 Steuerverbindlichkeiten
1.0731.146Leistungszulagen580653Rechnungsabgrenzungsposten, 
 Vorjahr: †)
385376Löhne, Gehälter
354367Urlaubsansprüche312322Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern 
ganmitgliedern
175180Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherung
168178Kreditorische Debitoren
163146Verbindlichkeiten aus dem Verkauf von Wohnungs
-

162144Überzeitarbeitsansprüche8886Verbindlichkeiten aus Nachnahme
5356Abgegrenzte Mietzahlungen
3942Verbindlichkeiten Ausgangsschecks
4937Sonstige Freizeitansprüche
3330Verbindlichkeiten gegenüber Versicherungen
4124Verbindlichkeiten aus Schadenersatz
1018Abgegrenzte Versicherungsbeiträge 

 Schaden ersatz und Ähnliches
1315Übrige sonstige Verbindlichkeiten, 
  753669Sonstige Verbindlichkeiten
4.4514.489
  Die Steuerverbindlichkeiten betren mi
  † (Vorjahr: 
š
 
 †) Umsatzsteuer, mi
  † (Vorjahr: š
  †) Zölle 
und Abgaben sowie mi
  † (Vorjahr
  †) sonstige 
Steuerverbindlichkeiten.
Die Verbindlichkeiten aus dem Verkauf von Wohnungsbau-
darlehen betren Verphtungen der Deutsche Post 
 zur Zah
-lung von Zinssubventionen an Darlehensnehmer zum Ausgleich 
von Konditionsnachteilen im Zusammenhang mit den in Vorjahren 
erfolgten Forderungsabtretungen sowie Verphtungen aus weiter-
zuleitenden Tilgungen und Zinsen für verkae Wohnungsbau-
darlehen.
In den sonstigen Verbindlichkeiten ist eine Vielzahl von Einzel-
sachverhalten enthalten.
 Fälligkeitsstruktur
  20142015
 4.1964.255e
2828e
733e
346e
66e
180161Sonstige Verbindlichkeiten
4.4514.489
 Für die sonstigen Verbindlichkeiten ergeben sich aufgrund kurzer 
Laufzeiten bzw. einer marktnahen Verzinsung keine sigkanten 
Unterschiede zwischen den bilanziellen Buch
- und Zeitwerten. Es 
besteht kein sigkantes Zinsrisiko, da sie größtenteils marktnah 
variabel verzinslich sind.
 Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und LeistungenDie Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen haben über
-wiegend eine Fälligkeit von unter einem Jahr. Der ausgewiesene 
Buchwert entspricht dem Marktwert.
180

Deutsche Post 
 Gr
ERLÄUTERUNGEN ZUR KAPITALFLUSSRECHNUNG
 Erläuterungen zur Kapital−ussrechnung
Die Kapitaussrechnung wird gemäß 
˜
 asw Statement) 
erstellt. Sie legt die Zahlungsströme oen, um Herkd Ver
-wendunüssigen Mittel und Zahlungsmitteläquivalente auf
-zuzeigen. Sie unterscheidet dabei zwischen Mittelveränderungen 
aus operativer Geschätätigkeit, Investitions
- und Finanzierungs
-tätigkeiüssigen Mittel und Zahlungsmitteläquivalente be-
inhalten Kassenbestand, Schecks sowie Guthaben bei Kreditinsti
-tuten mit einer Restlaufzeit von nicht mehr als drei Monaten und 
entsprechüssigen Mitteln und Zahlungsmitteläquivalenten 
laut Bilaekte der Währungsumrechnung sowie Änderungen 
des Konsolidierungskreises werden bei der Berechnung bereinigt.
Im Geschäjanden nicht zahlungswirksame Ge
-schäorfälle statt, die entsprechend 
˜
 ht Be
-standteil der Kapitaussrechnung sind. Es handelte sich hierbei um 
die Einbringung vommobilien in die Deutsche Post Pensions
- Treuhand GmbH
 & Co. 
. Den daraus resultierenden Erträgen 
standen keine Eingänge von Zahlungsmitteln oder Zahlungsmittel-
äquivalenten gegenüber.

 Mittelzu−uss aus operativer GeschäftstätigkeitDer Casw aus operativer Geschätätigkeit wird ermittelt, in
-dem zunächst das Konzernjahresergebnis um den Steueraufwand 
und das Finanzergebnis sowie nicht zahlungswirksame Größen 
bereinigt wird, ergänzt um die Steuerzahlungen, die Veränderungen 
der Rückstellungen sowie die Veränderungen der sonstigen lang
-fristigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten (Mitteuss aus 
operativer Geschätätigkeit vor Änderung des kurzfristigen Netto-
vermögens). Nach Berücksichtigung der Veränderungen der kurz
-fristigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten (ohne Finanz-
schulden) ergibt sich ein Mitteuss
 /-abuss aus operativer 
Geschätätigkeit.
Der Mitteuss aus operativer Geschätätigkeit ist im Ge
-schäjahr vo
  † auf 
  † angestiegen, ob
-wohl das 
  † gesunken ist.
Die im  enthaltenen Abschreibungen sind nicht zahlungs
-wirksam und werden daher wieder korrigiert. Im Berichtsjahr sind 
sie von ˇ.š’ˇ
  † a  † gestiegen, vor allem weil Wert
-berichtigungen auf 
 in Höhe vo
  † angefallen sind. Die 
Gewinne aus dem Abgang langfristiger Vermögenswerte in Höhe 
vo
  † sind in der Kapitaussrechnung nicht Teil des Mittel-
usses aus operativer Geschätätigkeit. Sie werden daher in der 
Zeile —Ergebnis aus dem Abgang von langfristigen Ver
 mögenswertenﬁ 
wieder korrigiert und stattdessen in den Mittelveränderungen aus 
der Investitionstätigkeit gezeigt. Insbesondere die Erträge aus dem 
Verkauf der Beteiligungen an Sinotrans und King™s Cross sind in die
-ser Position abgebildet.
Korrigiert werden auch die zahlungsunwirksamen Aufwen
-dungen und Erträge: Sie haben das 
  † erhöht, aber 
zu keinen Einzahlungen geführt. Im Vorjahr haben insbesondere 
höhere Aufwendungen aus der Neubewertung von Vermögens-
werten dazu geführt, dass dieser Posten mi
  † deutlich dar
-unterlag. Die Veränderung der Rückstellungen lag mi
  †   † unter dem Wert des Vorjahres, insbesondere weil im 
Vorjahr Restrukturierungsrückstellungen im Unternehmensbereich 
Express aufgelöst wurden.
Die Veränderung der kurzfristigen Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten hat zu einem Mitteuss vo
  † geführt. 
Im Vorjahr sind aus der Veränderung dieser Position ˘ˇ
  † ab
-gsen. Vor allem der Abbau der Forderungen und sonstigen 
kurzfristigen Vermögenswerte im Berichtsjahr hat zu dieser Ent
-wicklung beigetragen. 
Zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen 20142015
 Aufwendungen aus Neubewertung Vermögenswerte
12760Erträge aus Neubewertung Verbindlichkeiten
Œ161
Œ140
Erträge aus Abgang Vermögenswerte
0Œ31
Personalaufwand aus aktienbasierter Vergütung 
mit Eigenkapitalausgleich3037Sonstiges06Zahlungsunwirksame ErträgeŒ4Œ68
 .˘
 Mittelab−uss aus InvestitionstätigkeitDer Casw aus der Investitionstätigkeit ergibt sich im Wesent-
lichen aus dem Mitteuss aus den Abgängen langfristiger Ver
-mögenswerte (Desinvestitionen) und dem Mittelabuss für Inves
-titionen in langfristige Vermögenswerte. 
Daneben werden in diesem Tätigkeitsbereich erhaltene Zinsen 
und die Mitteüsse bzw. 
-abüsse aus der Veränderung der kurz
-fristiganziellen Vermögenswerte berücksichtigt.
Der Mittelabuss aus Investitionstätigkeit lag mi
  †   † über dem Vorjahreswert. Größter Posten waren mit 
  † die Auszahlungen für den Erwerb von Sachanlagen und 
immateriellen Vermögenswerten, die im Vergleich zum Vorjahr um 
  † angestiegen sind. Über ein Drittel der Investitionl 
im Unternehmensbereich Express vorwiegend für die Wartung der 
Flugzeugtte sowie für die Erweiterung der globalen und regiona
-len Hubs in Leipzig, Cincinnati, Singapur, Brüssel und East Mid
-lands an. Gegenläd die Einzahlungen aus Abgängen von 
langfristigen Vermögenswerten von š˘˘
  † a
  † eben
-falls gestiegen. Darin enthalten waren unter anderem die Erlöse aus 
den Verkäufen der Beteiligungen an Sinotrans und King™s Cross.
Der Mitteuss aus dem Abgang kurzfristiganzieller 
Vermögenswerte gin
  † zurück: Vor allem der An
- und Verkauf von Geldmarktfonds hatte im Vorjahr mit einem 
Mittel
 uss von insgesam
  † diese Position erhöht. Dem 
stand im Berichtszeitraum ein Mitteuss aus dem Verkauf von 
Geldmarktfonds in Höhe vo
  † gegenüber.
181
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz Š Erläuterungen zur Kechnung

Deutsche Post 
 Gr
Gemäß 
˜
 erden im Folgenden die übernommenen 
Vermögenswerte und Schulden der im Geschäjahr und  
getätigten Akquisitionen von Unternehmen dargestellt,
 Text
 ziffer˜˘
.  20142015
 Langfristige Vermögenswerte
30Kurzfristige V
110Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
00Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
90 Die folgende Tabelle zeigt die Ermittlung des Free Casw:
Ermittlung Free Cash−ow

 20142015
 Mittelzu−uss aus operativer Geschäftstätigkeit
3.0403.444Verkauf von Sachanlagen und immateriellen 
Vermögenswerten
200175Erwerb von Sachanlagen und immateriellen 

Vermögenswerten
Œ1.750
Œ2.104
Zahlungsmittelab−uss aus der Veränderung 

von˜Sachanlagen und immateriellen Vermögens
-
wertenŒ1.550
Œ1.929
Abgänge Tochterunternehmen und sonstige 

Geschäftseinheiten415Abgänge von nach der Equity-Methode bilanzierten 

Unternehmen und anderen Beteiligungen 
0223Erwerb von Tochterunternehmen und sonstigen 

GeschäftseinheitenŒ50Erwerb von nach der Equity-Methode bilanzierten 

Unternehmen und anderen Beteiligungen 
Œ10Zahlungsmittelab- / zu−uss aus 
Akquisitionen /  DesinvestitionenŒ2238Erhaltene Zinsen4547ZinszahlungenŒ188
Œ76
NettozinszahlungenŒ143
Œ29
Free Cash−ow
1.3451.724
 Der Free Cashow wird als Indikator dafür angesehen, wie viele 
Zahlungsmittel dem Unternehmen für Dividendenzahlungen oder 
für die Rückführung der Verschuldung zur Verfügung stehen.
Er ist vo
  † im Vorjahr a
  † gestiegen. 
Dies ist vor allem auf den deutlich gestiegenen Mitteuss aus 
operativer Geschästätigkeit und die Zahlungsmittelüsse aus 
den Abgängen der Beteiligungen zurückzuführen. Gemindert 
wurde er besonders durch die erhöhten Auszahlungen für Investi
-tionen in das Sach
- und immaterielle Anlagevermögen.

 Mittelab−uss aus FinanzierungstätigkeitDer Mittelabuss aus Finanzierungstätigkeit lag um ‘’ˇ
  † mit 
  † deutlich unter dem Vorjahreswert.
Vor allem die im Vorjahr erfolgte Tilgung einer Anleihe hat mit 
  † maßgeblich zur Tilgung langfristiger Finanzschulden 
vo
  † beigetragen, gegenüber einem Wert von šš
  † im Berichtsjahr. Größter Auszahlungsposten war mi
  † die Dividendenzahlung an die Aktionäre der Deutsche Post 
, die   † über dem Vorjahr lag. 
Die Zinszahlungen sind dagegen deutlich gesunken: Im ersten 
Quartalrden Zinsswaps für Anleihen aufgelöst, die zu einem 
Zahlungsmitteuss geführt haben. Buchhalterisch sind diese 
Züsse wie das zu sichernde Grundgeschäehandeln. Daher 
werden im Berichtsjahr nur geringe Zinszahlungen von 
  † (Vorjahr: ˇ’’
  †) ausgewiesen.

 Flüssige Mittel und ZahlungsmitteläquivalenteDie dargestellten Mitteüsse und 
-abüsse der einzelnen Tätig
-keitsbereiche haben nach Berücksichtigung von Währungsekten 
sowie Zahlungsmittelveränderungen im Zusammenhang mit zur 
Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten zu einem Bestand an 
üssigen Mitteln und Zahlungsmitteläquivalenten vo
  † geführt,
 Text
 ziffer˜
. Im Vergleich zum Vorjahr ist der Bestand 
  † gestiegen.
182

Deutsche Post 
 Gr
SONSTIGE ERLÄUTERUNGEN
 Risiken und Finanzinstrumente des Konzerns
 RisikomanagementAufgrund seiner operativen Geschätätigkeit sieht sich der Kon
-zern mit Finanzrisiken konfrontiert, die aus der Änderung von 
Wechselkursen, Rohstopreisen und Zinssätzen entstehen können. 
Diese Risiken werden bei Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group zentral ge-
steuert. Dabei werden originäre und derivative Finanzinstrumente 
eingesetzt. Letzterden lediglich zur Begrenzung originärer 
Finanz
 risiken Verwendung und sollten hinsichtlich ihrer Markt
-wertschwankungen nicht isoliert vom Grundgeschäetrachtet 
werden.
Der Handlungsrahmen, die Verantwortlichkeiten und die not
-wendigen Kontrollen für den Einsatz von Derivaten sind in der 
internen Risikorichtlinie des Konzerns geregelt. Die Erfassung, die 
Bewertung und die Abwicklung der Finanztransaktionen erfolgen  
mithilfe einer gepren Risikomanagementsoware, mit der auch 
regelmäßig die Wirksamkeit der Sicherungsbeziehungen dokumen
-tiert wird. Derivateportfolios werden regelmäßig mit den betren
-den Banken abgeglichen.
Um das aus dem Abschluss von Finanztransaktionen potenziell 
resultierende Kontrahentenrisiko zu begrenzen, dürfen diese Kon
-trakte nur mit Banken erstklassiger Bonität abgeschlossen werden. 
Der Rahmen der den Banken individuell zugeordneten Kontrahen
-tenlimits wird täglich überwacht. Der Konzernvorstand wird intern 
in regelmäßigen Abständen über die existierenden Finanzrisiken 
und die zur Risikosteuerung eingesetzten Sicherungsgeschäe in
-formiert. Die Bilanzierung und Bewertung der Finanzinstrumente 
erfolgt gemäß 
˜
 š‘.Angaben zu Risiken und deren Begrenzung im Zusammen
-hang mit den leistungsorientierten Altersversorgungsplänen des 
Konzernden sich unter
 Text
 
.LiquiditätsmanagementDas wichtigste Ziel des Liquiditätsmanagements ist die Sicherstel
-lung der Zahlungsfähigkeit von Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group und aller 
Konzerngesellschaen. Deshalb wird die Liquidität im Konzern so 
weit wie möglich über Cash Pools zentralisiert und im Corporate 
Center gesteuert.
Die wesentliche Steuerungsgröße sind die zentral verfügbaren 
Liquiditätsreserven (Funding Availability), die sich aus den zentra
-len kurzfristigen Geldanlagen und den fest zugesagten Kreditlinien 
zusammensetzen. Angestrebt wird die Verfügbarkeit einer zentra
-len Kreditlinie von mindestens ˘
 
 †.Am šˇ
. Dezember
 erfügte der Konzern über zentrale Li
-quiditätsreserven vo
  † (Vorjahr: š,’
  †), die sich aus 
zentralen Geldanlagen in Höhe von ˘,˘
  † und einer syndizier
-ten Kreditlinie in Höhe von ˘
 
 † zusammensetzten.
Die Fälligkeitsstruktur der originäranziellen Verbindlich
-keiten im Anwendungsbereich des 
 asierend auf Casws 
stellt sich wie folgt dar:
Fäller Verbindlichkeiten
 Bis 1 JahrÜber 1 Jahr 
bis 2 Jahre
Über 2 Jahre 
bis 3 Jahre
Über 3 Jahre 
bis 4 Jahre
Über 4 Jahre 
bis 5 JahreÜber 5 Jahre
 . Dezember Langfristige Finanzschulden829436351.0963681.984Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
02211138Langfristige Verbindlichkeiten
829456371.0973692.122Kurzfristige Finanzschulden
445     Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
7.069     Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
355     Kurzfristige Verbindlichkeiten
7.869 . Dezember 
Langfristige Finanzschulden82998545801.0702.206Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
02221154Langfristige Verbindlichkeiten
821018565821.0712.360Kurzfristige Finanzschulden
353     Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
6.922     Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
342     Kurzfristige Verbindlichkeiten
7.617       183
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Kechnung Š Sonstige Erläuterungen

Deutsche Post 
 Gr
Die Fälligkeitsstruktur der derivativen Finanzinstrumente basie
-rend auf Casws stellt sich wie folgt dar:
Fälligkeitsanalyse derivativer Finanzinstrumente
 Bis 1 JahrÜber 1 Jahr 
bis 2 Jahre
Über 2 Jahre 
bis 3 Jahre
Über 3 Jahre 
bis 4 Jahre
Über 4 Jahre 
bis 5 JahreÜber 5 Jahre
 . Dezember Forderungen aus Derivaten mit Bruttoausgleich
Œ1.527
Œ233
00001.5532340000Mit Nettoausgleich1130000Verbindlichkeiten aus Derivaten mit Bruttoausgleich
Œ3.012
Œ194
Œ3Œ2002.9391873100Mit NettoausgleichŒ34Œ13
0000. Dezember 
Forderungen aus Derivaten mit Bruttoausgleich
Œ1.900
Œ149
Œ15
Œ17
Œ14
Œ37
1.98216928282050Mit Nettoausgleich510000Verbindlichkeiten aus Derivaten mit Bruttoausgleich
Œ2.429
Œ259
00002.3212480000Mit NettoausgleichŒ30
Œ60000  Aus derivativen Finanzinstrumenten resultieren sowohl Ansprüche 
als auch Verphtungen. Die vertragliche Gestaltung legt fest, ob 
diese miteinander verrechnet werden und damit zu einem Netto
-ausgleich führen oder ob beide Vertragsparteien ihre Verphtun
-gen vollständig zu erfüllen haben (Bruttoausgleich). 
ƒŁ
 š⁄˙ ƒŁ
Aufgrund der internationalen Geschätätigkeit von Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group können Währungsrisiken aus bereits bilanzierten sowie aus 
geplanten zukigen Transaktionen ent
 stehen:
Bilanzielle Währungsrisiken entstehen aus der Bewertung und 
der Erfüllung von gebuchten Fremdwährungspositionen, wenn der 
Kurs am Bewertungsstichtag oder Erfüllungstag vom Einbuchungs
-kurs abweicht. Die daraus resultierenden Fremdwährungserenzen 
wirken sich unmittelbar auf das Ergebnis aus. Um diesekte wei
-testgehend zu reduzieren, werden alle wesentlichen bilanziellen 
Fremdwährungsrisiken im Konzern im Rahmen der Inhouse
- Bank
-Funktion bei der Deutsche Post 
 zentralisiert. Die zentralisierten 
Risiken werden vom Corporate Treasury zu einer Nettoposition je 
Währung zusammengefasst und auf Basis von Value
-at
-Risk
-Limits 
extern abgesichert. Der währungsbezogene Value at Ris
 “ / ein Mo-nat Haltedauer) für das Portfolio betrug zum Stichtag insgesam
  † (Vorjahr
  †) bei einem Limit von aktuell maxima
  †.Der Nominalwert der zur Steuerung bilanzieller Währungs-
risiken eingesetzten Devisentermingeschäe und 
-Swaps betrug 
zum Stichta
  † (Vorjahr
  †) bei einem Markt
-wert von Œ˘‘
  † (Vorjahr
  †). Auf die Anwendung von 
Fair Value Hedge Accounting für die Bilanzierung der eingesetzten 
Derivate wurde aus Vereinfachungsgründen verzichtet. Die Derivate 
werden als Trading
-Derivate (zu Handelszwecken) ausgewiesen.
Aus geplanten Fremdwährungstransaktionen entstehen Wäh
-rungsrisiken, wenn die Abwicklung der zukigen Fremdwäh
-rungstransaktionen zu Kursen erfolgt, die von den ursprünglichen 
Planungs
- oder Kalkulationskursen abweichen. Diese Währungs-
risiken werden im Corporate Treasury zentral erfasst und im Rah
-men eines Sicherungsprogramms übonate rollierend gesteu
-ert. Ziel ist es, alle wesentlichen Währungsrisiken übonate 
durchschnittlich bi
 “ abzusichern. Dies soll Planungssicher
-heit schaen und währungskursbedingte Schwankungen des Ergeb
-nisses abmildern. Zum Bilanzstichtag betrug die durchschnittliche 
Sicherungsquote der betroenen Währungen für die nächsten 
Monate rund š‘
 “. Die betrenden Absicherungsgeschäe wer
-den im Rahmen von Casw Hedge Accounting abgebildet,
 Text
  —Casw Hedgesﬁ.
184

Deutsche Post 
 Gr
Insgesamt waren zum Stichtag Devisentermingeschäe und 
-Swaps mit einem Nominalwert von 
  † (Vorjahr: 
  †) 
ausstehend. Der entsprechende Marktwert belief sich a
  † (Vorjahr
  †). Devisenoptionen und Cross
-Currency Swaps 
bestanden zum Stichtag nicht. 
Fremdwährungsrisiken, die aus der Umrechnung von Ver-
mögenswerten und Schulden ausländischer Unternehmen
 sein-heiten in die Konzernwährung resultieren (Translationsrisiken), 
waren zum šˇ
. Dezember
 ht gesichert.
Von den zum šˇ
. Dezember
 nach 
˜
 š‘ im Eigenkapital 
erfassten unrealisierten Ergebnissen aus währungsbezogenen Deri
-vaten werden voraussichtlic
  † (Vorjahr
  †) im 
Verlauf des Jahrgebniswirksam.
 ordert eine quantitative Risikoindikation, die die Auswir
-kungen von Wechselkursänderungen am Bilanzstichtag auf die Ge
-winn
-und
-Verlust
-Rechnung und das Eigenkapital analysiert. Dazu 
werden die im Bestand bdlichen Finanzinstrumente in fremder 
Währung im Rahmen einer Value
-at
-Risk
-Berechnun
 “ Ko
-denz / ein Monat Haltedauer) auf die Auswirkungen dieser Wechsel
-kursänderungen untersucht. Es wird unterstellt, dass der Bestand am 
Bilanzstichtag repräsentativ für das Gesamtjahr ist. Die Auswirkun
-gen hypothetischer Wechselkursänderungen auf das Translations-
risiko fallen nicht in den Anwendungsbereich von 
 Folgende 
Annahmen werden der Sensitivitätsanalyse zugrunde gelegt:
Originäre Finanzinstrumente von Konzerngesellschaen 
infremder Währung werden über die Inhouse
-Bank der 
Deutsche Post 
 gesichert, indem die Deutsche Post 
 monat-
liche Währungskurst und garantiert. Änderungen der Wäh
-rungskurse haben daher keinuss auf die Gewinn
-und
-Ver
-lust
-Rechnung und das Eigenkapital der Konzerngesellschaen. Da 
vereinzelt Konzerngesellschaen aus rechtlichen Gründen nicht am 
Inhouse Banking teilnehmen können, werden deren Währungs-
risiken aus originären Finanzinstrumenten durch den Einsatz von 
Derivaten zu ˇ
 “ lokal abgesichert. Sie haben somit keine Aus
-wirkung auf die Risikoposition des Konzerns.
Hypothetische Wechselkursänderungen haben einen erfolgs
-wirksamuss auf die Marktwerte der externen Derivate der 
Deutsche Post 
 und auf die Fremdwährungsergebnisse aus der 
Stichtagsbewertung der Inhouse
-Bank
-Salden, Salden von exter
-nBankkonten sowie internen und externen Darlehen der 
Deutsche Post 
. Der währungsbezogene Value at Risk der betref
-fenden Fremdwährungspositionen betrug zum Stichta
  † (Vorjahr
  †). Weiterhin haben hypothetische Wechselkurs-
änderungen Auswirkungen auf das Eigenkapital und auf die Markt
-werte der Derivate, die zur Sicherung von bilanzunwirksamen fes
-ten Verphtungen und mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden 
kigen Fremdwährungstransaktionen Œ Casw Hedges Œ ab
-geschlossen worden sind. Der währungsbezogene Value at Risk 
dieser Risikoposition lag zum šˇ
. Dezember
  
 † (Vor
-jahr
  †). Der gesamte währungsbezogene Value at Risk be
-trug zum Bilanzstichta
  † (Vorjahr
  †). Aufgrund 
gegenseitiger Abhängigkeiten ist der Gesamtwert geringer als die 
Summe der oben genannten Einzelwerte.
ﬂ
 š⁄˙ ﬂ
Der Konzern hat das niedrige Zinsumfeld genutzt und alle noch zum 
Jahresenusstehenden Zinssicherungsgeschäe mit einem 
Nominalvolumen vo
  † im März
 ufgelöst (Markt
-wert Vorjahr
  †). Die Auflösung der Zinssicherungsgeschäe 
resultierte in einem einmaligen positiven Mitteuss in Höhe von 
  † im ersten Quartaudem wurden aufgrund der 
 Beendigung der Fair
-Value
-Hedge
-Beziehungen Buchwertanpassun
-gen in Höhe von 
  † auf ausstehende Anleihen vorgenommen. 
Zum Stichtag waren keine Zinssicherungsgeschäe zu bilanzieren.
Der Anteil der Finanzschulden mit kurzfristiger Zinsbindung,
 Text
 ziffer˜
, an den gesamten Finanzschulden beträgt zum Bilanz
-stichtag ˇˇ
 “ (Vorjahr
 “). Duss einer möglichen Zins-
änderung auf die Finanzlage des Konzerns ist weiterhin unbe
 deutend.
Die von 
 eforderte Darstellung der quantitativen Risiko-
indikation bezogen auf das Zinsänderungsrisiko erfolgt mittels ei
-ner Sensitivitätsanalyse. Mit dieser Methode werekte aus 
hypothetischen Marktzinsänderungen auf die Zinserträge und Zins-
aufwendungen sowie auf das Eigenkapital zum Stichtag ermittelt. 
Folgende Annahmen liegen der Sensitivitätsanalyse zugrunde:
Originäre variabel verzinsliche Finanzinstrumente unterliegen 
einem Zinsänderungsrisiko und sind deshalb in die Sensitivitäts
-analyse einzubeziehen. Originäre variabel verzinsliche Finanz-
instrumente, die mittels Casw Hedging in festverzinsliche 
Finanz
 instrumente transformiert wurden, werden nicht einbezogen. 
Marktzinsänderungen wirken sich bei derivativen Finanzinstru
-menten, die zur Sicherung von zinsbedingten Zahlungsschwankun
-gen abgeschlossen wurden (Casw Hedging), durch Marktwert-
änderungen auf das Eigenkapital aus und sind deshalb im Rahmen 
der Sensitivitätsanalyse zu berücksichtigen. Alle festverzinslichen 
und zu fortgeführten Anschaungskosten bewerteten Finanz-
instrumente unterliegen keinem Zinsänderungsrisiko.
Designierte Fair Value Hedges zur Absicherung von Zinsände
-rungsrisiken werden in die Analyse nicht einbezogen, da sich die 
zinsbedingten Wertänderungen des Grundgeschäund des Siche
-rungsgeschäahezu vollständig für die Periode in der Gewinn
- und-Verlust
-Rechnung ausgleichen. Lediglich der variable Teil des 
Sicherungsinstruments hat Auswirkungen auf das Finanzergebnis 
und ist in die Sensitivitätsanalyse einzubeziehen.
Wenn das Marktzinsniveau zum šˇ
. Dezember
  Basispunkte höher gewesen wäre, hätte sich das Finanzergebnis um 
š  † verschlechtert (Vorjahr: um ‘
  † verschlechtert). Eine 
Absenkung des Marktzinsniveauasispunkte hätte den 
gegenläekt zur Folge gehabt. Am Bilanzstichtag waren alle 
Zinsderivate aufgelöst oder ausgelaufen. Zinsänderungsrisiken auf 
das Eigenkapital waren nicht zu ermitteln.
185
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
Deutsche Post 
 Gr

Risiken aus Rohstopreisschwankungen wurden wie im Vorjahr 
weitgehend über operative Maßnahmen an die Kunden weiterge-
geben, dies gilt insbesondere für Preisschwankungen bei Kerosin 
und Scdiesel. Allerdings wirken die entsprechenden Treibsto
-zuschläge (Fuel Surcharges) erst mit einer Zeitverzögerung von ein 
bis zwei Monaten, sodass bei starken kurzfristigen Treibstopreis
-veränderungen vorübergehende Ergebnisekte entstehen können.
Darüber hinaus wurden in geringem Umfang Rohsto
-preis
-Swaps für Diesel und Scdiesel zur Steuerung der verblei
-benden Risiken genutzt. Der Nominalwert dieser Commodity
-Swaps 
betrug ’‘
  † (Vorjahr: 
  †) bei einem Marktwert von 
Œ˘‘  † (Vorjahr
  †). ordert eine Sensitivitätsanalyseekte hypo
-thetischer Rohstopreisänderungen auf Gewinn
-und
-Verlust
- Rech-
nung und Eigenkapital darstellt.
Rohstopreisänderungen haben Einuss auf die Marktwerte 
der zur Absicherung zukiger hochwahrscheinlicher Rohsto
einkäufe abgeschlossenen Derivate (Cashow Hedges) und die 
Hedge
-Reserve im Eigenkapital. Wären die den Derivaten zugrunde 
liegenden Rohstopreise am Bilanzstichta
 “ höher gewesen als 
die am Markt ermittelten Rohstopreise am Bilanzstichtag, hätte 
dies zu einer Erhöhung der Marktwerte und des Eigenkapitals von 
  † (Vorjahr: š
  †) geführt. Ein entsprechender Rückgang 
der Rohstopreise hätte den gegenläekt gehabt.
Aus Vereinfachungsgründen wird ein Teil der Rohstopreis-
sicherungsgeschäe nicht als Casw Hedge bilanziert. Für diese 
Derivate wirken sich Rohstopreisänderungen auf die Marktwerte 
und damit auf die Gewinn
-und-Verlust
-Rechnung aus. Wären die 
zugrunde liegenden Rohstopreise am Bilanzstichtag 
 “ höher 
gewesen, hätte dies wie im Vorjahr zu einer Erhöhung der betren
-den Marktwerte und damit des operativen Ergebnisses um ˇ
  † geführt. Ein entsprechender Rückgang der Rohstopreise hätte die 
Marktwerte und das operative Ergebnis um ˇ
  † verringert.
”
Ein Kreditrisiko besteht für den Konzern darin, dass Vertrags-
partner ihren Verphtungen aus operativer Geschätätigkeit und 
aus Finanztransaktionen nicht nachkommen. Um das Kreditrisiko 
aus Finanztransaktionen zu minimieren, werden nur Geschäe mit 
Vertragspartnern erstklassiger Bonität abgeschlossen. Aufgrund der 
heterogenen Kundenstruktur besteht keine Risikokonzentration. 
Jedem Vertragspartner wird ein individuelles Limit zugewiesen, 
dessen Ausschöpfung regelmäßig überwacht wird. An den Bilanz
-stichtagen wird geprü, ob aufgrund der Bonität der einzelnen 
Kontrahenten eine Wertminderung auf die positiven Marktwerte 
notwendig ist. Zum šˇ
. Dezember
 r dies bei keinem Kontra-
henten der Fall.
Im operativen Geschäwerden die Ausfallrisiken fortlaufend 
überwacht. Der Gesamtbetrag der Buchwertanziellen Ver
-mögenswerte stellt das maximale Ausfallrisiko dar. Die Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen in Höhe vo
  † (Vorjahr: 
  †) sind innerhalb eines Jahres fällig. Die folgende Tabelle 
gibt einen Überblick über die Überfälligkeiten bei Forderungen:
Überfälligkeiten bei Forderungen
 20142015
 Buchwert vor Wertminderung
8.0457.910Zum Abschlussstichtag weder wertgemindert 
lig
5.9235.353Zum Abschlussstichtag überfällig 

 wertgemindertage
750874age
591459age
270197age
10974age
4338age
2416age
5713 Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich wie 
folgt entwickelt:
Entwicklung Forderungen
 20142015
 Bruttoforderungen
. Januar7.2328.045Veränderungen
813Œ135
. Dezember8.0457.910Wertberichtigungen
. JanuarŒ210
Œ220
Veränderungen
Œ10
4. DezemberŒ220
Œ216
. Dezember 7.8257.694
 Alle übrigen Finanzinstrumente sind weder überfällig noch wert-
gemindert.
Auf die übrigen Vermögenswerte wurden Wertberichtigungen 
in Höhe vo
  † (Vorjahr: ˘˘
  †) vorgenommen.
186

Deutsche Post 
 Gr
 SicherheitenUnter den langfristiganziellen Vermögenswerten werden zum 
Bilanzstichta
  † (Vorjahr
  †) gestellte Sicherhei
-ten ausgewiesen. Davon entfal
  † auf Zahlungsmittel mit 
Verfügungsbeschränkung, die auf einem Sperrkonto der Commerz
-bank 
 für eventuelle Zahlungen aufgrund des 
-Beihilfeverfah-
rens hinterlegt worden sind,
 Text
 ziffer˜
. Ein Betrag in Höhe von 
ˇˇˇ  † bezieht sich im Wesentlichen auf Verbindlichkeiten 
Rahmen der Abwicklung der Wohnungsbaudarlehen der 
Deutsche Post 
 und weiter
  † betren gezahlte Kau-
tionen.
Unter den kurzfristigen anziellen Vermögenswerten werden 
  † (Vorjahr: š‘
  †) gestellte Sicherheiten ausgewiesen. 
 Davon betr
  † Sicherheiten im Rahmen einer 
 Ÿ ˛- (Merger
-&-Acquisition
-)Transaktion. ’
  † beziehen sich auf 
Sicher
 heiten, die für 
-Cross
-Border
-Leasing
-(ł˚
-Leasing
-) 
Transaktionen angelegt worden sind.
 Derivative Finanzinstrumente– ‚ ˆDie noch zum šˇ
. Dezember
 ls Fair Value Hedges designier
-ten Zinsswaps wurden im ersten Quartal aufgelöst. Das führte 
zu einer Buchwertanpassung, die mittelektivzinsmethode 
zu amortisieren ist und den Zinsaufwand im Finanzergebnis künf
-tig reduzieren wird. Zum šˇ
. Dezember
 r
  †, resul
-tierend aus der Buchwertanpassung, noch nicht amortisiert. 
› ˆCasw
-Risiken aus zukigen operativen Fremdwährungs-
umsätzen und 
-aufwendungen werden im Konzern mit Devisen-
termingeschäen und 
-Swaps abgesichert. Die Zeitwerte der 
 Devisentermingeschäe und 
-Swaps lagen zum Stichtag bei 
Œˇ
 
 † (Vorjahr: Œˇ’
 
 †). Die gesicherten Grundgeschäe 
werden biasw
-wirksam.
Risiken aus dem Einkauf von Diesel, die nicht an Kunden 
weiter
 gereicht werden können, wurden mit Rohstopreis
-Swaps 
abgesichert, die biasw
-wirksam werden. Der beizule
-gende Zeitwert dieser Casw Hedges betr
  † (Vorjahr: 
Œš  †).187
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
Deutsche Post 
 Gr
 Zusätzliche Angaben zu den im Konzern eingesetzten Finanz
-instrumentenIm Konzern werden Finanzinstrumente analog zu den jeweiligen 
Bilanzposten klast. Der Konzern hat im Geschäjahr und 
im Vorjahr keine Finanzinstrumente der Kategorie —Held to Matu
-rityﬁ zugeordnet, deshalb wird auf den Aufriss dieser Kategorie in 
der Übersicht verzichtet. Die folgende Übersicht zeigt die Überlei
-tung der Klassen auf die Kategorien des 
˜
 š‘ und deren jeweilige 
Marktwerte am Bilanzstichtag: 
.
 Dezember  BuchwertWertansatz nach Bewertungskategorie gemäß 
 Sonstige Finanzinstrumente 
 außerhalb von 
 Beizulegender Zeitwert der Finanz-instrumente innerhalb von 
 Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
 le Vermögenswerte
 / Verbindlichkeiten
Zur Veräußerung verfügbare 
le Vermögenswerte
Ausleihungen und Forderungen
 /  le Verbindlichkeiten
Als Sicherungsinstrumente  designierte DerivateForderungen aus Leasing
 /  Verbindlichkeiten aus Finance Lease
 Trading
Fair Value Option
       ”˝˛‚
le Vermögenswerte
1.113        at cost8670011806050867at Fair Value
24601281080100246Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
7.694       at cost7.6940007.69400n. a.Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
2.172       at cost86800086800n. a.nicht  1.304000000n. a.Kle Vermögenswerte
179       at cost11000010505n. a.at Fair Value
697027035069Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente3.6080003.60800n. a.Summe ˝˛‚
14.7667128146 13.0814555Œ
Langfristige Finanzschulden 14.625       at cost4.6080004.46701415.192at Fair Value
17000017017Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
234       at cost14200014200142nicht  92000000n. a.Kurzfristige Finanzschulden
553       at cost445000419026n. a.at Fair Value
10846000620108Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
7.069       at cost7.0690007.06900n. a.Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
4.255       at cost35500035500n. a.nicht  3.900000000n. a.Summe 
16.736460012.45279167Œ 1 Die in den langfristigen Finanzschulden enthaltenen Anleihen der Deutsche Post  und der Deutsche Post Finance 
 ﬂ. werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. Soweit 
erforderlich wurden für die aufgelösten Zinsswaps Buchwertanpassungen vorgenommen. Eine Anleihe der Deutsche Post Finance 
 ﬂ. war am Bilanzstichtag zum Fair Value Hedge designiert. 
Gemäß  de für den effektiven Teil des Hedge ein Basis-Adjustment erfasst. Die Bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum Zeitwert noch zu fortgeführten Anschaffungs
-andelanleihe der Deutsche Post 
, die im Dezember de, hat am S
  •. Der Zeitwert der Fremdkapitalkomponente beträgt 

  •.188

Deutsche Post 
 Gr
.
 Dezember  BuchwertWertansatz nach Bewertungskategorie gemäß 
 Sonstige Finanzinstrumente 
 außerhalb von 
 Beizulegender Zeitwert der Finanz-instrumente innerhalb von  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
 le Vermögenswerte
 / Verbindlichkeiten
Zur Veräußerung verfügbare 
le Vermögenswerte
Ausleihungen und Forderungen
 /  le Verbindlichkeiten
Als Sicherungsinstrumente 
 designierte DerivateForderungen aus Leasing
 /  Verbindlichkeiten aus Finance Lease
 Trading
Fair Value Option
       ”˝˛‚
le Vermögenswerte
1.113        at cost8670011806050867at Fair Value
24601281080100246Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
7.694       at cost7.6940007.69400n. a.Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
2.172       at cost86800086800n. a.nicht  1.304000000n. a.Kle Vermögenswerte
179       at cost11000010505n. a.at Fair Value
697027035069Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente3.6080003.60800n. a.Summe ˝˛‚
14.7667128146 13.0814555Œ
Langfristige Finanzschulden 14.625       at cost4.6080004.46701415.192at Fair Value
17000017017Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
234       at cost14200014200142nicht  92000000n. a.Kurzfristige Finanzschulden
553       at cost445000419026n. a.at Fair Value
10846000620108Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
7.069       at cost7.0690007.06900n. a.Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
4.255       at cost35500035500n. a.nicht  3.900000000n. a.Summe 
16.736460012.45279167Œ 1 Die in den langfristigen Finanzschulden enthaltenen Anleihen der Deutsche Post 
 und der Deutsche Post Finance 
 ﬂ. werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. Soweit 
erforderlich wurden für die aufgelösten Zinsswaps Buchwertanpassungen vorgenommen. Eine Anleihe der Deutsche Post Finance 
 ﬂ. war am Bilanzstichtag zum Fair Value Hedge designiert. 
Gemäß  de für den effektiven Teil des Hedge ein Basis-Adjustment erfasst. Die Bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum Zeitwert noch zu fortgeführten Anschaffungs
-andelanleihe der Deutsche Post 
, die im Dezember de, hat am S
  •. Der Zeitwert der Fremdkapitalkomponente beträgt 

  •.189
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
Deutsche Post 
 Gr
.
 Dezember 
 BuchwertWertansatz nach Bewertungskategorie gemäß 
 Sonstige Finanzinstrumente 
 außerhalb von 
 Beizulegender Zeitwert der Finanz-instrumente innerhalb von 
 Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
 le Vermögenswerte
 / Verbindlichkeiten
Zur Veräußerung verfügbare 
le Vermögenswerte
Ausleihungen und Forderungen
 /  le Verbindlichkeiten
Als Sicherungsinstrumente  designierte DerivateForderungen aus Leasing
 /  Verbindlichkeiten aus Finance Lease
 Trading
Fair Value Option
       ”˝˛‚
le Vermögenswerte
1.363       at cost9070024834049906at Fair Value
456531142640250456Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
7.825       at cost7.8250007.82500n. a.Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
2.415       at cost1.0480001.04800n. a.nicht  1.367000000n. a.Kle Vermögenswerte
351       at cost680006107n. a.at Fair Value
2833702080380283Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente2.9780002.97800n. a.Summe ˝˛‚
14.93290114496 12.7466356Œ
Langfristige Finanzschulden 14.683       at cost4.6710004.48001915.461at Fair Value
12000012012Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
255       at cost16000016000160nicht  95000000n. a.Kurzfristige Finanzschulden
486       at cost353000334019n. a. at Fair Value
13375000580133Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
6.922       at cost6.9220006.92200n. a. Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
4.196       at cost39000039000n. a.nicht  3.806000000n. a. Summe 
16.5427500 12.28670210Œ 1 Die in den langfristigen und kurzfristigen Finanzschulden enthaltenen Anleihen der Deutsche Post  und Deutsche Post Finance 
.ﬂ
. wurden teilweise als Grundgeschäfte zum Fair Value 
Hedge designiert und unterliegen damit einem Basis-Adjustment. Die Bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum Zeitwert noch zu fortgeführten Anschaffungskosten. Daneben 
wirandelanleihe der Deutsche Post 
, die im Dezember de, ausgewiesen. Der Zeitwert der notierten Anleihe belief sich am 
. Dezember uf .†
  •. Der Zeitwert der Fremdkapital
  •.Existiert für ein Finanzinstrument ein liquider Markt (z.
 B. eine 
Wertpapierbörse), wird der Fair Value durch den Markt
- bzw. Bör
-senpreis am Bilanzstichtag bestimmt. Soweit sich kein Fair Value 
am aktiven Markt ablesen lässt, werden zur Bewertung notierte 
Marktpreise am aktiven Markt für ähnliche Instrumente oder 
 an erkannte Bewertungsmodelle zur Ermittlung der Marktwerte 
verwendet. Die Modelle berücksichtigen die wesentlichen wert-
bestimmenden Faktoren der Finanzinstrumente. Die verwendeten 
Bewertungsparameter werden aus den Marktkonditionen zum 
Bilanz
 stichtag abgeleitet. Das Kontrahentenrisiko wird auf Basis der 
aktuellen Credit Default Swaps der Vertragspartner analysiert. Die 
beizulegenden Zeitwerte von sonstigen langfristigen Forderungen 
sowie von bis zur Endfälligkeit gehaltenen Finanzinvestitionen mit 
Restlaufzeiten von über einem Jahr entsprechen den Barwerten der 
mit den Vermögenswerten verbundenen Zahlungen unter Berück
-sichtigung der jeweils aktuellen Zinsparameter.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Forderungen haben 
überwiegend kurze Restlaufzeiten. Daher entsprechen ihre Buchwerte 
zum Abschlussstichtag näherungsweise dem beizulegenden Zeitwert. 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige 
Verbindlichkeiten haben regelmäßig kurze Restlaufzeiten; die bilan
-zierten Werte stellen näherungsweise die beizulegenden Zeitwerte dar.
In den als zur Veräußerung verfügbaranzielle Vermögens
-werte klasten Finanzanlagen sind in Höhe von ˇˇ
  † (Vor
-jahr
  †) Anteile an Personen
- und Kapitalgesellschaen ent
-halten, für die kein aktiver Markt besteht.
190

Deutsche Post 
 Gr
.
 Dezember 
 BuchwertWertansatz nach Bewertungskategorie gemäß 
 Sonstige Finanzinstrumente 
 außerhalb von 
 Beizulegender Zeitwert der Finanz-instrumente innerhalb von  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
 le Vermögenswerte
 / Verbindlichkeiten
Zur Veräußerung verfügbare 
le Vermögenswerte
Ausleihungen und Forderungen
 /  le Verbindlichkeiten
Als Sicherungsinstrumente 
 designierte DerivateForderungen aus Leasing
 /  Verbindlichkeiten aus Finance Lease
 Trading
Fair Value Option
       ”˝˛‚
le Vermögenswerte
1.363       at cost9070024834049906at Fair Value
456531142640250456Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
7.825       at cost7.8250007.82500n. a.Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
2.415       at cost1.0480001.04800n. a.nicht  1.367000000n. a.Kle Vermögenswerte
351       at cost680006107n. a.at Fair Value
2833702080380283Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente2.9780002.97800n. a.Summe ˝˛‚
14.93290114496 12.7466356Œ
Langfristige Finanzschulden 14.683       at cost4.6710004.48001915.461at Fair Value
12000012012Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
255       at cost16000016000160nicht  95000000n. a.Kurzfristige Finanzschulden
486       at cost353000334019n. a. at Fair Value
13375000580133Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
6.922       at cost6.9220006.92200n. a. Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
4.196       at cost39000039000n. a.nicht  3.806000000n. a. Summe 
16.5427500 12.28670210Œ 1 Die in den langfristigen und kurzfristigen Finanzschulden enthaltenen Anleihen der Deutsche Post 
 und Deutsche Post Finance 
.ﬂ
. wurden teilweise als Grundgeschäfte zum Fair Value 
Hedge designiert und unterliegen damit einem Basis-Adjustment. Die Bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum Zeitwert noch zu fortgeführten Anschaffungskosten. Daneben 
wirandelanleihe der Deutsche Post 
, die im Dezember de, ausgewiesen. Der Zeitwert der notierten Anleihe belief sich am 
. Dezember uf .†
  •. Der Zeitwert der Fremdkapital
  •.Da die zukigen Casws nicht zuverlässig ermittelt wer
-den können, kann auch kein Marktwert mittels eines Bewertungs
-modells ermittelt werden. Es ist nicht geplant, von den zum šˇ
. De-zember
 usgewiesenen Instrumenten wesentliche Anteile in 
naher Zukeräußern oder auszubuchen. 
Die zur Veräußerung verfügbaranziellen Vermögens
-werte, die zum Fair Value bewertet werden, betren Eigenkapital
- und Schuldinstrumente.
Unter den erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewer
-teten anziellen Vermögenswerten werden Wertpapiere ausgewie
-sen, für die die Fair Value Option in Anspruch genommen worden 
ist, um bilanzielle Inkongruenzen zu vermeiden. Für die Ver-
mögens
 werte existiert ein aktiver Markt. Die Bilanzierung erfolgt 
zu Marktwerten.
In der folgenden Tabelle werden die zum beizulegenden Zeit
-wert bilanzierten Finanzinstrumente sowie diejenigen Finanz
 instru-
mente, deren beizulegender Zeitwert verpichtend anzugeben ist, je 
Klasse hinsichtlich ihrer Methoden der Fair
-Value
-Ermittlung do
-kumentiert.
Für Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderun
-gen aus Lieferungen und Leistungen, sonstige Vermögenswerte, 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige 
Verbindlichkeiten, die überwiegend kurze Laufzeiten haben, wurde 
die Erleichterungsvorschres 

 ‘ a in Anspruch genom
-men. Ihre Buchwerte entsprechen zum Abschlussstichtag nähe
-rungsweise dem beizulegenden Zeitwert. Finanzinvestitionen in 
Eigenkapitalinstrumente, die keinen notierten Marktpreis in einem 
aktiven Markt haben und deshalb zu Anschaungskosten zu bewer
-ten sind, werden nicht aufgeführt.
191
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
Deutsche Post 
 Gr
Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
 Level 1 1Level 2 2Level 3 3GesamtKlasse.
 Dezember Finanzielle Vermögenswerte
le Vermögenswerte
153866831.102Kle Vermögenswerte
27420 69Gesamt180908831.171Finanzielle Verbindlichkeiten
Langfristige Verbindlichkeiten
4.232 338 0 4.570Kurzfristige Verbindlichkeiten
0 107 0 107Gesamt4.232445
0 4.677
.
 Dezember Finanzielle Vermögenswerte
le Vermögenswerte
246 961 132 1.339 Kle Vermögenswerte
208 75 0 283 Gesamt454 1.036 132 1.622 Finanzielle Verbindlichkeiten
Langfristige Verbindlichkeiten
5.00440905.413Kurzfristige Verbindlichkeiten
01321133Gesamt5.00454115.546  1 Notierte Preise für identische Instrumente auf aktiven Märkten
2 Andere Bewertungsfaktoren als notierte Marktpreise, die für Instrumente direkt oder indirekt beobachtbar sind
3 Bewertungsfaktoren, die nicht auf beobachtbaren Marktdaten basieren 
Unter Level ˇ werden im Wesentlichen zum beizulegenden Zeitwert 
bilanzierte Eigenkapitalinstrumente und zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten angesetzte Schuldinstrumente ausgewiesen.
Unter Level ˘ fallen neben zu fortgeführten Anschaungs-
kosten bilanziertanziellen Vermögenswerten unanziellen 
Verbindlichkeiten auch Rohsto
-, Zins
- und Fremdwährungsderi
-vate. Die Bestimmung der Marktwerte der Derivate erfolgt auf Basis 
abgezinster, zukig erwarteter Casws unter Berücksichti
-gung von Terminkursen für Währungen, Zinsen und Rohstoe 
(Marktvergleichsverfahren). Dafür werden am Markt beobachtbare 
Preisnotierungen (Währungskurse, Zinsen und Rohstopreise) aus 
marktüblichen Informationsplattformen in das Treasury Manage
-ment System importiert. Die Preisnotierungen spiegeln die tatsäch
-lichen Transaktionen für ähnliche Instrumente am aktiven Markt 
wider. Gegebenenfalls vorhandene Devisenoptionen werden mittels 
des Optionspreismodells von Black
-Scholes bewertet. Alle wesent
-lichen Inputfaktoren für die Bewertung der Derivate sind am Markt 
beobachtbar. 
Level š enthält im Wesentlichen Marktwerte von Unterneh
-mensbeteiligungen und Optionen, die im Zusammenhang mit 
 Ÿ ˛-Transaktionen stehen. Die Bewertung erfolgt mittels aner
-kannter Bewertungsmodelle unter Berücksichtigung plausibler 
Annahmen. Die Fair Values der Derivate hängen maßgeblich von 
Finanzkennzahlen ab. Die Marktwerte der Vermögenswerte und 
Schulden werden maßgeblich von Finanzkennzahlen beusst. 
Steigende Finanzkennzahlen führen zu höheren Marktwerten, sin
-kende zu niedrigeren Marktwerten.
Im Geschäjad keine Finanzinstrumente zwischen 
den Leveln transferiert worden. Die folgende Tabelle dokumentiert 
die Ergebnisauswirkung der in Level š eingeordneten Finanzinstru
-mente zum Bilanzstichtag:
192

Deutsche Post 
 Gr
Nicht beobachtbare Parameter (
L 20142015 Vermögenswerte
SchuldenVermögenswerte
SchuldenEigen kapital-instrumenteSchuld instrumenteDerivate, 
 davon EigenkapitalderivateEigen kapital-instrumenteSchuld instrumenteDerivate, 
 davon EigenkapitalderivateS
. Januar 930213201Gewinne und Verluste 
( GuV)
 100Œ100Œ1Gewinne und Verluste 

( sonstigen 
Ergebnis)
 245003800Zugang000000AbgangŒ14
00Œ95
00Währungseffekte800800S
. Dezember132018300 1 Verluste aus der Fair-Value-Bewertung werden in den Finanzaufwendungen, Gewinne in den Finanzerträgen gezeigt.
2 Unrealisierte Gewinne und Verluste haben sich in der 
Die Nettoergebnisse aus Finanzinstrumenten, gegliedert nach den 
einzelnen Bewertungskategorien des 
˜
 š‘, stellen sich wie folgt 
dar:
Nettoergebnisse der Bewertungskategorien
 20142015
 Ausleihungen und Forderungen
Œ114
Œ136
Zur Veräußerung verfügbarle 
 Vermögenswerte
Nettogewinne, die im sonstigen Ergebnis 

ausgewiesen werden
054Nettogewinne, die in die Gewinn-und-Verlust-
 Rechnung umgegliedert wurden0172Nettoverluste in Gewinn-und-Verlust-Rechnung
0Œ10
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

le Vermögenswerte und 

Verbindlichkeiten
Trading
00Fair Value Option
00le Verbindlichkeiten
10 Die Nettoergebnisse berücksichtigen im Wesentlichekte aus 
der Fair
-Value
-Bewertung, der Wertberichtigung und der Veräuße
-rung (Veräußerungsgewinne
 / -
verluste) der Finanzinstrumente. Bei 
den erfolgswirksam zum Fair Value bilanzierten Finanzinstrumen
-ten wurden keine Dividenden und Zinsen berücksichtigt. Erträge 
und Aufwendungen aus Zinsen und Provisionsvereinbarungen der 
nicht erfolgswirksam zum Marktwert bewerteten Finanzinstru
-mente werden in den Erläuterungen zur Gewinn
-und
-Verlust
- 
Rechnung dargestellt.
Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden 
aufgrund von Nettingvereinbarungen (Globalverrechnungsverträ
-gen) nur dann saldiert, wenn am Bilanzstichtag ein durchsetzbarer 
Rechtsanspruch auf Verrechnung besteht und ein Ausgleich auf 
Nettobasis beabsichtigt ist. 
Ist ein Anspruch auf Saldierung im gewöhnlichen Geschä
-verlauf nicht durchsetzbar, werden die nanziellen Vermögens
-werte und Verbindlichkeiten am Bilanzstichtag mit ihren Brutto-
beträgen in der Bilanz ausgewiesen. Der Globalverrechnungsvertrag 
schaur einen bedingten Anspruch auf Verrechnung, der nur im 
Rechtsweg durchsetzbar ist.
Zur Sicherung von Casw
- und Fair
-Value
-Risiken geht 
Deutsche Post 
 mit einer Vielzahl von Finanzdienstleistungs-
instituten Finanztermingeschäe ein. Diesen Verträgen liegt ein 
standardisierter Rahmenvertrag für Finanztermingeschäe zu
-grunde. Aus dem Vertrag lässt sich ein bedingter Anspruch auf 
Verrechnung ableiten, der zu einem Bruttoausweis der Finanz-
termingeschäe am Bilanzstichtag führt. Der bedingte Verrech
-nungsanspruch ist in der Tabelle dargestellt. 
Abrechnungsprozesse aus Lieferungen und Leistungen im Rah
-men der Postzustellung unterliegen dem Weltpostvertrag und dem 

-Vertrag. Die Vereinbarungen, insbesondere die Abrech
-nungsmodalitäten, sind für alle sogenannten Public Postal Opera
-tors in den jeweils beschriebenen Vertragskonstellationen verbind
-lich. Importe und Exporte eines jeden Kalenderjahres zwischen den 
Vertragsparteien werden in einer Jahresrechnung zusammengefasst 
und sind bei der jährlichen Schlussrechnung saldiert darzustellen. 
Forderungen und Verbindlichkeiten im Rahmen des Weltpostver
-trags und des 

-Vertrags werden am Bilanzstichtag netto dar
-gestellt. Die Tabellen zeigen die Forderungen und Verbindlichkeiten 
vor und nach Verrechnung.
In den folgenden Tabellen werden die bilanziellen Auswirkun
-gen von Nettingvereinbarungen aufgrund von Master
-Netting-
vereinbarungen oder ähnlichen Verträgen aanziellen Ver-
mögenswerte unanziellen Verbindlichkeiten am Bilanzstichtag 
dargestellt:
193
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
Deutsche Post 
 Gr
Saldierung Œ Vermögenswerte
 Bruttobetrag der 
Forderungen
Bruttobetrag 
 
Verbindlichkeiten
Ausgewiesener 
Nettobetrag 
 
Forderungen
In der Bilanz nicht saldierte 
Vermögenswerte und Schulden
Gesamt Verbindlichkeiten, 
-rungs kriterien 
nicht erfüllen
Erhaltene 
SicherheitenV.
 Dezember le Vermögenswerte
 1520525101Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
7.8501567.694007.694V.
 Dezember 
le Vermögenswerte
 1153015314508Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
7.9541297.825007.825  1 Ohne € ž -DerivateSaldierung Œ Schulden
 Bruttobetrag der 
Verbindlichkeiten
Bruttobetrag 
 
Forderungen
Ausgewiesener 
Nettobetrag 
 
Verbindlichkeiten
In der Bilanz nicht saldierte 
Vermögenswerte und Schulden
Gesamt Forderungen, 
-rungs kriterien 
nicht erfüllen
Gewährte 
Sicherheiten.
 Dezember Schulden aufgrund derivativer Finanzinstrumente 1124012451073Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
7.2251567.069007.069.
 Dezember 
Schulden aufgrund derivativer Finanzinstrumente 1145014514500Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
7.0511296.922006.922  1 Ohne € ž -Derivate Eventualverbindlichkeiten
Die Eventualverbindlichkeiten des Konzerns gliedern sich wie folgt:
Eventualverbindlichkeiten

 20142015
 Bür
89878074Vozessrisiken
18369Sonstige Eventualverbindlichkeiten
1.4281.068Gesamt1.7801.298
 Die Verringerung der Eventualverbindlichkeiten um 
  † resul
 tiert im Wesentlichen aus der Neubewertung eines steuerlichen 
Sachverhalts. Die sonstigen Eventualverbindlichkeiten beinhalten 
unter anderem eine Verphtung aus einem formalen Beihilfe-
verfahren,
 Text
 ziffer˜
, sowie eine mögliche Verphtung für 
Ausgleichszahlungen in den 
, Text
 ziffer˜
, und weitere steuer
-liche Sachverhalte. 
 le Verp−ichtungen
Neben den Rückstellungen, Verbindlichkeiten und Eventualver
-bindlichkeiten bestehen sonstiganzielle Verphtungen in 
Höhe vo
  † (Vorjahr
  †) aus unkündbaren 
operativen Leasingverhältnissen gemäß 
˜
 Die kigen unkündbaren Leasingverphtungen des Kon
-zerns entfallen auf folgende Anlageklassen:
Leasingverp−ichtungen 20142015
 Grundstücke und Bauten5.3755.929Flugzeuge1.0831.072Transportmittel
576472Technische Anlagen und Maschinen
6770Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
4332-Ausstattung
117Gesamt7.1557.582
 Die Erhöhung der Leasingverphtung
  † auf 
  † resultiert zum einen aus Währungsekten, zum ande
-ren aus Neuabschlüssen von Leasingverträgen.
194

Deutsche Post 
 Gr
Fälligkeitsstruktur der Mindestleasingzahlungen
 20142015
 1.6261.725e
1.2231.298e
9751.019e
751764e
501534e
2.0792.242Gesamt7.1557.582
 Der Barwert der abgezinsten Mindestleasingzahlungen beläsich 
a
  † (Vorjahr
  †). Dabei wurde ein Abzin-
sungsfaktor vo
 “ (Vorjahr
 “) zugrunde gelegt. Insgesamt 
sind Miet
- und Leasingzahlungen in Höhe von ˘.‘’˘
  † (Vor-
jahr
  †) entstanden, davon entfal
  † (Vor
-jahr
  †) auf unkündbare Miet
- und Leasingverträge. Die 
kigen Leasingverphtungen aus unkündbaren Verträgen ent
-fallen im Wesentlichen mi
  † (Vorjahr
  †) auf die Deutsche Post Immobilien GmbH.
Das Bestellobligo für Investitionen in langfristige Vermögens
-werte beträ
  † (Vorjahr
  †). Rechtsverfahren
Viele Postdienstleistungen der Deutsche Post 
 und ihrer Tochter
-gesellschaen unterliegen der sektorspeschen Regulierung nach 
dem Postgesetz durch die Bundesnetzagentur. Als Regulierungs-
behörde genehmigt oder überpre Entgelte, gestaltet Bedin
-gungen des Zugangs zu Teilleistungen und übt die besondere Miss
-brauchsaufsicht aus. Aus diesem allgemeinen Regulierungsrisiko 
können sich im Falle negativer Entscheidungen Umsatz
- und Er
-gebniseinbußen ergeben. 
Rechtliche Risiken resultieren unter anderem aus den ver-
waltungs
 gerichtlich anhängigen Klagen eines Verbandes gegen die 
Preis
 genehmigungsentscheidungen der Bundesnetzagentur im 
Rahmen des Price
-Cap
-Verfahrens für die Jahrd 
ier die Klagen des Verbandes gegen die Preis-
genehmigungsentscheidungen der Bundesnetzagentur im Rahmen 
des Price
-Cap
-Verfahrens für die Jahrt
-schied das Bundesverwaltungsgericht am 
. August
 Das 
Bundes
 verwaltungsgericht hat die betrenden Preisgenehmigun
-gen im Verhältnis zu dem Verband als Kunden der Deutsche Post 
 aufgehoben; im Verhältnis zur Allgemeinheit hingegen sind die 
betrenden Preisgenehmigungen der Bundesnetzagentur be
-standskräig und nicht mehr angrr.
Die Bundesnetzagentur hat mit Beschluss vo
. Juni  
festgestellt, dass die 
˚ 
 Düsseldorf GmbH, eine Tochter-
gesellschaeutsche Post 
, und die Deutsche Post 
 gegen 
das Abschlags
- und Diskriminierungsverbot nach dem Postgesetz 
verstoßen. Den Gesellschaen wurde auferlegt, die festgestellten 
Verstöße abzustellen. Beide Gesellschaen haben gegen den Be
-schluss geklagt. Außerdem hat die 

 Düsseldorf GmbH 
die Aussetzung der Vollziehung des Beschlusses bis zur Entschei
-dung des Hauptsacheverfahrens beantragt. Das Verwaltungsgericht 
Köln und das Oberverwaltungsgericht Münster haben diesen An
-trag jeweils abgelehnt. Die 

Düsseldorf GmbH hat die 
Beför
 derung von Briefsendungen zum Ende des Jahrge
-stellt und die Klage am ˇ‘
. Dezember
 ückgenommen. Die 
Deutsche Post 
 verfolgt die Klage gegen den Beschluss der 
Bundes
 netzagentur weiter.
Mit Beschluss vo
. April
 at die Bundesnetzagentur 
festgestellt, dass die Deutsche Post 
 gegen das Diskriminierungs
-verbot des Postgesetzes verstoße, indem sie inhaltsgleiche Rechnun
-gen zu anderen Entgelten befördert als Rechnungen mit unter
-schiedlichen Rechnungsbeträgen. Die Deutsche Post 
 wurde 
aufgefordert, die festgestellte Diskriminierung unverzüglich, spä
-testens zum šˇ
. Dezember
 bzustellen. Der Beschluss wurde 
zum ˇ. Januar
 gesetzt. Die Deutsche Post teilt die Rechts
-auffassung der Bundesnetzagentur nicht und hat gegen den Be
-schluss Klage erhoben.
In dem am ˇ˘
. September
 öneten förmlichen Bei
 hilfe-
verfahren hat die 
-Kommission a
. Januar
 hre Ent
-scheidung getroen. Die 

-Kommission hat darin festgestellt, dass 
die Deutsche Post 
 für die in den Jahren ˇ‘’‘ bis erbrachten 
Universaldienstleistungen nicht durch staatliche Mittel überkom
-pensiert wurde. Auch die vom Bund übernommenen Bürgschaen 
für Altverbindlichkeiten hat sie nicht beanstandet. Dagegen hat sie 
bei der Finanzierung der Beamtenpensionen teilweise eine rechts
-widrige Beihilfe festgestellt. Die Berücksichtigung von Pensions-
lasten bei den behördlichen Preisgenehmigungen der Bundesnetz
-agentur habe dazu geführt, dass der Deutsche Post 
 ein Vorteil 
entstanden sei, der von ihr an die Bundesrepublik Deutschland 
zurückzuzahlen sei; zudem sei sicherzustellen, dass auch kig 
kein beihilferechtlich relevanter Vorteil mehr entstehe. Die exakte 
Summe des zurückzuzahlenden Betrags müsse noch von der 
Bundes
 republik berechnet werden. In einer Pressemitteilung hatte 
die -Kommission einen Betrag vo
  † bis ˇ
  † ge
-nannt. Die Deutsche Post 
 ist der Assung, dass die Bei
 hilfe-
entscheidung der 
-Kommission vo
. Januar
 rechts
 widrig 
ist, und hat dagegen Klage beim Europäischen Gericht in Luxem
-burg erhoben. Die Bundesrepublik Deutschland hat ebenfalls Klage 
eingereicht.
Um die Beihilfeentscheidung umzusetzen, hat die Bundes-
regierung die Deutsche Post 
 am ˘‘
. Mai
 aufgefordert, 
˘‘’  † einschließlich Zinsen zu zahlen. Die Deutsche Post 
 hat den Betrag am ˇ
. Juni n einen Treuhänder gezahlt und 
gegen den Rückforderungsbescheid Klage vor dem Verwaltungs-
gericht erhoben. Diese Klage ist allerdings bis zum Abschluss des 
Verfahrens vor dem Europäischen Gericht ruhend gestellt worden. 
Jeweils am ˘
. Januar der Jahrowie a
. Ja-nuar
 ˘ˇ hat die Deutsche Post 
˛
 weitere Zahlungen in Höhe von 
  †, 
  †, 
  † sow
  † an den Treu
-händer geleistet. Diese Zahlungen wurden in der Bilanz in den 
langfristigen Vermögenswerten erfasst, die Ertragslage blieb davon 
unberührt. 
Die -Kommission hat die Berechnung der Beihilferückforde-
rung nicht abschließend akzeptiert. A
. Dezember
 at sie 
Klage gegen die Bundesrepublik beim Europäischen Gerichtshof 
erhoben, um eine höhere Rückzahlungsforderung zu erwirken. In 
195
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
Deutsche Post 
 Gr
seiner Entscheidung dieser Klage a
. Mai
 at der Euro-
päische Gerichtshof die Bundesrepublik lediglich verphtet, als 
Vorfrage der Berechnung eine eigenständige Marktabgrenzung vor
-zunehmen. Es wurde keine Aussage zur Höhe der Rückzahlungs
-forderung getroen.
Mit Urteil vom ˇ’
. September
 at das Gericht der Europä
-ischen Union auf Klage der Deutsche Post 
 hin die Entscheidung 
der -Kommission vom ˇ˘
. September
 über die Einleitung des 
förmlichen Beihilfeverfahrens für nichtig erklärt. In diesem Klage
 -verfahren ging es nicht um die Hauptsache, sondern allein um die 
verfahrensrechtliche Nebenfrage, ob die 

-Kommissio er
-neut ein Beihilfeverfahren hätte erönen dürfen. Die Deutsche Post 
 hattechtswahrend gegen die erneute Erönung des Beihil
-feverfahrens geklagt. Der Rechtsstreit wirHauptsache fort-
gesetzt, das heißt in dem vor dem Gericht der Euro
 päischen Union 
nach wie vor anhängigen Klageverfahren der Deutsche Post 
 gegen die Beihilfeentscheidung vo
. Januar
 Sofern die Klagen der Deutsche Post 
 oder der Bundesregie
-rung gegen die Beihilfeentscheidung erfolgreich sind, besteht die 
Chance auf Rückzahlung der ˘‘’
  † sowie der zusätzlich gezahl
-t
  †, 
  †, 
  † sow
  †) und zu-künig noch zu zahlenden Aufstockungsbeträge von rund ˘
  † jährlich. Eine Rückzahlung würde sich nur auf die Liquidität 
Deutsche Post 
 auswirken, die Ertragslage bliebe davon 
 unberührt.
Obwohl die Beihilfeentscheidung vo
. Januar
 nach 
Auffassung von Deutsche Post 
 und Bundesregierung rechts-
widrig ist, kann dennoch nicht ausgeschlossen werden, dass die 
Deutsche Post 
 abschließend zu einer gegebenenfalls höheren 
Zahlung verphtet wird und es zu einer Belastung des Ergebnisses 
kommt, siehe
 Text
 .Am
. November
 atte das Bundeskartellamt ein Verfah
-ren gegen die Deutsche Post 
 wegen des Verdachts missbräuch
-lichen Verhaltens im Rahmen der Brörderung für Großkun
-den eingeleitet. Die Behörde hatte aufgrund von Eingaben von 
Wettbewerbern den Verdacht, dass die Gesellschaegen deutsches 
und europäisches Kartellrecht verstoßen hat. Mit Verfügung vom 
˘. Juli
 at das Bundeskartellamt solche Verstöße festgestellt, 
gleichzeitig aber auch, dass die Deutsche Post sie bereits En
abgestellt hat. Ein Bußgeld wurde nicht verhängt. Gegen die Ent
-scheidung wurde a
. August
 eschwerde beim Oberlandes
-gericht Düsseldorf eingelegt und fristgemäß begründet.
Seit dem ˇ
. Juli
 d infolge einer Neufassung der ein
-schlägigen Steuerbefreiungsvorschrur noch bestimmte Uni-
versaldienstleistungen in Deutschland von der Mehrwertsteuer 
befreit, die nicht auf der Grundlage individuell ausgehandelter 
Verein
 barungen oder zu Sonderkonditionen (Rabatten etc.) er
-bracht 
 werDiese Gesetzesänderung entspricht nach Ansicht 
der Deutsche Post 
 nicht vollständig den zu beachtenden Vor-
gaben des europäischen Gemeinschaechts. Aufgrund der mit der 
neuen gesetzlichen Regelung entstandenen Rechtsunsicherheit be
-müht sich die Deutsche Post 
 um eine notwendige Klärung ein
-zelner Fachfragen mit den Finanzbehörden,
 Text
 .A
. Juni erhielt 
˝˙ˆ
 Express France von der franzö
-sischen Wettbewerbsbehörde eine Beschwerdemitteilung über wett
-bewerbswidriges Verhalten im inländischen Expressgeschä 
Geschäas im Juni
 eräußert worden war. Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group hat am 
. Dezember
 eine Entscheidung der französi
-schen Wettbewerbsbehörde bezüglich der Treibstoschläge und 
der Preisfestsetzung erhalten. Der Konzern hat Beschwerde gegen 
die Entscheidung erhoben. Weitere Angaben können zum jetzigen 
Zeitpunkt nicht gemacht werden. 
Mit Rücksicht auf die oben genannten laufenden oder ange
-kündigten Rechtsverfahren werden keine weiteren Angaben zur 
bilanziellen Abbildung vorgenommen.
 A
ktienbasierte Vergütung
In die Bewertung der aktienorientierten Vergütungssysteme für 
Führungskrännahmen zur Aktienkursentwicklung 
Aktie der Deutsche Post 
 sowie Annahmen zur Mitarbeiter
-uktuation ein. Alle Annahmen werden quartalsweise überprü 
Der Personalaufwand wird entsprechend der im Erdienungszeit
-raum (Sperrfrist) erbrachten Gegenleistung zeitratierlich erfolgs
-wirksam erfasst. 

 A
ktienorientiertes Vergütungssystem für Führungskräfte 
(Share˜Matching Scheme)Das aktienorientierte Vergütungssystem für Führungskräe (Share 
Matching Scheme) sieht vor, dass bestimmte Konzernführungs
-kräe einen Teil ihres variablen Gehalts für das Geschäjahr im 
Folgejahr in Aktien der Deutsche Post 
 erhalten (sogenannte 
Deferred Incentive Shares). Alle Konzernführungskräe können 
individuell einen erhöhten Aktienanteil durch Umwandlung eines 
weiteren Teils des variablen Gehalts für das Geschäjahr bestim
-men (sogenannte Investment Shares). Nach Ablauf einer vierjähri
-gen Haltefrist, in der die Führungskra im Konzern beschäigt sein 
muss, erhält sie nochmals die gleiche Anzahl an Aktien der 
Deutsche Post 
 (sogenannte Matching Shares). Zudem werden 
Annahmen bezüglich des Verhaltens der Führungskräe zur weite
-ren Wandlung von Anteilen ihres Bonusanspruchs getroen. Da es 
sich um ein jährlich aufgelegtes Programm der aktienorientierten 
Vergütung handelt, sind die jeweiligen Gewährungstage jeder Jahres-
tranche der ˇ
. Januar (bis zum Jazw. ˇ
. Dezember (seit 
Geschäjaeweiligen Jahres sowie der ˇ
. April der 
Folge
 jahres. Während die Incentive und Matching Shares als anteils
-basierte Vergütungen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente 
kategorisiert werden, handelt es sich bei den Investment Shares um 
zusammengesetzte Finanzinstrumente, bei denen die Schuld
- und 
die Eigenkapitalkomponente grundsätzlich getrennt zu bewerten 
sind. Aufgrund der Bedingungen des Share Matching Scheme wird 
gemäß 
 usschließlich der Schuldkomponente ein Wert 
zugewiesen. Damit werden die Investment Shares wie eine anteils
-basierte Vergütung mit Barausgleich behandelt.
196

Deutsche Post 
 Gr
Share Matching Scheme
 Tranche 2010
Tranche 2011
Tranche 2012
Tranche 2013
Tranche 2014Tranche 2015
 Gewährungstag Incentive Shares und zugehörige 
es
 1. Jan. 20101. Jan. 20111. Jan. 20121. Jan. 20131. Jan. 20141. Dez. 2015Gewährungstag Matching Shares auf Investment Shares
 1. April 20111. April 20121. April 20131. April 20141. April 20151. April 2016LaufzeitMonate636363636352Laufzeitende März 2015März 2016März 2017März 2018März 2019März 2020Aktienkurs am Gewährungstag (beizulegender Zeitwert)Incentive Shares und zugehörige Matching Shares
•13,9812,9012,1317,0225,9127,12Matching Shares auf Investment Shares
•12,9114,8318,2227,1829,1227,00 1Anzahl der Deferred Incentive Shares
Tausend
638660479337332274 2Anzahl der erwarteten Matching Shares
Deferred Incentive Shares
Tausend
n. a.594431303299247Investment Shares
Tausend
n. a.940709567596463Ausgegebene Matching Shares
Tausend
1.493      1 Vert, wir.
 April lt
2 Erwartete AnzahlIm April
 folgte die Bedienung der Ansprüche auf Matching 
Shares aus der Tranchierfür hatte der Konzern im Ge
-schäjae Kapitalerhöhung durchgeführt. Weiterhin 
wurden eigene Anteile für die anstehende Bedienung der Tranche 
erworben. Insgesamt wurden für die Bedienung der beiden 
Tranch
  eigene Anteile an die entsprechenden Führungs
-kräe ausgegeben.
Im Konzernabschlusst aus diesem System zur Gewäh
-rung variabler Gehaltsbestandteile insgesamt ein Betrag in Höhe 
vo
  † (Vorjahr
  †) in der Kapitalrücklage erfasst,
 Text
 . L
ong-Term-Incentive-Plan 
†ˇ
 für Vorstandsmitglieder
Seit dem ˇ
. Juli
 halten die Mitglieder des Vorstands Stock 
Appreciation Rights 
 aus dem 
ˆ
edes 
 aus dem 
ˆ
 berechtigt zum Barausgleich in Höhe der erenz zwi
-schen dem Durchschnitt der Schlusskurse der Deutsche
-Post
-Aktie 
während der letzten fünf Handelstage vor dem Ausübungstag und 
dem Ausgabepreis des 
.Die Mitglieder des Vorstands leisten jedes Jahr ein Eigeninvest-
ment in Höhe vo
 “ ihres Jahresfestgehalts. Die Anzahl der an 
die Vorstandsmitglieder auszugebenden 
 wird vom Aufsichtsrat 
festgelegt. Die gewährten 
 können frühestens nach Ablauf einer 
vierjährigen Wartezeit nach dem Ausgabetag innerhalb eines Zeit
-raums von zwei Jahren ganz oder teilweise ausgeübt werden, wenn 
am Ende der Wartezeit ein absolutes bzw. ein relatives Erfolgsziel 
erreicht wird. Nach Ablauf des Ausübungszeitraums verfallen nicht 
ausgeübte 
. Um zu ermitteln, ob und wie viele der gewährten 
 ausübbar sind, werden der Durchschnittskurs bzw. der Durch
-schnittsindex während des Referenz
- und Performancezeitraums 
miteinander verglichen. Beim Referenzzeitraum handelt es sich um 
die letztufeinanderfolgenden Handelstage vor dem Aus
 gabe-
tag. Der Performancezeitraum betrandelstage 
vor Ablauf der Wartezeit. Der Durchschnittskurs (Endkurs) wird 
aus dem Durchschnitt der Schlusskurse der Deutsche
-Post
-Aktie 
im Xetra
-Handel der Deutsche Börse 
 ermittelt.
Das absolute Erfolgsziel ist erreicht, wenn der Endkurs der 
Deutsche
-Post
-Aktie mindesten
 “ über dem 
Ausgabepreis liegt. Das relative Erfolgsziel ist an die Performance 
der Aktie im Verhältnis zur Performance des 
˜˚–
 Europ
Index 

 gekoppelt. Es ist erreicht, wenn 
die Wertentwicklung der Aktie der des Indexes entspricht oder die 
Outperformance mindesten
 “ beträgt.
Von je sechs 
 können maximal vier über das absolute Er
-folgsziel und maximal zwei über das relative Erfolgsziel —erdientﬁ 
werden. Wird zum Ablauf der Wartezeit kein absolutes oder relati
-ves Erfolgsziel erreicht, verfallen die darauf entfallenden 
˜
 der 
entsprechenden Tranche ersatz
- und entschädigungslos. 
ˇ
Tranche 2010
Tranche 2011
Tranche 2012
Tranche 2013
Tranche 2014Tranche 2015
Ausgabetag1. Juli 20101. Juli 20111. Juli 20121. August 20131. September 20141. September 2015Ausgabepreis 
…•ƒ12,2712,6713,2620,4924,1425,89Ablauf der Wartezeit
30. Juni 201430. Juni 201530. Juni 201631. Juli 201731. August 201831.
 August 2019 Weitere Angaben zur aktienbasierten Vergütung der Vorstandsmit
-glieden sich unter
 Text
 .197
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
Deutsche Post 
 Gr
 -Plan für FührungskräfteVon Juli
 is August
 hielten ausgewählte Führungs
-kräe in jährlichen Tranchen 
 aus dem 
-Plan. Danach haben 
die Führungskräe die Möglichkeit, nach Erfüllung von anspruchs
-vollen Erfolgszielen (siehe Angaben zu 
ˆ
ür Vorstands
-mitglieder) innerhalb eines festgelegten Zeitraums eine Barzahlung 
in Höherenz zwischen dem jeweiligen Kurs der Deutsche
- Post
-Aktie und dem jeweils festgelegten Ausgabepreis zu erhalten. 
Wegen der sehr guten Aktienkursentwicklung seit der Ausgabe der 
 im Jaren zum Ende der Wartezeit, a
. Juni alle hieran geknüpen Erfolgsziele erfüllt. Daher konnten alle 
 dieser Tranche ausgeübt werden. Die meisten Führungskräe haben 
bereits im Jaber ihre 
 verfügt. Nach Ablauf der Warte
-zeit der Tranch
. Juni ren auch alle an diese 
Tranche geknüpen Erfolgsziele erfüllt. Daher konnten alle gewähr
-ten 
 ausgeübt werden. Die überwiegende Zahl der Führungs
-kräe übte die 
 innerhalb des dritten Quartalus. Seit 
erden aus dem 
-Plan keine 
 mehr an Führungskräe 
ausgegeben. Der Performance Share Plan für Führungskräe 

 ersetzt den 
-Plan. Alle früheren Tranchen aus dem 
-Plan 
bleiben bestehen.
Weitere Details zu den Tranchen des 
˜
-Plans zeigt die fol
-gende Tabelle:
-PlanTranche 2010
Tranche 2011
Tranche 2012
Tranche 2013
Ausgabetag1. Juli 20101. Juli 20111. Juli 20121. August 2013Ausgabepreis (•)
12,2712,6713,2620,49Ablauf der Wartezeit
30. Juni 201430. Juni 201530. Juni 201631. Juli 2017 Für die 
 aus dem 
-Plan und dem 
ˆ
de mit ei
-nem stochastischen Simulationsmodell ein Zeitwert ermittelt. Da
-raus ergab sich für das Geschäjaufwand in Höhe 
von šš
  † (Vorjahr
  †).Für den ˆ
d den 
-Plan ergab sich zum Bilanz
-stichtag eine Rückstellung in Höhe vo
  † (Vorjahr: 
  †), davon entlen auf die Vorstän
  † (Vorjahr: 
  †). Von der Gesamtrückstellung betreilbetrag in 
Höhe vo
  † (Vorjahr
  †) zum Stichtag ausübbare 
Rechte.
 Performance Share Plan für Führungskräfte
Auf der Hauptversammlung vo
. Mai
 de die Einfüh
-rung des Performance Share Plans für Führungskräe 

 be-schlossen. Dieser Plan ersetzt das bisherige aktienorientierte Ver
-gütungssystem für Führungskräe (d.
 h. den -Plan). Während 
es sich bei dem 
-Plan um eine aktienbasierte Vergütung mit 
Barausgleich handelte, werden im Rahmen des 

 am Ende der 
Wartezeit Aktien an die Teilnehmer gewährt. Auch beim 

 ist die 
Gewährung der Aktien am Ende der Wartezeit an die Erreichung 
anspruchsvoller Performanceziele geknüperformanceziele 
des 
 sind identisch mit den Erfolgszielen des 
ˆ
 für Vorstands
-mitglieder.
Zum ˇ
. September
  wurden erstmals Performance Share 
Units 

 s nach dem 

 an ausgewählte Führungskräe ausge
-geben. Eine Teilnahme der Vorstandsmitglieder am 

 ist nicht 
vorgesehen. Der Long
-Term
-Incentive
-Plan 

 für Vor
-standsmitglieder bleibt weiterhin bestehen.
Im Konzernabschluss zum šˇ
. Dezember
 st für den Plan 
insgesamt ein Betrag in Höhe vo
  † (Vorjahr: š
  †) der Kapitalrücklage und entsprechend dem Personalaufwand zugeführt 
worden,
 T
.Die Bewertung des 

 erfolgt anhananzmathematischer 
Methoden auf der Grundlage von Optionspreismodel(Fair
- Value
-Bewertung). 
Performance Share Plan
Tranche 
 2014Tranche 
 2015 Gewährungstag1. Sept. 20141. Sept. 2015Ausübungspreis
24,14 ›25,89 ›Ablauf der Wartezeit
31. Aug. 201831. Aug. 2019Risikofreier Zinssatz
0,11 %Œ0,10
 %Anfängliche Dividendenrendite Deutsche-Post-Aktie
3,52 %3,28 %Volatilität der Renditen der Deutsche-Post-Aktie
23,46 %24,69 %Volatilität der Renditen des Dow Jones 
 ‘‰
 10,81 %16,40 %Covarianz der Deutsche-Post-Aktie zum Dow Jones 
 ‘‰
1,74 %2,94 %Stück. Januar 4.476.9480Gewährte Rechte04.223.718Verfallene Rechte 
207.6609.882. Dezember 4.269.2884.213.836
 Zukige Dividenden wurden mit einer moderat ansteigenden 
Dividendenauszahlung über den jeweiligen Bewertungszeitraum 
berücksichtigt.
Die durchschnittliche Restlaufzeit der am šˇ
. Dezember
 ausstehenden 

 s beträgt š’ Monate.
 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und der˜Bundes-republik Deutschland
Sämtliche nahestehenden Unternehmen, die vom Konzern be
-herrscht werden oder auf die vom Konzern ein maßgeblicher Ein
-uss ausgeübt werden kann, sind in der Anteilsbesitzliste, abrufbar 
auf der Internetseite
 www.dpdhl.com/de/investoren.html
, mit An-
198

Deutsche Post 
 Gr
gaben zum Beteiligungsanteil, zum Eigenkapital und zum Jahres-
ergebnis Œ geordnet nach geograschen Bereichen Œ verzeichnet.
Die Deutsche Post 
 unterhält vielfältige Beziehungen zur 
Bundesrepublik Deutschland (Bund) und zu anderen von der 
Bundes
 republik Deutschland kontrollierten Unternehmen.
Der Bund ist Kunde der Deutsche Post 
 und nimmt als sol
-cher Dienste des Unternehmens in Anspruch. Die Geschäezie
-hungen der Deutsche Post 
 bestehen jeweils unmittelbar zu den 
einzelnen Behörden und sonstigen staatlichen Stellen als voneinan
-der unabhängigen Einzelkunden; die diesen gegenüber erbrachten 
Leistungen sind jeweils nicht erheblich für die Gesamteinnahmen 
der Deutsche Post 
.… ﬂš‘ ”–ƒ 
Die KfW unterstützt den Bund bei der Fortsetzung der Privati-
sierung von Unternehmen wie der Deutsche Post 
 oder der 
 Deutsche Telekom 
. Im Jahrtwickelte die KfW zusam
-men mit dem Bund das sogenannte Platzhaltermodell als Instru
-mentarium für Privatisierungen des Bundes. Nach diesem Modell 
verkaund ganz oder teilweise seine Beteiligungen an die 
KfW mit dem Ziel der vollständigen Privatisierung dieser staat-
lichen Unternehmen. Seihat die KfW auf dieser Grundlage 
in mehreren Schritten Aktien der Deutsche Post 
 vom Bund 
 gekad verschiedene Kapitalmarkttransaktionen mit diesen 
 Aktien durchgeführt. Der Anteil der KfW am Grundkapital der 
Deutsche Post 
 beträgt aktuel
 “. Die Deutsche Post 
 gilt 
als assoziiertes Unternehmen des Bundes.
… ﬂš‘ …˝˝
 –Š‘˝
 š⁄˙˜ ˝˚ˇ˚ ”
 
˝
Die BAnstPT ist eine Anstalt des öentlichen Rechts und steht un
-ter Fach
- und Rechtsaufsicht des Bundesministeriums der Finanzen. 
Durch das zum ˇ
. Dezember
 raetretene Bundes
 anstalt
-Reorganisationsgesetz nimmt der Bund durch das Bundesministe
-rium der Finanzen die Aufgaben bezüglich der Anteile an den 
 Postnachfolgeunternehmen unmittelbar wahr. Die Wahrnehmung 
—Eigentümeraufgabenﬁ bei der BAnstPT ist damit entfallen. 
 Bundesanstalt führt die Sozialeinrichtungen wie die Post-
beamtenkrankenkasse, das Erholungswerk, die Versorgungsanstalt 
 Deutschen Bundespost 

 und das Betreuungswerk für 
Deutsche Post 
, Deutsche Postbank 
, Deutsche Telekom 
 sowie die Erstellung von Grundsätzen der Wohnungsfürsorge weiter. 
Seit dem ˇ
. Januar
 bernimmt die BAnstPT die Aufgaben der 
Postbeamtenversorgungskasse. Weitere Angaben zur Post
 beamten-
versorgungskasse und zur Vden sich unter den
 Text
 ziffern˜ 
bzw.˘
. Die Aufgaben werden auf der Grundlage von Geschä
besorgungsverträgen wahrgenommen. Im Jaden der 
Deutsche Post 
 für Leistungen der 
 BAnstPT Abschlagszahlungen 
in Höhe vo
  † (Vorjahr
  †) in Rechnung gestellt.
…  …
 ˙˚‘ –Zwischen dem Bundesministerium der Finanzen 
 und der 
Deutsche Post 
 wurde im Geschäjae Vereinbarung 
getroen, die die Modalitäten der Abführung der Einnahmen der 
Deutsche Post 
˛
 aus der Erhebung der Ausgleichszahlung nach 
den Gesetzen über den Abbau der Fehlsubventionierung im Woh
-nungswesen der Postwohnungsfürsorge regelt. Die Deutsche Post 
 führt die Beträge monatlich an den Bund ab.
Mit Vertrag vo
. Januar
 at die Deutsche Post 
 mit 
dem  eine Vereinbarung bezüglich der Überleitung von Beam
-ten zu Bundesbehörden getroen. Danach werden Beamte mit dem 
Ziel der Versetzung für sechs Monate abgeordnet und bei Bewäh
-rung anschließend versetzt. Die Deutsche Post 
 beteiligt sich 
nach vollzogener Versetzung durch Zahlung eines Pauschalbetrags 
an der Kostenbelastung des Bundes. Für das Jahr ergaben sich 
hieraus ˇ˘˘ Versetzungen (Vorjahrd š‘ Abordnungen mit 
dem Ziel der Versetzung im Jaorjahr
… ﬂš‘ …
 –Š‘‘…˚˛˝Mit Vertrag vom ˇ˘
. Oktober
 at die Deutsche Post 
 mit 
der Bundesagentur für Arbeit einen Vertrag über die Versetzung 
von Beamtinnen und Beamten der Deutsche Post 
 zur Bundes
-agentur für Arbeit geschlossen. Für das Jagaben sich wie 
im Vorjahr hieraus keine Versetzungen.
… ﬂš‘ ˙ ˝˚ˇ˚”
 
š⁄˙ ﬂš ˙˚‘˚⁄  ‚˚‘…š⁄˙˚⁄˚⁄ š
Der Bund ist direkt und indirekt (über die KfW) mit rund š˘
 “ an der Deutsche Telekom 
 beteiligt. Da der Bund trotz seiner 
Minder
 heitsbeteiligung aufgrund der durchschnittlichen Haupt-
versammlungspräsenz eine sichere Hauptversammlungsmehrheit 
besitzt, ist ein Beherrschungsverhältnis der Deutsche Telekom 
 vom Bund begründet. Daher gilt die Deutsche Telekom 
 als der 
Deutsche Post 
 
 nahe
 stehendes Unternehmen. Im Geschäjahr 
rachte Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group für die Deutsche Telekom 
 im Wesentlichen Beförderungsleistungen für Briefe und Paket
-sendungen bzw. erwarb von der Deutsche Telekom 
 Waren und 
Dienstleistungen, wie z.
 B. -Produkte.
… ﬂš‘ ˙ … 
š⁄˙ ﬂš ˙˚‘˚⁄  ‚˚‘…š⁄˙˚⁄˚⁄˜šDie Deutsche Bahn 
 is
 “ iges Tochterunternehmen des 
Bundes. Durch dieses Beherrschungsverhältnis gilt die Deutsche 
Bahn 
 als der Deutsche Post 
 
nahestehendes Unternehmen. 
Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group unterhält mit dem Deutsche
-Bahn
-Kon
-zern verschiedene Geschäeziehungen, im Wesentlichen handelt 
es sich dabei um Transportleistungsverträge.
… ﬂšDie Immobilien im rechtlichen oder wirtschalichen Eigentum des 
Deutsche Post Betriebsrenten
-Service e
. V. 
 bzw. der Deut
-sche Post Pensions
-Treuhand GmbH
 & Co. 
, der Deutsche Post 
Betriebsrenten
-Service e
. V. & Co. Objekt Gronau 
 sowie der 
Deutsche Post Grundstücks
-Vermietungsgesellschaeta mbH 
Objekt Leipzig 
 mit einem Zeitwert vo
  † (Vorjahr: 
  †) werden ausschließlich an die Deutsche Post Immo-
bilien GmbH vermietet. Der Mietaufwand der Deutsche Post Immo-
bilien GmbH betr
  † für das Ja(Vorjahr
  †). 
Die Mieten wurden termingerecht bezahlt. Die Deutsche Post Pen
-sions
-Treuhand GmbH
 & Co. 
 is
 “ Eigentümerin der 
199
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post Pensionsfonds 
˛
. Weitere Angaben zu Pensions
-fondseinrichtungden sich unter den
 T
.… ﬂš ⁄˛›ˆ˝  š, 
›ˆ˜˙˚‘˜˚Žš˛˝‹  š š⁄˙˜ š   ˝ŁAußer mit den in den Konzernabschluss einbezogenen Tochter-
unternehmen steht der Konzern unmittelbar oder mittelbar in Aus
-übung der normalen Geschätätigkeit mit nicht einbezogenen 
Unternehmen, nach der Equity
-Methode bilanzierten Unter-
nehmen und Unternehmen mit gemeinschalicher Tätigkeit, die 
als nahestehende Unternehmen des Konzerns gelten, in Beziehung. 
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschätätigkeit wurden sämtliche 
Liefer
- und Leistungsbeziehungen, die mit den nicht in den Konso
-lidierungskreis einbezogenen Unternehmen bestanden, zu markt-
üblichen Bedingungen und Konditionen durchgeführt, wie sie auch 
mit konzernfremden Dritten üblich sind. 
Im Geschäjaden mit wesentlichen nahestehen
-den Unternehmen Geschäe getätigt, die zu folgenden Posten im 
Konzernabschluss geführt haben:
  20142015
 Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen29gegenüber nach der Equity-Methode bilanzierten 
Unternehmen15gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen14Ausleihungen2528gegenüber nach der Equity-Methode bilanzierten 

Unternehmen00gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen2528Forderungen aus dem Inhouse Banking
22gegenüber nach der Equity-Methode bilanzierten 

Unternehmen22gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen00Finanzschulden2326gegenüber nach der Equity-Methode bilanzierten 

Unternehmen1215gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen1111Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen107gegenüber nach der Equity-Methode bilanzierten 

Unternehmen43gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen64Umsatzerlöse44mit nach der Equity-Methode bilanzierten 

Unternehmen33mit nicht einbezogenen Unternehmen11Aufwendungen 13537gegenüber nach der Equity-Methode bilanzierten 

Unternehmen1414gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen2123 1 Betreffen Material- und Personalaufwand
Die Deutsche Post 
 hat Verphtungserklärungen für diese Ge
-sellschaen in Höhe vo
  † (Vorjahr
  †) übernom
-men. Davon ent
  † (Vorjahr
  †) auf nach der 
Equity
-Methode bilanzierte Unternehmen, ˇ
  † (Vorjahr: 
˘  †) auf Unternehmen mit gemeinschalicher Tätigkeit sowie 
  † (Vorjahr
  †) auf nicht einbezogene Unternehmen.
 Beziehungen zu nahestehenden PersonenGemäß 
˜
 erichtet der Konzern auch über Geschäorfälle 
zwischen ihm und den ihm nahestehenden Personen bzw. deren 
Familienangehörigen. Als nahestehende Personen wurden Vor
-stand, Aufsichtsrat und deren Familienangehörigt.
Im Geschäjaagen für diesen Personenkreis keine 
berichtsphtigen Geschäorfälle und Rechtsgeschäe vor.
Die gemäß 
˜
 ngabephtige Vergütung des Manage
-ments in Schlüsselpositionen des Konzerns umfasst die Vergütung 
des aktiven Vorstands und des Aufsichtsrats. 
Die aktiven Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
wurden wie folgt vergütet:
  20142015
 Kurzfristig fällige Leistungen 
 ergütung)
1713Leistungen nach Beendigung 

 Arbeits verhältnisses33Leistungen aus Anlass der Beendigung 

 Arbeitsverhältnisses14Aktienbasierte Vergütung
307Gesamt5127 Die beim Konzern beschäigten Arbeitnehmervertreter im Auf
-sichtsrat erhalten außer den vorgenannten Leistungen für ihre Auf
-sichtsratstätigkeit noch reguläre Gehälter für ihre Tätigkeit im 
Unter
 nehmen. Diese Gehälter richten sich nach der ausgeübten 
Funktion bzw. Tätigkeit im Unternehmen und sind ihrer Höhe nach 
angemessen.
Als Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses wird 
der aus den Pensionsrückstellungen für die aktiven Vorstandsmit
-glieder resultierende Dienstzeitaufwand (Service Cost) ausgewiesen. 
Die entsprechende Verphtung beträgt zum Stichtag šˇ
  † (Vorjahr
  †).Die Angabe der aktienbasierten Vergütung bezieht sich auf den 
für die Geschäjahrfassten Aufwand für die 
aktienbasierte Vergütung. Er wird in der folgenden Tabelle indivi
-dualisiert dargestellt:
Aktienbasierte Vergütung
2014 2015  Dr.
 Frank Appel, Vorstandsvorsitzender
6.3311.760Ken Allen
3.2801.061Jürgen Gerdes
3.5231.109John Gilbert
6091Melanie Kreis
Œ35 Lawrence Rosen
3.3041.029Roger Cr
. April 2.5771.822 Bruce Edwar
. März 
6.722ŒAngela Titzr
. Juli 
4.071ŒAktienbasierte Vergütung
29.8686.907
 200

Deutsche Post 
 Gr
 Vergütungsangaben nach 
‚Š  ‚˝
Die Gesamtvergütung der aktiven Mitglieder des Vorstands inklu
-sive der Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung belief 
sicim Geschäjasgesamt a
  † (Vorjahr: 
  †). Davon ent
  † (Vorjahr
  †) auf 
 erfolgsunabhängige Komponenten (Fixum und Nebenleistung), 
  † (Vorjahr
  †) auf erfolgsbezogene Komponenten 
(Variable) sow
  † (Vorjahr
  †) auf Komponenten 
mit langfristiger Anreizwirkung 
. Die Anzahl der 
 betrug 
 Stück (Vorjahrtück).
˚˛˝
  ‚˝
Die Bezüge für ehemalige Mitglieder des Vorstands bzw. deren Hin
-terbliebene betrug
  † (Vorjahr
  †). Die Steige
-rung gegenüber dem Vorjahr ist auf zwei Sonderekte zurück zu 
führen, die zu keiner dauerhaen Erhöhung dieser Position führen 
werden. Sie resultiert zum einen aus der bereits im Vergütungs-
bericht dargestellten Einmalzahlung an Roger Crook und darüber 
hinaus aus einer Erweiterung des Kreises der Pensionäre wegen 
Eintritts des Versorgungsfalls, für die keine neuen Verphtungen 
egründet wurden. Diese waren bislang in den für die 
 Versorgungsanwärter zu bildenden Rückstellungen verbucht. Der 
nacinternationalen Rechnungslegungsgrundsätzen ermittelte 
Verphtungsumfang 

 für laufende Pensionen beläh 
a
  † (Vorjahr
  †). Das Absinken der 

 gegen
-über dem Vorjahr ist im Wesentlichen auf eine Erhöhung des 
- Rechnungszinssatzes zurückzuführen.
‚Š Im Geschäjaetrug die Gesamtvergütung des Aufsichts
-rats run
  † (Vorjahr: š,š
  †), davon entlen wie im 
Vorjahr ˘,
  † auf das Fixum sowieš
 
 † auf Sitzungsgelder. 
Während es im Vorjahr zu einer Auszahlung der variablen Ver-
gütung für das Jaöhe vo
  † kam, war in diesem 
Jahr die Voraussetzung für die Auszahlung einer variablen Ver-
gütung für das Jaht erfüllt.
Weitere Angaben zur individualisierten Vergütung des Vorstands 
und des Aufsichtsraden sich im Corporate
-Governance
- 
Bericht, dessen Vergütungsbericht gleichzeitig Bestandteil des Kon
-zernlageberichts ist.
”
  ‚˝
 š⁄˙ Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Post 
 halten am šˇ
. De-zember
 ktien der Gesellschamfang von weniger als 
ˇ “ des Grundkapitals der Gesellscha
 ˝
Die der Deutsche Post 
 gemäß ƒ
 ertpapierhandelsgesetz 
gemeldeten Transaktionen von Vorstands
- und Aufsichtsratsmit
-gliedern mit Wertpapieren der Gesellschad auf der Internet
-seite der Gesellschater
 www.dpdhl.com/de/investoren.html
 ein-sehbar.
 Honorare des 
AbschlussprüfersDas für den Abschlussprüfer des Konzernabschlusses Pricewater
-houseCoopers Aktiengesellschairtschaprüfungsgesellscha 
Geschäjals Aufwand erfasste Honorar beträgt ˇš
  †. 
Abschlussprüferhonorar
 2015 Abschlussprüfungsleistungen10Andere Bestätigungsleistungen
0Steuerberatungsleistungen
0Sonstige Leistungen 
3Gesamt13 Die Kategorie —Abschlussprüfungsleistungenﬁ umfasst die Hono
-rare für die Konzernabschlussprüfung sowie für die Prüfung des 
Jahresabschlusses der Deutsche Post 
 und ihrer deutschen 
Tochter
 unternehmen. Weiterhin werden hier die Honorare für die 
prüferische Durchsicht der Zwischenberichte und die Honorare für 
freiwillige Prüfungen, die über den gesetzlichen Prüfungsarag 
hinausgehen, wie Prüfungen des internen Kontrollsystems 
, gezeigt. Die Kategorie —Sonstige Leistungenﬁ betronorare, 
dieden oben genannten Kategorien nicht zugeordnet werden kön
-nenund 
 umfassen im Wesentlichen Leistungen im Bereich 
Informations
 technologie. 
 Befreiungsvorschriften nach 
 und ausländischer  lokaler˜ GesetzgebungFolgende deutsche Tochterunternehmen nehmen für das Geschä
-jaleichterungen des ƒ
 bs. š  bzw. ƒ
  in Anspruch:
œ Adcloud GmbH
œ Agheera GmbH
œ Albert Scheid GmbH
œ  GmbH
œ ˜ GmbH 
œ . GmbH (ehemals: Zweite Logistik Entwicklungs-
gesellscha 
 GmbH)
œ Danzas Deutschland Holding GmbH
œ Danzas Grundstücksverwaltung Groß
-Gerau GmbH
œ Deutsche Post Adress BeteiligungsgesellschabH
œ Deutsche Post Assekuranz Vermittlungs GmbH
œ Deutsche Post Beteiligungen Holding GmbH
œ Deutsche Post Consult GmbH
œ Deutsche Post Customer Service Center GmbH
œ Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Beteiligungen GmbH
œ Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Corporate Real Estate Management GmbH
œ Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Corporate Real Estate Management 
GmbH
 & Co. Logistikzentren 
œ Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Express Holding GmbH
œ Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Research and Innovation GmbH
œ Deutsche Post Dialog Solutions GmbH (ehemals: Deutsche Post 
Com GmbH)
œ Deutsche Post Direkt GmbH
201
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
Deutsche Post 
 Gr
œ Deutsche Pos
-Post Development GmbH 
œ Deutsche Pos
-˜˚
 Solutions GmbH 
œ Deutsche Post Fleet GmbH
œ Deutsche Post Ident GmbH (ehemals: Deutsche Post Signtrust 
und 
˛
 GmbH) 
œ Deutsche Post Immobilien GmbH
œ Deutsche Post InHaus Services GmbH 
œ Deutsche Post Investments GmbH
œ Deutsche Post 
 
 GmbH
œ Deutsche Post 
 Services GmbH
œ Deutsche Post Mobility GmbH
œ Deutsche Post Shop Essen GmbH
œ Deutsche Post Shop Hannover GmbH
œ Deutsche Post Shop München GmbH
œ ˝˙ˆ Airways GmbH
œ ˝˙ˆ Automotive GmbH
œ ˝˙ˆ Automotivenau GmbH
œ ˝˙ˆ Consulting GmbH (ehemals: Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Inhouse 
Consulting GmbH)
œ ˝˙ˆ Delivery GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Augsburg GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Bayreuth GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Berlin Nord GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Berlin Südost GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Berlin Zentrum GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Bonn GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Braunschweig GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Bremen GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Dortmund GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Dresden GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Duisburg GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Düsseldorf GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Erfurt GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Essen GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Frankfurt GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Freiburg GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Freising GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Gießen GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Göppingen GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Hagen GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Halle GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Hamburg Süd GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Hamburg Zentrum GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Hannover GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Herford GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Karlsruhe GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Kassel GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Kiel GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Koblenz GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Köln West GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Leipzig GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Lübeck GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Magdeburg GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Mainz GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Mannheim GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery München GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Münster GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Neubrandenburg GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Nürnberg GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Oldenburg GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Ravensburg GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Reutlingen GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Rosenheim GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Saarbrücken GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Straubing GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Stuttgart GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Wiesbaden GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Würzburg GmbH
œ ˝˙ˆ Delivery Zwickau GmbH
œ ˝˙ˆ Express Customer Service GmbH
œ ˝˙ˆ Express Germany GmbH
œ ˝˙ˆ Express Network Management GmbH 
œ ˝˙ˆ Fashion Retail Operation GmbH 
œ ˝˙ˆ Foodservices GmbH
œ ˝˙ˆ Freight Germany Holding GmbH
œ ˝˙ˆ Freight GmbH
œ ˝˙ˆ Global Forwarding GmbH
œ ˝˙ˆ Global Forwarding Management GmbH
œ ˝˙ˆ Global Management GmbH
œ ˝˙ˆ Home Delivery GmbH
œ ˝˙ˆ Hub Leipzig GmbH
œ ˝˙ˆ International GmbH
œ ˝˙ˆ Paket GmbH (ehemals: 
˝˙ˆ
 Vertriebs GmbH)
œ ˝˙ˆ Solutions Fashion GmbH
œ ˝˙ˆ Solutions GmbH
œ ˝˙ˆ Solutions Großgut GmbH
œ ˝˙ˆ Solutions Retail GmbH
œ ˝˙ˆ Sorting Center GmbH
œ ˝˙ˆ Supply Chain (Leipzig) GmbH 
œ ˝˙ˆ Supply Chain Management GmbH
œ ˝˙ˆ Supply Chain 
Š˛˜
 GmbH 
œ ˝˙ˆ Trade Fairs
 & Events GmbH
œ ˝˙ˆ Verwaltungs GmbH
œ Erste End of Runway Development Leipzig GmbH
œ Erste Logistik Entwicklungsgesellscha
 GmbH
œ European Air Transport Leipzig GmbH
œ ˚  Düsseldorf GmbH
œ Gerlach Zolldienste GmbH
œ interServ Gesellschaür Personal
- und 
 BeraterdienstleistungbH
œ nugg.ad GmbH (ehemals: nugg.ad 
 predictive behavioral 
targeting)
œ StreetScooter GmbH
œ Werbeagentur Janssen GmbH
œ Williams Lea
 & ˚˛
 GmbH
202

Deutsche Post 
 Gr
Folgende Gesellschaen aus Großbritannien nehmen die Regelung 
zur Prüfungsbefreiung nac
˛ Companies Act (Aktiengesetz) 
in Anspruch:
œ ˝˙ˆ Exel Supply Chain Limited
œ ˝˙ˆ Freight
 & Contract Logistics 
 Limited 
œ Exel Freight Management 
 Limited
œ Exel Investments Limited
œ Exel Overseas Limited
œ Freight Indemnity
 & Guarantee Company Limited
œ Joint Retail Logistics Limited
œ „–€ (Exel) 
 Investment Limited
œ Ocean Group Investments Limited
œ Ocean Overseas Holdings Limited
œ Power Europe Development Limited
œ Power Europe Development No š Limited
œ Power Europe Operating Limited
œ Tibbett
 & Britten Applied Limited
œ Trucks and Child Safety Limited
 Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance 
Kodex
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Deutsche Post 
 haben 
gemeinsam die nach ƒ
 AktG vorgeschriebene Entsprechens-
erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex für das 
Geschäjabgegeben. Die Entsprechenserklärung ist im 
Inter
 net unter
 www.corporate-governance-code.de
 und auf der Inter
-netseite unter
 www.dpdhl.com/de/investoren.html
 im Wortlaut ab-
rufbar.
 Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag und Sonstiges
Im Januar
 hat Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group Minderheitsanteile 
in Höhe vo
 “ am französischen 
-Commerce
-Logistik
- 
Spezialisten Relais Colis erworben. Der Erwerb soll den Zugang der 
˝˙ˆ
-Bereiche zum französischen 
-Commerce
-Markt verbessern. 
Die Investition unterstützt den Ausbau des Abholstellennetzwerks 
und der speziellen Lieferservices für 
-Commerce
-Kunden von 
Relais Colis. Relais Colis wird als at Equity bilanziertes Unterneh
-men in den Konzernabschluss eingehen.
Ende Januar
 den die dem Unternehmensbereich 
 Supply Chain zugeordneten restlichen Anteile an den britischen 
Immobilienentwicklungsgesellschaen King™s Cross Central 
 General Partner Ltd. und King™s Cross Central Property Trust ver
-kaür den Konzern ergab sich ein Ertrag in Höhe vo
  †.Weitere wesentliche berichtsphtige Ereignisse nach dem 
Bilanzstichtag lagen nicht vor.
VERSICHERUNG DER 
 GESETZLICHEN  VERTRETER
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwenden
-den Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens
-, 
Finanz
- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzern
-lagebericht der Geschäerlauf einschließlich des Geschäergeb
-nisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird 
sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Bonn, ˇ.
 März
 Deutsche Post 
Der Vorstand
Dr.
 Frank Appel
  
Ken Allen
Jürgen Gerdes
  
John Gilbert
Melanie Kreis
  
Lawrence Rosen
203
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen Š VERSICHERUNG DER  GESETZLICHEN  VERTRETER
Deutsche Post 
 Gr
BESTÄTIGUNGSVERMERK 
 
 ABSCHLUSSPRÜFERS
An die Deutsche Post 
Vermerk zum Konzernabschluss
Wir haben den Konzernabschluss der Deutsche Post 
, Bonn, und 
ihrer Tochtergesellschaen Œ bestehend aus Gewinn
-und
-Ver
-lust
-Rechnung und Gesamtergebnisrechnung, Bilanz, Kapitauss
-rechnung, Eigenkapitalveränderungsrechnung und Anhang für das 
Geschäjahr vom ˇ
. Januar bis zum šˇ
. Dezember
 epr
‚  ‚˝
 –Š‘ ˙˚⁄ ”Der Vorstand der Deutsche Post 
, Bonn, ist verantwortlich für 
die Aufstellung dieses Konzernabschlusses. Diese Verantwortung 
umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit 
den , wie sie in der 
 anzuwenden sind, und den ergänzend 
nach ƒ
 bs. ˇ  anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vor
-schren aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vorschren 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver
-mögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Der 
Vorstand ist auch verantwortlich für die internen Kontrollen, die er 
als notwendig erachtet, um die Aufstellung eines Konzernabschlus
-ses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder 
unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist.
‚ ŠUnsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein Urteil 
zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben unsere Ab
-schlussprüfung in Übereinstimmung mit ƒ
  unter Be
 achtung 
der vom Institut der Wirtschaprüfer 

 festgestellten deut
-schen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie unter 
ergänzender Beachtung der International Standards on Auditing 
 durchgeführt. Danach haben wir die Berufsphten ein-
zuhalten und die Abschlussprüfung so zu planen und durchzufüh
-ren, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Kon
-zernabschluss frei von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prü
-fungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzernab
-schluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu erlan
-gen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im phtgemäßen 
Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt die Beurteilung der 
Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder unbeabsichtigter Œ fal
-scher Darstellungen im Konzernabschluss ein. Bei der Beurteilung 
dieser Risiken berücksichtigt der Abschlussprüfer das interne Kon
-trollsystem, das relevant ist für die Aufstellung eines Konzern-
abschlusses, der ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen
-des Bild vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshandlungen zu 
planen und durchzuführen, die unter den gegebenen Umständen 
angemessen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit 
des internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben. Eine Ab
-schlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der Angemessenheit 
der angewandten Rechnungslegungsmethoden und der Vertretbar
-keit der von dem Vorstand ermittelten geschätzten Werte in der 
Rechnungslegung sowie die Beurteilung der Gesamtdarstellung des 
Konzernabschlusses.
Wir sind der Assung, dass die von uns erlangten Prüfungs
-nachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für 
unser Prüfungsurteil zu dienen.
‘ŠGemäß ƒ
 š˘˘ Abs. š Satz ˇ  erklären wir, dass unsere Prüfung 
des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung ge
-wonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 
wesentlichen Belangen den 
, wie sie in der 
 anzuwenden sind, 
und den ergänzend nach ƒ
 šˇa Abs
. ˇ ˙
 anzuwendenden deut
-schen gesetzlichen Vorschren und vermittelt unter Beachtung 
dieser Vorschren ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre
-chendes Bild der Vermögens
- und Finanzlage des Konzerns zum 
šˇ. Dezember
 owie der Ertragslage für das an diesem Stichtag 
endende Geschäjahr.
Vermerk zum Konzernlagebericht 
Wir haben den Konzernlagebericht der Deutsche Post 
, Bonn, für 
das Geschäjahr vom ˇ
. Januar bis šˇ
. Dezember
 eprer 
Vorstand der Deutsche Post 
, Bonn, ist verantwortlich für die 
Aufstellung des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit den 
nach ƒ
 bs. ˇ  anzuwendenden deutschen gesetzlichen Vor
-schren. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit ƒ
 Abs
. ˘  und unter Beachtung der für die Prüfung des Konzern
-lageberichts vom Institut der Wirtschaprüfer 

 festgestellten 
deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durch
-geführt. Danach ist die Prüfung des Konzernlageberichts so zu pla
-nen und durchzuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber er
-langt wird, ob der Konzernlagebericht mit dem Konzernabschluss 
sowie mit den bei der Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnis
-
sen in Einklang steht, insgesamt ein zutrendes Bild von der Lage 
des Konzerns vermittelt und die Chancen und Risiken der zukünf
-tigen Entwicklung zutrend darstellt. 
Gemäß ƒ
 š˘˘ Abs. š Satz ˇ  erklären wir, dass unsere Prü
-fung des Konzernlageberichts zu keinen Einwendungen geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des Kon
-zernabschlusses und Konzernlageberichts gewonnenen Erkennt
-nisse steht der Konzernlagebericht in Einklang mit dem Konzern
-abschluss, vermittelt insgesamt ein zutrendes Bild von der Lage 
des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukigen 
Entwicklung zutrend dar. 
Düsseldorf, den ˇ.
 März
 PricewaterhouseCoopers
Aktiengesellscha
Wirtschaprüfungsgesellscha
Gerd Eggemann
 Dietmar Prümm
Wirtschaprüfer
 Wirtschaprüfer
204

WEITERE 
 INFORMATIONEN

205
 Š 212

DWEITERE INFORMATIONEN
 207 STICHWORTVERZEICHNIS
 208 GLOSSAR
 209 GRAFIKEN- UND TABELLENVERZEICHNIS 210 MEHRJAHRESÜBERSICHT
 212 PUBLIKATIONSSERVICE
 212 KONTAKTE
  FINANZKALENDER

Deutsche Post 
 Gr
STICHWORTVERZEICHNIS
AAktienkurs , 
 ff.Aktionärsstruktur Anleihen  f ff
 f.
, Aufsichtsrat
  ff
 ff., , 
 ff., 
 ff., 

 fAus- und Weiterbildung
  f
Ausblick  ff.
Ausschüsse des Aufsichtsrats
  ff.,  
 ff
Ausschüttung  f f 
 f f
 ffBBedingtes Kapital
  f., 
 f.
Bestätigungsvermerk Beteiligungen 
 f f, 
 f.
 f fBilanz  ff
 f, 
, 
 ff., 
 ff., 

 f ff ff ff ff ff 
Briefkommunikation Bürgschaften
 CCapital Expenditure
  f f ff.
 
 f
 f
 f., 
 fChancen- und Risikomanagement  ff.Corporate Governance
  ff ff.
, 
DDialog Marketing 
Dividende  f f f., 
 f
 ffE after Asset Charge
  f 
 ff.
eCommerce - Parcel
  f f.

Eigenkapitalquote  f.
Entsprechenserklärung
 -

 Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit
  f 
 f.
 f f
 f 

 ff
 f.Ergebnis je Aktie
 Ertragsteuern
 
 f.
, 
Express
  f., 
 ff.
 f ff ff 
 f f ff f
 ff 

 f
FFilialen Finanzstrategie , 
 f.

First Choice ’˘Free C
  f.
, 
Free Float
 Freight
 , 
GGenehmigtes Kapital
  f.
Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 , 
 ff fGlobal Business Services 
Global Forwarding
  f 
 f
 ff
Global Forwarding, Freight
  f.,  f 
 f f f f f, 
 f
 f
GoGreen
 Grundkapital
  ff.
 f ffHHauptversammlung  ff.

 ff
 f., 
 f.IInvestitionen  f f ff.
 
 f
 f
 f f., 
KKapitalerhöhung
  ff.
Kechnung
  f., 
 
 fKapitalkostensatz
 Kontraktlogistik
  f.

Kontrollwechsel
  f.
, 
 f.
Konzernjahresergebnis
  

Konzernumsatz
  f.
 

 ff
Krankenstand
 Kreditlinien
 Kredit-Rating
  f., 

Kurs-Gewinn-Verhältnis
 LLieferanten
 Liquiditätsmanagement ,  ff.
Luftfracht
  f., 

 fMMandate Marken  f.

Marktanteile  ff fMitarbeiterbefragung
 NNet Gearing Net Interest Cover
  
Net Working Capital
 , OÖlpreis
  f
 ff.Operativer C
  f., 
PParcel Germany
 Patronatserklärungen
 Personalaufwand
  f
 f, 
Post - eCommerce - Parcel
  ff.
 f f., 
 f ff f ff 
 f
Presseprodukte
 
QQualität , 
 ff., 
 ff.
 ffRRating  f., 

Regulierung  ff.,  f.
SSatzung  ff.
Seefracht
 
 fSegmentberichterstattung  ff.
Speditionsgeschäft Steuerquote
 , 
Straßentransport
 
Strategie
  ff.

 ff ff 

Streubesitz
 Supply Chain
  f., 
 f.
 f f., 
 f ff f 
 f
 f
UUmsatz  f.
 ff 

 ff
Umsatzrendite
 , VVergütung des Aufsichtsrats
  ff.
Vergütung des Vorstands
  ff., 
 ff.
Versicherung des Vorstands
 Vorstand  ff f ff
 f f 
 ff., 
 f.
 ff ff f., 
 f., 
 f.
Wšš
 Welthandel
  f.
 fWeltwirtschaft
  f.

 fWilliams Lea
 Working Capital
  f207
Weitere Informationen Š 
STICHWORTVERZEICH
NIS
Deutsche Post 
 Gr
GLOSSAR
Bundesnetzagentur 
Deutsche Regulierungsbehörde für Elektrizität, 
elekommunikation, Post und Eisenbahnen
DialogmarketingMarktgerichtete Aktivitäten, die sich der direkten 
Kommunikation bedienen, um Zielgruppen in 
 persönlicher Einzelansprache gezielt zu erreichen
˚-
˝
Sichere, vertrauliche und verlässliche elektronische 
Kommunikationsplattform
Internationaler Briefverkehr (outbound) 
Umfasst den Export aller internationalen Brief
-sendungsmengenPackstation 
Paketautomat, an dem Pakete und Päckchen 
den 
könnenPaketbox 
Briefkasten für frankierte Pakete und Päckchen 
(maximale Größe 
 ×  ×  cm)Postgesetz 
Wur
. Januar  
durch Regulierung den Wettbewerb im Postwesen 
zu fördern und flächendeckend angemessene und 
ausreichende Dienstleistungen zu gewährleisten. 
Es regelt unter anderem Lizenzen, Entgelte und den 
UniversaldienstPrice-Cap-Verfahren 
Verfahren, in dem von der Bundesnetzagentur die 
Entgelte für bestimmte Briefprodukte genehmigt 
werden. Sie genehmigt die Entgelte auf Basis der 
von ihr zuvor vorgegebenen Maßgrößen, die die 
durchschnittlichen Änderungsr 
von ihr zusammengestellten Körben von Dienst
-leistungen festlegenStandardbrief 
Brief mit den maximalen Maßen 
 ×  ×  mm 
 g…˘›Austausch von Waren, Dienstleistungen und 
Informationen zwischen Unternehmen und 
 Konsumenten
Block Space Agreement
Festraum-Chartervertrag in der Luftfracht. Damit 
überlässt eine Fluggesellschaft einer Spedition 
oder auch einem V 
genau festgelegtes Ausmaß der Transportkapa
-Taggenaue Zustellung von Sendungen
˙ˆˇ Customer Solutions
 & Innovation  Bereichsübergreifende Account-Management- 
Direct-to-Market-
Lösungen Logistische Komplettlösung, die die Lagermanage
-ment-Dienstleistungen von  mit den Order-to-
Cash-Services verknüpft. Anstatt den Umweg über 
traditionelle Groß- bzw. Zwischenhändler gehen 
zu müssen, können Hersteller ihre Endkunden Œ 
physische Verkaufsstellen wie Apotheken oder beim 
Online-Handel die Patienten selbst Œ so direkt 
beliefernGatewaySammelpunkt für Waren für den Export sowie Ort 
der Weiterverteilung nach dem Import von Waren
Hauptdrehkreuz (Hub)
Sammelpunkt für die Weiterleitung und den 
Anschluss internationaler Sendungen aus mehreren 
Ländern in mehrere Länder
KittingBauelemente werden nach Kundenwunsch 
zu sammengestellt und wahlweise als Bausatz 
eits vormontiert ausgeliefert
Komplettladung
Transport von kompletten Ladeeinheiten vom 
Absender zum EmpfängerKontraktlogistik 
Übernahme von komplexen logistischen und 
logistik nahen Aufgaben entlang der Wert-schöpfungskette durch einen Dienstleister. Die 
 industrie- und kundenspezifischen Lösungen  basieren in der Regel auf mehrjährigen Verträgen
Lead Logistics Provider 
Logistikdienstleister, der für seine Kunden die 
Orga
 nisation aller oder der wesentlichen logis-tischen Prozesse übernimmtLieferkette 
Reihe miteinander verknüpfter Ressourcen und 

Prozesse, die mit der Beschaffung von Rohstoffen 
beginnt und mit der Lieferung von Handelsware 
kunden endet
ˇ˝ˇ
 (less than truckload)Taggenauer Stückgutservice im Straßentransport
Medical Express
Transport von zeit- oder temperaturkritischen 
medi zinischen Sendungen wie z.B. Blut- oder 
Gewebe proben zu Kliniken, Kr
-ratorien oder F 
 hang mit klinischen Versuchsphasen 
neuer MedikamenteMultimodaler Transport
Von den möglichen Transportarten (Luft-, See-, 
Schienen- und Straßentransport) werden mindes
-tens zwei für eine Sendung kombiniertZustellung von zeitkritischen Sendungen zu einem 
vor
Transported 
Asset Protection Association †˝
 Zusammenschluss von Herstellern, Logistikdienst
-leistern, Frachtunternehmen, Strafverfolgungs
-behörden und anderen Beteiligten mit dem Ziel, 
Verluste in der internationalen Lieferkette zu 
reduzieren
Twenty-foot Equivalent Unit 
†˝˚š“Standardisierte Containereinheit mit einer Länge 
eite von † Fuß 
208

Deutsche Post 
 Gr
GRAFIKEN- UND TABELLENVERZEICHNIS
 Ausgewählte Kennzahlen A KONZERNLAGEBERICHT
Grundlagen
 Organisationsstruktur Deutsche Post 
 Group
  Marktvolumina  Flächendeckendes Transport- und Zustell
-  Nationaler Markt für Briefkom mu nikation       Nationaler P  Kapazitätsangebot
  Europäischer internationaler  Expressmarkt 

  Amerikanischer internationaler Express-
  Ainter
 nationaler 
 Expr
  Luftfr
  Seefr
 
 Europäischer Markt für Straßen
-tr
  Logistik- und Mehrwertleistungen 
   Kontr
  Berechnung des  
 Berechnung des 
 
 Berechnung der Nettovermögensbasis  Berechnung des Free C
 Wirtschaftsbericht
 Prognose-Ist-Vergleich
  Weltwirtschaft: Wachstumsindikator
  Brentöl-Spotpreis und Wechselkurs 
Euro
 / “‘-Dol
  Handelsvolumina: Durchschnittliche 
 annualisierte Wachstumsr
  Wesentliche Handelsströme: V
  Ausgewählte Kennzahlen zur Ertragslage
  Konzernumsatz
  Entwicklung Umsatz, sonstige betriebliche Erträge und operativer Aufwand
  Konzern-
  Ausschüttungssumme und Dividende tückaktie
   after Asset Charge 
 (
 Kapitalkosten)
  Nettovermögensbasis (unkonsolidiert)  Ausgewählte Kennzahlen zur Finanzlage  Finanzstrategie
  ””’ to Debt  Bewertung der Rating-Agenturen
  Finanzschulden  Oper 
 Anlageklassen  Capex nach Regionen  Capex und Abschreibungen, Gesamtjahr
  Capex und Abschr
 Quartal  Capex nach Segmenten  Operativer C
-ber  Ermittlung Free C
  Ausgewählte Kennzahlen 
 zur Vermögenslage
    Kennzahlen der operativen Unternehmens
-bereiche  Post: Umsatz  Post: Volumina
  eCommerce - Parcel: Umsatz
  Parcel Germany: Volumina
  : Umsatz nach Produkten
  : Volumina nach Produkten
  Global Forwarding: Umsatz
  Global Forwarding: Volumina
  œ : Umsatz nach Sektor
  œ  Deutsche-Post-Aktie Kursverlauf
  Mehrjahresübersicht Deutsche-Post-Aktie
  Peergroup-Vergleich: Schlusskurse
  Analystenempfehlungen zur Deutsche-Post-   Aktionärsstruktur  Aktionäre nach Regionen Nle Kennzahlen
 Ausgewählte Ergebnisse der Mitarbeiter-befragung  Mitarbeiter nach Regionen  Anzahl der Mitarbeiter  Personalaufwand und Sozialleistungen
  Geschlechterverteilung 
   Arbeitsunfälle
  š’  Verbrauch von Kraftstoffen und Energie 
    Kunden und Qualitätskennzahlen .
 Markenarchitektur
     Chancen und Risiken
 Monte-Carlo-Simulation
  Chancen- und Risikomanagementprozess 
 
 Einstufung der Risiken und Chancen Prognose Weltwirtschaft: Wachstumsprognosen
 B CORPORATE GOVERNANCE
 Mitglieder des Aufsichtsrats  Ausschüsse des Aufsichtsrats  Mandate des Vorstands  Mandate des Aufsichtsrats  Teilnahme an Plenums- und Ausschuss-sitzungen  Zielver.
 Dezember  
amtierenden Vorstandsmitglieder
  Zielver 
ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder
  . Dezember  
 amtierorstandsmitglieder
    ausgeschiedene Vorstandsmitglieder
  Aktienbasierte Komponente mit lang-eizwirkung 
 Individualausweis der Versorgungs
-ystem  Individualausweis der Versorgungszusagen 
orstand nach neuem System
  Aufsichtsratsvergütung
 
 Variable Aufsichtsratsver
 C KONZERNABSCHLUSS
 Gewinn-und-Verlust-Rechnung
  Gesamtergebnisrechnung
  Bilanz  Kechnung
  Eigenkapitalveränderungsrechnung
 D WEITERE INFORMATIONEN

 K
 209
Weitere Informationen Š 
GLOSSAR Š GRAFIKEN- UND TABELLENVERZEICHNIS
Deutsche Post 
 Gr
MEHRJAHRESÜBERSICHT
K
2008 
 angepasst2009 
 angepasst2010 
 angepasst2011 
 angepasst2012 
 angepasst2013 
 angepasst2014 2015  UmsatzPost - eCommerce - Par
14.39313.91213.91313.97313.97215.29115.68616.131Express
13.6379.91711.11111.69112.77811.82112.49113.661Global Forwarding, Freight
14.17911.24314.34115.11815.66614.78714.92414.890Supply Chain13.71812.18313.06113.22314.34014.22714.73715.791Unternehmensbereiche gesamt
55.92747.25552.42654.00556.75656.12657.83860.473Corporate Center
 /Anderes
 11.7821.5271.3021.2601.2031.2511.3451.269Konsolidierung
 1Œ3.235
Œ2.581
Œ2.340
Œ2.436
Œ2.447
Œ2.465
Œ2.553
Œ2.512
Gesamt (fortgeführte Geschäftsbereiche)
54.47446.20151.38852.82955.51254.91256.63059.230Aufgegebene Geschäftsbereiche
11.2261.634ŒŒŒŒŒŒErgebnis der betrieblichen Tätigkeit 
†˚…˛˝“Post - eCommerce - Par
2.1791.3911.1201.1071.0481.2861.2981.103Express
Œ2.194
Œ790
4979161.1101.0831.2601.391Global Forwarding, Freight
362174383440514478293Œ181
Supply ChainŒ920
Œ216
231362419441465449Unternehmensbereiche gesamt
Œ573
5592.2312.8253.0913.2883.3162.762Corporate Center
 /Anderes 
Œ393
Œ328
Œ395
Œ389
Œ423
Œ421
Œ352
Œ351
Konsolidierung
00Œ10Œ3Œ210Gesamt (fortgeführte Geschäftsbereiche)
Œ966
2311.8352.4362.6652.8652.9652.411Aufgegebene Geschäftsbereiche
Œ871
Œ24
ŒŒŒŒŒŒKonzernjahresergebnis
Œ1.979
6932.6301.2661.7622.2112.1771.719Cash−ow
 / Capex
 /Abschreibungen
Cativer Geschäftstätigkeit
1.939Œ584
1.9272.371Œ203
2.9893.0403.444C
Œ441
Œ2.710
8Œ1.129
Œ1.697
Œ1.765
Œ1.087
Œ1.462
C
Œ1.468
1.676Œ1.651
Œ1.547
1.199Œ110
Œ2.348
Œ1.367
Free C
ŒŒ484749Œ1.885
1.6691.3451.724Capex 
1.7271.1711.2621.7161.6971.7471.8762.024Abschreibungen
2.6621.6201.2961.2741.3391.3371.3811.665Vermögens- und Kapitalstruktur 
Langfristige Vermögenswerte 
20.51722.02224.49321.22521.56821.37022.90223.727Kurzfristige Vermögenswerte 
242.44712.71613.27017.18312.28914.09114.07714.143Eigenkapital (ohne nicht beherrschende Anteile)7.8268.17610.51111.0099.0199.8449.37611.034Nicht beherrschende Anteile2.02697185190209190204261Lang- und kurzfristige Rückstellungen 
10.8369.6779.4279.0088.9788.48110.4119.361Lang- und kurzfristige Verbindlichkeiten
242.27616.78817.64018.20115.65116.94616.98817.214Bilanzsumme 
262.96434.73837.76338.40833.85735.46136.97937.870
 210

Deutsche Post 
 Gr
MEHRJAHRESÜBERSICHT
  ˙
 2008 
 angepasst2009 2010 2011 2012 
 angepasst2013 
 angepasst2014 2015  Mitarbeiter / Personalaufwand 
(fortgeführte Geschäfts-bereiche)Anzahl der Mitarbeiter 2Zum Stichtag 31
. Dez.512.536477.280467.088471.654473.626479.690488.824497.745Mitarbeiter, auf Vollzeitkräfte 
umgerechnet
 3Zum Stichtag 31
. Dez.451.515424.686418.946423.502428.129434.974443.784450.508Durchschnittliche Zahl 

 2 511.292488.518464.471467.188472.321478.903484.025492.865Personalaufwand
 •18.38917.02116.60916.73017.77017.77618.18919.640Personalaufwandsquote
 4‡ 33,836,832,331,732,032,432,133,2Kennzahlen Umsatz
 / Ertrag
 /  Vermögens- und Kapital
-strukturUmsatzrendite
 5‡ Œ1,8
0,53,64,64,85,25,24,1Eigenkapitalrendite vor Steuern
 6‡ Œ9,0
3,029,815,223,626,726,319,7Gesamtkapitalrendite
 7‡ Œ0,4
0,25,16,47,48,38,26,4Steuerquote
 8‡ Œ5,46,923,720,214,015,516,4Eigenkapitalquote 9‡ 3,723,828,329,227,328,325,929,8…+ƒ /  -liquidität …Œƒ 10 •2.466Œ1.690
Œ1.382
Œ938
1.9521.4991.4991.093Net Gearing 11‡23,7Œ25,7
Œ14,8
Œ9,1
17,513,013,58,8Dynamischer Verschuldungs
-
grad
 12Jahre 
0,7Œ1,4
Œ0,7
Œ0,4
Œ9,6
0,50,50,4Kennzahlen zur 
AktieUnverwässertes Ergebnis 

 13•Œ1,40
0,532,100,961,361,731,711,27Verwässertes Ergebnis je Aktie
 14•Œ1,40
0,532,100,961,301,661,641,22C
 13, 15•1,60Œ0,48
1,591,96Œ0,17
2,472,512,84Dividendenausschüttung •7257257868468469681.0301.031 16Ausschüttungsquote‡Œ112,630,972,751,646,349,766,9Dividende je Aktie• 0,600,600,650,700,700,800,850,85 16Dividendenrendite
‡5,04,45,15,94,23,03,13,3Kurs-Gewinn-Verhältnis
 17  Œ8,5
25,56,012,412,215,315,820,4Dividendenberechtigte Aktien
 Stück
1.209,01.209,01.209,01.209,01.209,01.209,01.211,21.212,8Jahresschlusskurs
•11,9113,4912,7011,8816,6026,5027,0525,96
 1 ganisation im Rahmen der —Str
 2 Kopfzahl inklusive Auszubildender
 3 Ohne Auszubildende
  Personalaufwand ÷ Umsatz 
5  ÷ Umsatz 6 Ergebnis vor Ertragsteuern
 ÷ durchschnittlicher Eigenkapitalbestand (inklusive nicht beherrschender Anteile)
 7  ÷ durchschnittlicher Gesamtkapitalbestand 
8 Ertragsteuern
 ÷ Ergebnis vor Ertragsteuern
 9 Eigenkapital (inklusive nicht beherrschender Anteile) ÷ Gesamtkapital 10  K
11  ÷  12  ÷ Cativer Geschäftstätigkeit 
13 Für die Berechnung wird die durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien herangezogen.
 14 Für die Berechnung wird die durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien 
 um die Anzahl aller potenziell verwässernden Aktien berichtigt.
 15 Cativer Geschäftstätigkeit
 16 Vorschlag
 17 Jahresschlusskurs
 ÷ unverwässertes Ergebnis je Aktie211
Weitere Informationen Š 
 MEHRJAHRESÜBERSICHT
Deutsche Post 
 Gr
PUBLIKATIONSSERVICE
Dieser Bericht wur
  
und liegt auch in Englisch vor.BESTELLUNG
Extern-Mail: ir
 @ dpdhl.comdpdhl.com/de/investoren
InternBestellmodul GeT und 
 Webshop
Mat.-Nr.
 KONTAKTE
ANSPRECHPARTNER
Investor RelationsTelefon: 
  Telefax: 
  -Mail: ir @ dpdhl.comPressestelle
T
 T
 -Mail: pr
essestelle
 @ dpdhl.comONLINE-VERSION
Im Internet stehen Ihnen als Auszug eine Online- Version sowie ein Gesamt-
 zur Verfügung:
hl.com
IR APPMit der Deutsche Post 
  App erhalten Sie 
 Aktuelles aus den Bereichen Investor Relations und 
Financial Media direkt auf Ihr iPad.
212

FINANZKALENDER
2016
˚˚. Zwischenbericht 
.  
˚˝.  
(Frankfurt am Main)
˚˛. Dividendenzahlung˙. AUGUS
Zwischenbericht 

. ˝. NO
Zwischenbericht 

. 2017
˝. MÄRZ ˜˘˚ˇ
˜˝. APRIL ˜˘˚ˇ
 
(Bochum)˜. MAI ˜˘˚ˇ
Dividendenzahlung˚˚. MAI ˜˘˚ˇ
Zwischenbericht 

. ˝. AUGUST ˜˘˚ˇ
Zwischenbericht 

. ˝. NOVEMBER ˜˘˚ˇ
Zwischenbericht 

. Weitere Termine, Terminaktualisierungen 
und Hinweise zu Live-Übertragungen: 
dpdhl.com/de/investoren

Geschäftsbericht 2015
Deutsche Post 
Zentrale

Investor Relations

 Bonn
