
Geschäftsbericht 2014
Geschäftsbericht 2014
Deutsche Post 
˜˚Zentrale

Investor Relations

˛˝˙˛ˆ Bonn
dpdhl.com
WHEN YOU
 THINK 
OF 
 LOGISTICS
 
2 Š 11 
THINK DEUTSCHE POST DHL
WE WANT YOU 
 TO 
THINK 
 OF 
US.
2 Š 11 
THINK DEUTSCHE POST DHL
WE WANT YOU 
 TO 
THINK 
 OF 
US.

 THINKDEUTSCHE POST DHL
 ˜ Š ˚˚
Wo, was, wann und wie auch immer Sie etwas versenden 
 oder empfangen möchten.AN DIE AKTIONÄRE
 ˚˜
 Š ˚˛ —Zehn Gründe, warum  
ich stolz auf 

Deutsche Post 
˜˚˛
  
Group bin.ﬁ
Dr.
 Frank Appel
 Vorstandsvorsitzender
VORSTAND
 ˚˝ Š ˚˙
UNSER GESCHÄFT
 I Š IIDie Post für Deutschland. 
 The logistics company for the world.AUSGEWÄHLTE KENNZAHLEN
 ˚ˆAKONZERNLAGEBERICHT
 ˚ˇ Š ˚˘˜˜˚ Grundlagen 
 Wirtschaftsbericht 
˙˘ Deutsche-Post-Aktie 
 le Kennzahlen 
ˆ˛ Nachtrag
ˆ˝ Chancen und Risiken ˇ˙ Prognose
 BCORPORATE GOVERNANCE
  Š ˚
˚˘˛ Bericht des Aufsichtsrats 
˚˘ˇ Aufsichtsrat 
˚˚˘
 Mandate 
˚˚˚
 Corporate-Governance-Bericht
 CKONZERNABSCHLUSS
 ˚ Š ˜˚
˚
 Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
˚ Gesamtergebnisrechnung 
˚
 Bilanz 
˚
 Kechnung 
˚
 Eigenkapitalveränderungsrechnung 
˚
 Anhang zum Konzernabschluss˜˚
 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
˜˚
 Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers DWEITERE INFORMATIONEN
 ˜˚˛ Š ˜˚˙
 Stichwortverzeichnis 
˜˚ˆ Glossar˜˚ˇ Grabellenverzeichnis 
˜˜˘ Standorte
˜˜˜ Mehrjahresübersicht 
 Kontakte 
 Publikationsservice 
 Finanzkalender Querverweise   InternetverweiseDeutsche Post 
 Gr
Inhalt1
GLEICHGÜLTIG 
WIE VIEL SIE 
WOLLEN
Wer online einkauft, will sich schnell 
über die neuen Errungenschaften 
freuen: 
 stellt an sechs Tagen in 
oche Sendungen zu. Nachdem 

ler übergeben wurden, 
verarbeitet 
-gehend weiter. In der Regel erreicht 

lung, 

 verschickt wurde, bereits 
am nächsten Werktag.
Deutsche Post 
 Gr
2
UND WAS
 SIE 
INTERESSIERT
Mit der Sendungsverfolgung können 
Sie den Status der Sendung per 
 App oder über den Internetauftritt 

 Paket jederzeit abfragen. Mit 
der Paketankündigung bekommen Sie 
per  oder -Mail kostenfrei den 
Zustelltermin übermittelt und können 

zudem eine Wunschtag-Zustellung 

beauftragen.
 THINK  ONLINEDeutsche Post 
 Gr
3
WO 
MAN SIE 
TRIFFTackstationen mit mehr als 
tädten 
und Gemeinden in Deutschland können 
Nutzer Tag und Nacht P
-gen und versenden. Auch in anderen 
europäischen Ländern werden bereits 
erste Packstationen errichtet.
 THINK    FLEXIBLEDeutsche Post 
 Gr
4
UND WANN
 ZEIT HABEN
Mit dem Online-Supermarkt 
Allyouneed.com bequem einkaufen 
 
urier
-zustellung von 
 können Sie Ihre 

Bestellungen ohne Aufpreis direkt 
ag zum Feierabend 
baren Zeitfenstern erhalten.
Deutsche Post 
 Gr
5
AUF 
WEN SIE 
SICH VERLASSEN
 KÖNNENler Logistikpartner des 
kanadischen Cirque du Soleil, weltweit 
bekannt für spektakulär
-
bernde Live-Shows. 
 übernimmt die 
Event-Logistik für die Welttourneen. 
Dazu gehören der Transport zwischen 
den Veranstaltungsorten und eine breite 
Palette sonstiger Leistungen.
Deutsche Post 
 Gr
6
UND WELCHES 
ZIEL SIE 
VERFOLGENDie Formula 
 steht für nachhaltige 
Technologien, T
-orientierung.  tr 
die Elektrorennwagen, sondern auch 

 rüstung 
mit umweltfreundlichen Logistiklösungen. 

Insgesamt gibt es neun Rennen in zehn 
Monaten. THINK    SPECIALISEDDeutsche Post 
 Gr
7
OB SIE DAS 
LAND
 LIEBENDeutsche Post 
 Group ist in mehr 
 
welt   weit arbeiten mehr 
-arbeiter für uns. Damit verfügen wir 
len 
Kogistik
-lösungen bietet, egal wo auf der Welt.
 THINK    GLOBAL
Deutsche Post 
 Gr
8
ODER EINE 
MEGACITY
 IHR 
ZUHAUSE IST
Wachsende Städte und aufstrebende 
Märkte fordern neue Logistiklösungen. 
 investiert stetig in das Netzwerk 
und erweitert es zum Beispiel um neue 
Standorte in der Region Naher Osten 
und Nordafrika.
Deutsche Post 
 Gr
9
WIE EILIG ES 
AUCH SEIN MAG
Im innerstädtischen Verkehr sucht 
 nach neuen Wegen, eilige Lieferungen 
schnell und zuverlässig zuzustel 
New York City, Los Angeles und 
London 
bieten wir den Helikopterservice an. 
 Kunden sind vor al
 zeitkritische Dokumente trans
  portieren.
Deutsche Post 
 Gr
10
UND WAS
 DIE 
ZUKUNFT AUCH 
BRINGTEin weltweit einzigartiges Projekt zu 
Testzwecken hat 
 
der Nordseeinsel Juist durchgeführt: 
Der  Pl
-ständig autonom im Linien betrieb. 
Beliefert wurde eine Apotheke auf der 
Insel vom Festland aus im Rahmen 
einer Eil- und Notfallversorgung.
 THINK    INNOVATIVE
Deutsche Post 
 Gr
11
DR. FRANK APPEL
Vorstandsvorsitzender
Deutsche Post 
 Gr
12
—Zehn Gründe, warum 
ich˝stolz auf 
Deutsche Post 
˜˚˛
  Group bin.ﬁ
DR. FRANK APPEL
 WIR BLICKEN AUF EINE LANGE GESCHICHTE ZURÜCK.
 ˜˚˜ Jahre ist es her, dass in Deutschland 
die ersten Postdienste eingeführt wurden. Mit 
˛˝˙
 haben wir vor fast ˜ˆ Jahren das internationale 
 Expressgeschäˇ begründet. Vor rund ˚ˆˆ Jahren hat Danzas ˘ heute 
˛˝˙
 Global Forwarding, 
Freight ˘ den Grundstein für das moderne Speditionsgeschäˇ gelegt. Und im Bereich 
˛˝˙
  Supply 
Chain haben wir immer wieder die Logistik nt und innovative Ansätze für Liefer-
ketttwickelt. Das zeigt: Wir haben Traditionen, auf die wir stolz sein können, sind dabei aber 
immer wandelbar und oˇ auch Initiator von Veränderungen.
 WIR HABEN DEN MUT, ZUR RECHTEN ZEIT DIE RICHTIGEN DINGE ZU TUN.
 Veränderungen 
kosten Kraˇ, sind manchmal auch schmerzhaˇ. Ich erinnere mich nur zu gut, wie wir un 
auländischen Expressgeschäˇ in den 
 zurückgezogen haben. Auch heute stellen 
whl
 reichen Herausforderungen: Im Briefgeschäˇ erleben wir seit Jahren einen struktu-
rellen Wandeitaler Kommunikation. Sinkende Briefmengen und steigende Kosten 
 
erforder
 Lösungen. Unser Supply
-Chain
-Geschäˇ wird neu ausgerichtet, um die 
Vorteile unserer Größe besser zu nutzen. Und im Bereich Global Forwarding bden ws 
derzeit in einer tiefgreifenden Transformation. Mit dem strategischen Projekt Ne
 Forwarding 
Environmenen wir unsere Arbeitsweise neu und sind einmal mehr bereias zu tun, 
waetan werden muss, um unsere Wettbewerbsfähigkeit und Ertragskraˇ langfristig zu sichern.
 WIR HABEN EINE FUNDIERTE KONZERNSTRATEGIE.
 Der Titel dieses Geschäˇsberichts ist 
fs programmatisch: Wenn Menschen an Logistik denken, dann sollen sie Deutsche Post 
˛˝˙
 Group denken. Ein ehrgeiziges Ziel. Mit der —Strategie ˚ˆ˚ˆ: Focus.Connect.Grow.ﬁ unter-
mauerir unseren globalen Führungsanspruch in der Branche. In den vergangenen Jahren haben 
wormortschritte erzielt auf unserem Weg, bevorzugter Anbieter für Kunden, präferierter 
Arbeit
 
geber fitarbeiter und attraktives Investment für Aktionäre zu werden. Auf diesen 
Erfolgen wollen wuen und weiter wachsen. Zu den wichtigsten Treibern unseres Geschäˇs 
 
zähehmende Digitalisierung, der boomende 
-Commerce sowie die Dynamik in den 
 Schwellenländern.
Deutsche Post 
 Gr
An die Aktionäre
13
 WIR VERFÜGEN ÜBER EIN BEISPIELLOSES LEISTUNGSVERMÖGEN.
 Wir sind die Nummer eins 
im Brief
- und Paketgeschäˇ in Deutschland und zählen zu den führenden Logistikern in der 
 Luˇ
-eefracht. 
˛˝˙
 Express ist das internationalste Geschäˇ der Welt und mit Supply Chain 
sind wrößte Anbieter für ausgelagerte Logistik. Wir sind, wer wir sind, weil wir uns 
 
engagieren unsatz zeigen.
 WIR GEBEN EIN UMFASSENDES KUNDENVERSPRECHEN.
 Wir investieren in unser Netzwerk 
und erweitern es dort, wo zu transportierende Mengen zunehmen. Überall auf der Welt wollen 
wurch Qualitätsführerschaˇ und höchste Kundenorientierung auszeichnen. Die in allen 
Unter
 
nehmensbereichen kontinuierlich steigende Zufriedenheit der Kunden mit unseren Produkten 
unstleistungen belegt, dass uns das gelingt. Bei den Braufzeiten und im Paketversand 
erreichen wir im europäischen Vergleich Spitzenwerte. Im Rahmen des —Net Promoter Approachﬁ 
bewerten Kunden in 
˛˝˙
-Unternehmensbereichen unsere Leistungen unmittelbar. So können 
wückmeldungen laufend in Verbesserungen 
überführen.
 WIR BESCHREITEN NEUE WEGE. Eine weitere Stärke von Deutsche Post 
˛˝˙
 Group ist die 
große Innovationskraˇ. Dazu zählen beispielsweise die Produkte der 
-
, Empfängerservices 
für Pakete, eigene Online
-Shopping
-Portale und der Paketkopter im Unternehmensbereich 
Pos
- eCommerce 
- Parcel. Im Expressbereich haben wir für unsere Mitarbeiter das Trainings-
programm —Certd International Specialistﬁ entwickelt ˘ und werden es jetzt konzernweit 
einsetzen. Im Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight wurde das Angebot um multi-
modale und temperaturkontrollierte Transporte erweitert. Und bei Supply Chain gilt es immer 
wieder, innovative Services für Schlüsselsektoren wie —Life Sciences
 & Healthcareﬁ zu entwickeln. 
Bei unseren Inno
 
vationen geht es aber nicht nur um neue Ideen. Es geht auch darum, dass wir 
bereit sind, Dinge zu verändern und unsere Arbeitsweise immer wieder zu optimieren.
 WIR VERBESSERN UNS KONTINUIERLICH.
 Im Rahmen der Konzernstrategie haben wir seit 
Jahrirst
-Choice
-Methodik der kontinuierlichen Verbesserung im Unternehmen etabliert. 
Über 
 Methoden und Werkzeuge hinaus versinnbildlicht der First
-Choice
-Weg den ambi-
tionierten Anspruch, jeden Tag noch besser werden zu wollen.
 WIR LIEFERN GUTE ERGEBNISSE. Deutsche Post 
˛˝˙
 Group hat ihre für das Geschäˇsja 
gesetzten Ziele erreicht. Umsatz, 
 und operativer Casw des Konzerns wurden 
 gesteigert. 
Und das, obwohl die Weltwirtschaˇ insgesamt nur verhalten gewachsen ist. Unverändert 
 
dynamisch zulegen konnten wir im deutschen Paketgeschäˇ sowie im internationalen Express-
geschäˇ. Im Unternehmensbereich Supply Chain haben das gute Neugeschäˇ sowie fortgesetzte 
Deutsche Post 
 Gr
14
Restrukturierungen ebenfalls zum verbesserten Ergebnis beigetragen, während der Margendruck 
und die Kosten für die Transformation den Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight 
spürbar belasteten. Insgesamt gesehen haben wir gute Ergebnisse erzielt, von denen auch unsere 
Aktionäre protieren sollen: Wir werden der Hauptversammlung vorschlagen, fe 
 
Dividende vouro je Aktie auszuschütten. Auch im Jaürˇen Weltwirtschaˇ und 
Welthandel regional uneinheitlich und insgesamt nur leicht wachsen. Wir erwarten für das 
 
Geschäˇsjaonzern
- in Höhe voiilliarden Euro. Dazu sollte der 
Unternehmens
 bereich Post 
- eCommer
- Parcel mindestenilliarden Euro beitragen. 
F
˛˝˙
- Unternehmensbereiche erwarten wegenüber dem Vorjahr eine weitere Ergebnis-
verbesserung aiilliarden Euro. Dagebnis von Corporate Center/Anderes 
solltt run
 Milliarden Euro unverändert ausfallen. Unverändert halten wir an der 
Ergebnisprognose fest, die wir für daaorgestellaben.
—Wir haben unsere Ziele 
für 
2014
 erreicht.ﬁ
 WIR HABEN ENGAGIERTE MITARBEITER.
 Mehr alenschen auf der ganzen Welt 
sind für Deutsche Post 
˛˝˙
 Group tätig. Damit sind wir einer der größten Arbeitgeber und 
Ausbilder. Ich bin mir dieser Verantwortung sehr bewusst. Umso mehr freut es mich, dass nicht 
nsere Kunden immer zufriedener mit unserer Leistung werden, sondern auch die Mitarbeiter. 
Wir befragen sie konzernweit jedes Jahr systematisch danach. Bei der Kennzahl Mitarbeiter-
engagement ist die positive Zustimmung in den vergangenen sechs Jahren vottlerweile 
rozent gestiegen. Unsere Mitarbeiter sind nicht nur motiviert bei der Arbeit, sie setzen sich 
auct Begeisterung für die Gesellschaˇ ein. Ihr großes ehrenamtliches Engagemenh 
unter anderem an der hohen Teilnehmerzahl des jährlichen Global Volunteer Day. Es ist auch 
schön zu sehen, dass Mitarbeiter für in Not geratene Kollegen spenden.
 WIR DIENEN EINEM GRÖSSEREN ZIEL. Alles, was wir machen, bringt die Menschen näher 
zusammen ˘ durch zugestellte Briefe und Pakete, ausgelieferte Express
-Sendungen, über Schiene, 
Straße, Luˇ und See beförderte Güter oder von uns unterhaltene Lagerhäuser. Wir verbinden 
Menschen und verbessern so ihr Leben. Das ist nicht mehr und nicht weniger als unser Selbst-
verständnis. Und einer der vielen Gründe, warum ich stolz auf Deutsche Post 
˛˝˙
 Group bin.
Deutsche Post 
 Gr
An die Aktionäre
15

Von links nach rechts:
KEN ALLENExpress
Gebor
Mitglied seit F 

Bestellt bis F
JÜRGEN GERDESPost - eCommerce - Parcel
Gebor
 

Bestel
MELANIE KREIS
Personal
Gebor


Bestel
JOHN GILBERT
 Supply ChainGebor


Bestel
DR. FRANK APPEL
Vorstandsvorsitz 
 . Juli  
 . Oktober  
 zusätzlich verantwortlich 
 für das Ressort Personal)
Gebor 
 

Vorstandsvorsitz seit F 

Bestel
LAWRENCE ROSEN
Finanzen, 
 Global Business ServicesGebor
 

Bestel
ROGER CROOKGlobal Forwarding, 
 Freight
Gebor
 

Bestel
Ausgeschieden 
 im Berichtsjahr:BRUCE EDWARDS
Supply ChainGebor
 
ANGELA TITZRATH
Personal
Gebor

Deutsche Post 
Gr
16

Deutsche Post 
Gr
17Vorstand 

 Die Deutsche Post ist der größte Briefdienstleister Europas und Marktführer im deutschen Brief- und Paketmarkt. 
 Preicht von der Brief- und Paketzustellung über die sichere elektronische Kommunikation 
 marketing für Privat- und Geschäftskunden.Die Post für Deutschland.
Post - eCommerce - Parcel
 GESCHÄFTSFELDER 
 UND PRODUKTE
Post
Briefprodukte
Werbepost

Presseprodukte
Import / ExportPhilatelie
Postbus
eCommerce - Parcel
Nationale Paketdienstleistungen
Grenzüberschreitender Waren
-versand
Flment-Dienstleistungen
ZusatzleistungenKUNDEN 
  Haushaltskunden
  Geschäftskunden  Filialkunden pro Tag
NETZWERK IN 
DEUTSCHLAND
en
aketzentren
ackstationen
Rund Filialen
 / Verkaufspunkte

  Briefe je Werktag
  Pakete je Werktag
UNSERE APPSViele unserer in Deutschland und zum Teil in 
 weiteren natio
 nalen Märkten verfügbaren Services 
 nutzbar. 
 Der Bus fürˇ DeutschlandUnserostbusse 
 
 ber
-lionen Kilometer zurück 

und verbinden Deutsch- tio-nen hinweg. Dabei setzen 
wir vor allem auf Quali
-tät, Komfort und Sicher
-heit sowie ein attrak
 tives 
Linienangebot. Sicher online 
kommunizieren
Rechnungen mit zwei Klicks bezahlenOnline auf
 Dokumente zugreifen 
 und organisieren
Tägliche Post
 digital empfangen
Sich im Internet ausweisen—Verbindet, was mein 
Leben einfacher 
macht.ﬁ
Nutzen Sie epost.de
E-Post organisiert, denkt mit, erledigt.
Vereinfacht Ihr Leben, damit mehr Zeit 
 für die wirklich wichtigen Dinge bleibt.
Jetzt registrieren unter epost.de.
NEUE KAMPAGNE FÜR DIE E-POST
Mit -“
 werden Kommunikationsprozesse digital, einfacher, schneller und kosten
-spar
 -
, Digitalisierungslösungen, Ende-zu-Ende-Verschlüsselung, Hybridversand und Mehrwert
-leistungen die Bedürfnisse sämt licher Kundengruppen optimal ab.
Post Mobil
-“
SIMSme Paket
Mein Paket
˜˚˛˝˙˚ˆ˚ˇ˘MEINPAKETAllyouneed
UNSER GESCHÄFTI
 ist die führende globale Logistikmarke. Die Familie der 
-Divisionen bietet ein einzigartiges Logistikportfolio Œ 
 nationalen und internationalen Paketzustellung über internationale Express-, Straßen-, Luft- und Seefrachttransporte 
ler Lieferketten.
The logistics company for the world.Express
Global Forwarding, 
Freight
Supply ChainPRODUKTE 
Same Day REGIONEN 
Europe
AmericasAsia P
 (Middle East and Africa)
NETZWERKerritorien

ehkreuze

ahrzeuge
  Kunden
GESCHÄFTSFELDER 
 UND PRODUKTE
Global Forwarding
Luftfracht
Seefracht

Logistische Großprojekte
Freight
Komplettladung
Teilladung
Stückgut

Intermodaler Verkehr
REGIONEN 
Global Forwarding

erritorien
Freight
opa, 
 der , dem Nahen und Mittleren 
Osten, Nordafrika und den 
STANDORTE 
Global Forwarding

Freight
GESCHÄFTSFELDER 
 UND PRODUKTE
Supply ChainLagerhaltungDistribution
Transportdienstleistungen
MehrwertleistungenSupply-Chain-Management 
 und -Beratung
Williams Lea
Marketing SolutionsCustomer Correspondence 
 ManagementREGIONENNorth America
Latin AmericaAsia P
United Kingdom
 & Ireland

Mainland Europe, Middle East, 
 AfricaUNSER GESCHÄFTLOGISTICS 
 NEWSROOM www.logistics-newsroom.de
DHL-BLOG
  
www.delivering-
 tomorrow.de
Deutsche Post 
 Gr
II
ˇ˚ AUSGEWÄHLTE KENNZAHLEN
EBIT+  ‡Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit

  … (Vorjahr, angepasst:
  …)MITARBEITER
Kopfzahl am Jahr

(Vorjahr
KONZERNJAHRESERGEBNIS
˜ˇ˚˘
  MIO —˜ˇ˚
 ˜.ˇˆ˚ MIO —Nach Abzug von nicht beherrschenden AnteilenERGEBNIS JE AKTIE
˜ˇ˚˘
 ˚
 —˜ˇ˚
 
 —UnverwässertUMSATZ ˜ˇ˚˘

  …(Vorjahr
  …) 
DIVIDENDE JE AKTIE
˜ˇ˚˘
 ˇ,˙˛ — 1˜ˇ˚
 ˇ,˙ˇ —UMSATZRENDITE ˜ˇ˚˘
 ‡(V
1 Vorschlag
  2013 
 angepasst 12014 + / Œ % Q 4 2013 
 angepasst 1Q 4 2014
 + / Œ % Umsatz …54.91256.6303,114.45015.3656,3Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 …2.8652.9653,58889051,9Umsatzrendite
 2‡5,25,2Œ6,15,9ŒGewinn nach Kapitalkosten 
⁄ƒ
 …1.5011.5513,3ŒŒŒKonzernjahresergebnis
 3 …2.0912.071Œ1,0
772640Œ17,1
Free C
 …1.6691.345Œ19,4
1.1281.114Œ1,2
 4 …1.4991.4990,0ŒŒŒEigenkapitalrendite vor Steuern (Return on Equity)
‡26,726,3ŒŒŒŒErgebnis je Aktie
 5…1,731,71Œ1,2
0,640,53Œ17,2
Dividende je Aktie…0,800,85 66,3ŒŒŒZahl der Mitarbeiter 7 479.690488.8241,9ŒŒŒ1  Anhang, T
2  ÷ Umsatz3 Nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen4 Berechnung
  K
5 Unverwässert6 Vorschlag
7 Kopfzahl am Jahresende, mit Auszubildenden
18
19
 Š 102
KONZERNLAGEBERICHT

 21 GRUNDLAGEN
 21 Geschäftsmodell und Organisation
 24 Geschäftsfelder und Marktpositionen 30 Ziele und Strategien
 35 Unternehmenssteuerung 37 Übernahmerechtliche Angaben
 41 Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat
 41 Forschung und Entwicklung
 42 WIRTSCHAFTSBERICHT
 42 Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage
 42 Prognose-Ist-Vergleich
 43 Rahmenbedingungen 47 Wesentliche Ereignisse
 47 Ertragslage
 50 Finanzlage 59 Vermögenslage
 61 Geschäftsentwicklung in den Unternehmensbereichen
 70 DEUTSCHE-POST-AKTIE
 73 NICHTFINANZIELLE KENNZAHLEN 73 Mitarbeiter 77 Gesundheit und Sicherheit
 78 Unternehmensverantwortung
 80 Beschaffung 81 Kunden und Qualität
 84 Marken 85 NACHTRAG
 86 CHANCEN UND RISIKEN 86 Gesamtaussage des V
 Risikosituation 86 Chancen- und Risikomanagement 90 Chancen und Risiken in Kategorien
 97 PROGNOSE 97 Gesamtaussage des Vorstands zur künftigen 
 wirtschaftlichen Lage 97 Prognosezeitraum
 97 Künftige Organisation
 98 Künftige Rahmenbedingungen 100 Umsatz- und Ergebnisprognose
 101 Erwartete Finanzlage
 102 Entwicklung der weiteren steuerungsrelevanten Indikatoren

GRUNDLAGEN
Deutsche Post 
 Group ist der weltweit führende Post- und Logistikdienstleister. Die 
Konzernmarken Deutsche Post und 
 stehen für ein einzigartiges Portfolio rund um 
Logistik 
 und Kommunikation (Deutsche Post). Wir bieten unseren Kunden sowohl 
einfach zu handhabende Standardprodukte als auch maßgeschneiderte, innovative Lösun
-gen Œ vom Dialog marketing bis zur industriellen Versorgungskette. Dabei bilden die mehr 
Mit
 arbeiter in über ˙˙ˆ Ländern und Territorien ein globales Netzwerk, das auf 
Service, Quali tät und Nachhaltigkeit ausgerichtet ist. Mit Programmen in den Bereichen 
Umweltschutz, Katastrophenmanagement und Bildung übernehmen wir gesellschaftliche 
Verantwortung.
Geschäftsmodell und Organisation
Vier operative Unternehmensbereiche
Die Deutsche Post 
 ist eine börsennotierte Kapitalgesellschaˇ mit Sitz in Bonn, 
Deutschland. Der Konzern ist in vier operative Unternehmensbereiche gegliedert, die 
durch eigene Zentralen (Divisional Headquarters) gesteuert werden und für die Be
-richtsstruktur in Geschäˇsfelder gegliedert sind. 
Wir sind der einzige postalische Universaldienstleister in Deutschland. Im Unter-
nehmensbereich Post 
- eCommerce 
- Parcel befördern wir bundesweit und inter
 national 
Briefe, sind Spezialist für 
Dialogmarketingächendeckende Verteilung von Presse-
produkten und elektronische Dienstleistungen rund um den Briefversand. Neben 
Deutschland bieten wir auch in anderen Märkten nationale Paketdienstleistungen an 
und erweitern kontinuierlich unser Angebot für grenzüberschreitenden Paket
- und 
Warenversand.
Im Unternehmensbereich Express bieten wir zeitgenaue Kurier
- und Expressdienst
-leistungen für Geschäˇs
- und Privatkunden in mehr als ˚˚ˆ Ländern und Territorien. 
Unser Netzwerk ist damit das weltweit umfassendste.
Im Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight befördern wir Güter über 
Schiene, Straße, Luˇ und See. Unsere Leistungen reichen von standardisierten Con-
tainertransporten über branchenspesche Transporte bis zu spezialisierten Komplett
-lösungen für Industrieprojekte.
Im Unternehmensbereich Supply Chain erbringen wir für unsere Kunden maß-
geschneiderte Logistiklösungen, die auf weltweit standardisierten Modulen wie Lager
-haltung, Transport und Mehrwertleistungen beruhen. Überdies bieten wir mit Williams 
Lea die spezialisierte Auslagerung von Geschäˇsprozessen sowie auf den Kunden zuge
-schnittene Lösungen für Marketing
-Kommunikation.
Interne Dienstleistungen wie Finanzen, 
, Einkauf und Recht haben wir konzern
-weit im Bereich Global Business Services 
 gebündelt. Dadurch können wir unsere 
Ressourcen nocter nutzen und zugleich auf die sich schnell ändernden Anfor
-derungen unseres Geschäˇs und unserer Kunbel reagieren.
Aufgaben der Konzernführung werden im Corporate Center wahrgenommen.
 Glossar, Seit
Deutsche Post 
 Gr
21Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN Š Geschäftsmodell und Organisation

Wechsel im Konzernvorstand
A
. März
 at der Aufsichtsrat John Gilbert als Vorstand für den Unterneh
-mensbereich Supply Chain bestellt. Er folgte Bruce Edwards, der sein Mandat zum 
. März
 dergelegt hat und dem Unternehmen bis zum Eintritt in seinen Ruhe-
stand a
. September
 eratend zur Seite stand.
Angela Titzrath hat am ˚
. Juli
 hr Vorstandsmandat niedergelegt. A
. Okto-
ber
 de Melanie Kreis als Mitglied des Vorstands für das Ressort Personal und 
als Arbeitsdirektorin berufen. In der Zwischenzeit hatte der Vorstandsvorsitzende, 
Dr.
 Frank Appel, die entsprechenden Aufgaben in Personalunion wahrgenommen.
Organisation in den Vorstandsbereichen Post - eCommerce - Parcel und Personal angepasst
Teile des nationalen Paketgeschäˇs außerhalb Deutschlands, die bisher den Unter-
nehmens
 bereichen Express und Global Forwarding, Freight zugeordnet waren, wurden 
zu Beginn des Jahres im Unternehmensbereich Brief gebündelt, der im Rahmen 
der strategischen Weiterentwicklung des Konzerns in Post 
- eCommerce 
- Parcel um
-benannt wurde.
Das Ressort Personal wurde im Einklang mit der —Strateg
. Okto-
ber
 eu organisiert. Es besteht nun aus den Zentralbereichen —Corporate 
˝† Deutschlandﬁ, —Corporate 
˝† Standards
 & Programmeﬁ und —Corporate 
˝† Inter-
nationalﬁ. Die divisionalen 
˝†-Funktionen berichten ebenso weiterhin an den Konzern-
vorstand Personal wie der Bereich —
˝† Finance, 
, “
, ““ﬁ. Der Zentralbereich 
— 
Konzernführungskräˇeﬁ wurde dem Ressort des Vorstandsvorsitzenden zugeordnet.
˜. Organisationsstruktur Deutsche Post 
 Group
Corporate Center
Unternehmensbereiche
Vorstandsvorsitz
Finanzen, Global 
Business ServicesPersonal
Post
 - 
 eCommerce
 - 
 Parcel
Express
Global 

 Forwarding, 

Freight
Supply ChainVorstand

‹ Dr. Frank Appel 
Funktionen

‹ Board Services
‹ Corporate First Choice
‹ Corporate Legal
‹ Customer Solutions
 &  Innovation‹ Konzernbüro
‹ Konzernentwicklung
‹ Konzernführungskräfte
‹ Konzerngeschichte
 &  Wirtschaftsverbände‹ Konzernkommunika
-
tion & Unternehmens-
verantwortung
‹ Politik
 & Regulierungs-
managementVorstand

‹ Lawrence Rosen 
Funktionen
‹ Corporate Accounting
 & Controlling
‹ Corporate Finance
‹ Global Business 

 Services: Procurement, 

Real Estate, Finance 

Operations, Legal 

Services etc.‹ Investor Relations‹ Konzernrevision
 & 

Sicherheit‹ Steuern
Vorstand

‹ Melanie Kreis 
Funktionen

‹ Corporate 
  Deutschland‹ Corporate 
  Standards
 & Programme
‹ Corporate 
  International‹  Post - eCommer 

Parcel
‹  Express
‹  Global Forwarding, 

Freight
‹  Supply Chain‹  Finance, 
⁄⁄Vorstand

‹ Jürgen Gerdes
Geschäftsfelder
‹ Post
‹ eCommerce - 

Parcel
Vorstand

‹ Ken Allen
Regionen
‹ Europe
‹ Americas‹ Asia P
‹  (Middle 

East and 

Africa)Vorstand

‹ Roger Crook
Geschäftsfelder
‹ Global 

 Forwarding
‹ Freight
Vorstand

‹ John Gilbert
Geschäftsfelder
‹ Supply Chain‹ Williams Lea
  Deutsche Post 
 Gr
22
Auf allen Kontinenten vertreten
Deutsche Post 
˛˝˙
 Group ist auf allen Kontinenten der Erde vertreten. Die wichtigsten 
Standorte zeigt die 
Übersichtskarte.Die Grak 
.
ˆ˚ zeigt die Marktvolumina in den wichtigsten Regionen. Unsere 
Marktanteile daran schildern wir im folgenden Kapitel 
Geschäftsfelder und Markt positionen.˜.ˆ˙ Marktvolumina 1GlobalLuftfracht 
  t 2Seefracht 
   3Kontraktlogistik 
  … 4Internationaler Expressmarkt 
  … 5Asien-P
Luftfracht 
   t 2Seefracht 
    3Kontraktlogistik 
 
  … 4Internationaler 
 Expressmarkt 
   … 5Europa

Luftfracht 
   t 2Seefracht 
 
   3Kontraktlogistik 
 ,
  … 4Internationaler 
 Expressmarkt 
   … 5Straßentransport 
   … 7Mittlerer Osten
 /Afrika
Luftfracht 
 
  t 2Seefracht 
 
   3Kontraktlogistik 
   … 4Deutschland
Briefkommunikation 
  … 6Dialogmarketing 

  … 6Paket 

  … 6Amerika
Luftfracht 
   t 2Seefracht 
    3Kontraktlogistik 
 
  … 4Internationaler 
 Expressmarkt 
 
  … 51 Regionale Volumina ergeben aufgrund von Rundungen nicht die globalen Volumina.
2 Daten basieren ausschließlich auf Export-Frachttonnen. Quelle: Copyright © 
l rights reserved.
3 Tuß-Container-Einheit); geschätzter Anteil des Gesamtmarktes, 
 der von Speditionen kontrolliert wird. Daten basieren ausschließlich auf Export-Frachttonnen. 
 Quelle: Copyright © 
l rights reserved.
4 Quelle: Transport Intelligence
5 Umfasst das Expresspropa, Asien-P
, , ›€ (Global); 
 ‘’, ⁄€, , , ⁄’, , , †€, ,  (Amerika);  €“, , , , š’, , , ’•, “’, •‰ (Europa); 
⁄„, , , ”†, ‰’,  (Asien-P 
 Quelle: Market Intelanalysen
6 Unternehmensschätzung7 Länderbasis: €“, , ⁄›, , , , , š’, , , , , , †“, , , , •‰. Quelle: 
 Study 
ostat, Finanzpublikationen, 
 Global Insight) Weitere Informationen, Seite
 f.
 Seite 
 ff.
Deutsche Post 
 Gr
23
Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN Š Geschäftsmodell und Organisation

Geschäftsfelder und MarktpositionenUNTERNEHMENSBEREICH POST - ECOMMERCE - PARCEL
Die Post für Deutschland
Als größtes Postunternehmen Europas stellen wir in Deutschland an jedem Werktag 
et
  Briefe zu. Privat
- und Geschäˇskunden bieten wir ein vielfältiges An-
geboŒ vom physischen, hybriden oder elektronischen Brief über die Warensendung 
bis zu Zusatzleistungen wie Nachnahme, Einschreiben oder Wertbriefen. Unsere 
-
 ist eine sichere, vertrauliche und verlässliche elektronische Kommunikationsplattform. 
Unternehmen, Verwaltungen und Privatkunden kommunizieren damit sicher und sen
-ken zugleich ihre Prozesskosten.
Der nationale Markt für Geschäˇskommunikation belief sich im Berichtsjahr auf 
run
 ‘†˛
 ’ (Vorjahr
 ‘†˛
 ’). Um ein genaues Bild der tatsächlichen Markt-
verhältnisse zu geben, betrachten wir den wettbewerbsrelevanten Geschäˇskunden
-markt. Dabei berücksichtigen wir, wer den Geschäˇskunden gegenüber als Dienstleister 
auˇritt, also sowohl den Wettbewerb mit dem Endkunden als auch den auf Teilleistun
-gen bezogenen Konsolidierungswettbewerb. Unser Marktanteil ist mi
 š gegenüber 
dem Vorjahr 
  leicht zurückgegangen. Z
. Januar
 aben wir den Preis 
für Standardbriefe von ’ auf ’ erhöht. Auch die Preise für Einschreiben und 
Nachsendungen sind gestiegen.
Zielgruppengenau und medienübergreifend werben
Mit unseren Angeboten im Bereich Dialogmarketing erreichen Werbetreibende ziel
-gruppengenau ihre Kunden. Wir bieten Komplettservices Œ vom Adressmanagement 
über Konzeption und Kreation bis hin zu Druck, Versand, Response
-Steuerung und 
Erfolgskontrolle. Der Kundendialog erfolgt medienübergreifend, individuell und auto-
matisiert. Dialogkampagnen lassen sich vollautomatisch steuern, sodass digitale und 
physische Sendungen ihre Empfänger im selben Zeitraum erreichen. Mit unseren digi-
talen Lösungen können Unternehmen ihre Zielgruppe ermitteln, indem sie Besuche 
ihrer Internetseite oder ihres Webshops messen.
Der deutsche Markt für Dialogmarketing umfasst Werbepost, Telefon
- und 
-Mail
-Marketing. Er ist im Ja
 š auf ein Volumen vo
 ‘†˛
 ’ gesunken. 
Werbende Branchen wie der Handel haben ihre Ausgaben verringert oder umgeschich
-tet. Spürbar waren auch die Insolvenzen des Weltbild
-Verlages und der Baumarktkette 
Max Bahr. Unser Anteil in diesem stark fragmentierten Markt ist a
 š (Vorjahr: 
 š) leicht gestiegen. Im Berichtsjahr haben wir zum ersten Mal seiahren den 
Preis für das Produkt Infopost erhöht.
˜.ˆ˝ Nationaler Markt für Brief-
   Quelle: Unternehmensschätzung
35,5 % Wettbewerb
64,5 % Deutsche Post
˜ Nationaler Markt 
 
,ˆ
   Quelle: Unternehmensschätzung
13,0 % Deutsche Post
87,0 % Wettbewerb
Deutsche Post 
 Gr
24
Internationaler Versand von Briefen und Paketen
Wir befördern Briefe und leichtgewichtige Warensendungen international und bieten 
unsere Dialogmarketing
-Lösungen grenzüberschreitend an. Für Geschäˇskunden sind 
wir in bedeutenden europäischen Briefmärkten im internationalen Versand tätig. Von 
unseren Wettbewerbern unterscheiden wir uns durch innovative Produkte. So ent-
wickeln wir für die wachsende 
-Commerce
-Branche internationale Versandlösungen 
an private Empfänger 
. Unser Angebot umfasst auch Beratung und Services rund 
um physisches und digitales Dialogmarketing. Überdies bieten wir schriˇliche Kommu
-nikation für internationale Geschäˇskunden physisch, hybrid und vollelektronisch an. 
Kunden mit Sitz im Ausland nutzen unser spezielles Wissen und unsere Erfahrungen, 
um auf dem deutschen Markt erfolgreich zu handeln.
Weltweit lag das Marktvolumen für den internationalen Briefverkehr im Ja
bei run
 ‘†˛
 ’ (Vorjahr
 ‘†˛
 ’). Der Rückgang bei leichtgewichtigen Briefen 
und Presseerzeugnissen konnte nur teilweise durch die Zunahme von Sendungen höhe-
ren Gewichts aufgefangen werden. Unser Marktanteil ging im Vorjahresvergleich auf 
 š zurück.
Weltweites 
Angebot von Paket- und 
-Commerce-Dienstleistungen
In Deutschland bieten wir an runaketannahmestellen eine Vielzahl von in
-novativen Paketdienstleistungen an, die übiliaaketsho
Packstationen und runˆˆˆ Paketboxen zugänglich sind. Unsere Kunden können 
wählen, ob sie ihre Pakete am Abend, taggleich oder sogar schnellstmöglich erhalten 
wollen. Mit dem neuen Paketkasten können Pakete vor der eigenen Haustür rund um die 
Uhr sicher empfangen und versendet werden. Unsere Geschäˇskunden unterstützen wir 
dabei, im Online
-Handel weiter zu wachsen: Kleinen und mittelgroßen Händlern erö€
-nen wir mit unserem Shopping
-Portal MeinPaket.de einen zusätzlichen Verkaufs
 
kanal. 
Auf Wunsch decken wir sogar die gesamte Warenlogistik bis zum Retouren
 management 
ab. Mit Allyouneed.com entwickeln wir das Segment des Lebensmittelhandels im Inter-
net und das ˚
-Mann
-Handling bietet eine Lösung für den Online
-Möbelversand.
Der deutsche Paketmarkt belief sich im Jauf ein Volumen von rund 
 ‘†˛
 ’ (Vorjahr
 ‘†˛
 ’). Unseren Marktanteil konnten wir a
 š ausbauen 
(Vorjahr: 
 š).Unsere national gesammelte Erfahrung im Bereich 
-Commerce wollen wir künˇig 
auch in den weltweit wichtigsten Märkten anbieten. Dazu haben wir in 
 Europa bereits 
mehr als.ˆˆˆ Paketshops angebunden, Packstationen geplant und eine Sechs
- 
Tage
-Zustellung in den Niederlanden eingeführt. Außerhalb Europas dient uns das etab
-lierte Geschäˇ von Blue Dart Express in Indien als Ausgangsbasis für weitere 
-Com
-merce
-Dienstleistungen in Asien. In den 
 entwickeln wir uns zunehmend zu einem 
Dienstleister für die 
-Commerce
-Branche. Die bestehenden Versandrouten in und aus 
den wichtigsten internationalen Märkten wurden ergänzt, zum Beispiel um Verbindun
-gen aus Deutschland, Großbritannien und den 
 nach China.
˜.ˆ˛ Internationaler Briefmarkt 
 
   Quelle: Unternehmensschätzung
15,1 % 84,9 % Wettbewerb
˜ Nationaler P
   
Quelle: Unternehmensschätzung
43,0 % 57,0 % Wettbewerb
Deutsche Post 
 Gr
25Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN Š Geschäftsfelder und Marktpositionen
UNTERNEHMENSBEREICH EXPRESS
Führender 
Anbieter internationaler Expressdienstleistungen
Im Unternehmensbereich Express befördern wir eilige Dokumente und Waren zuver
-lässig und zeitgenau von Tür zu Tür. Unser Netzwerk umspannt mehr als ˚˚ˆ Län
-der und Territorien, in denen rund 
 Mitarbeiter Dienstleistungen für mehr als 
Millionen Kunden erbringen. Als globaler Netzwerkbetreiber mit standardisierten 
Abläufen verbessern wir kontinuierlich unseren Service, um die Zusagen gegenüber 
unseren Kunden einzuhalten und auf ihre Wünsche gezielt einzugehen. All dies macht 
uns zum führenden Anbieter internationaler Expressdienstleistungen.
Unser Kerngeschäft sind zeitgenaue internationale Sendungen
Mit dem Hauptprodukt Time Dte International 

 erbringen wir Dienste mit 
vorater Zustellung. Ergänzt wird das Angebot um industriespesche Dienst
-leistungen. Im Rahmen der Transportlösung —Medical Expressﬁ bieten wir beispiels
-weise speziell für Kunden im Sektor —Life Sciences
 & Healthcareﬁ verschiedenermo-
verpackungen für temperaturkontrollierte, gekühlte oder gefrorene Inhalte an. Diese 
Sendungen werden ihrer Sensitivität wegen gesondert überwacht. —Collect and Returnﬁ 
wird vor allem von Kunden in der Hightechindustrie genutzt: Technische Produkte 
werden beim Nutzer abgeholt, zur Reparatur gebracht und danach wieder ausgeliefert.
Unsere virtuelle Fluggesellschaft
Als Expressdienstleister betreiben wir ein globales Netzwerk, das aus mehreren Flug
-gesellschaˇen besteht, von denen wir einige 
 š besitzen. Mi
 durch
-schnittlich im Jahr beförderten Tonnen zählt unsere virtuelle Fluggesellschaˇ zu den 
international führenden Luˇfrachtgesellschaˇen.
Durch die Kombination von eigenen und zugekauˇen Kapazitäten mit unterschied
-lichen Vertragslaufzeiten können wirexibel auf Nachfrageschwankungen reagieren. 
Erst wenn unser Bedarf an Frachtraum das bestehende Angebot übersteigt, gehen wir 
langfristige Kapazitätsverphtungen ein. Den verfügbaren Frachtraum nutzen wir 
für unser Hauptprodukt 

, für langfristig vereinbarte Frachtverträge Œ 
Block Space 
Agreements
Œ und wir verkaufen temporäre Überkapazitäten auf dem Markt. Größter 
Abnehmer dafür ist das 
˛˝˙
-Geschäˇsfeld Global Forwarding.
Im Berichtsjahr haben wir weitere Initiativen angestoßen, mit denen unsere Flotte 
erneuert werden soll. Vor allem in Europa und den Vereinigten Staaten werden Flug
-zeuge, die sich am Ende ihrer Betriebszeit bden, durch neuere ersetzt. Diese Maschi-
nen sinter und verfügen über eine größere Kapazität.
Marktführerschaft im internationalen 
Expressgeschäft ausgebaut
Wir konnten unsere Marktführerschaˇ im internationalen Expressgeschäˇ erneut aus
-bauen: Mi
 š (Vorjahr
 š) lagen wir im Jatlich über dem Wettbewerb. 
Im Geschäˇsjarotierte das internationale Expressgeschäˇ weiterhin vom 
-Commerce und der steigenden Bedeutung kleiner und mittlerer Unternehmen im 
inter
 nationalen Handel.
 Glossar, Seit
Deutsche Post 
 Gr
26
Netzwerk in der Region Europe erweitern
Mit einem Marktanteil vo
 š (Vorjahr
 š) waren wir im Jaührende 
Anbieter für internationale Express
-Sendungen in der Region Europe. Im Berichtsjahr 
haben wir den ersten Bauabschnitt zur Erweiterung unseres globalen Drehkreuzes in 
Leipzig abgeschlossen. Auch in Großbritannien investieren wir in unser Netzwerk: Vor-
aussichtlich bis zum Jahr erden unter anderem das Drehkreuz in East Midlands 
sowie Standorte in Manchester und Heathrow ausgebaut.
Marktpräsenz in der Region Americas stärkenIn der Region Americas konnten wir unsere Präsenz im Markt stärken. Unser Markt
-anteil stieg im Jaen Prozentpunkt a
 š. Die positive Entwicklung 
bestätigt uns, weiter in den Ausbau und die Automatisierung des Drehkreuzes in Cin
-cinnati zu investieren. Auch in Mexiko haben wir unser Geschäˇ ausgebaut und unsere 
Position als führender Logistikdienstleister in der Region mit zusätzlichen Investitionen 
in unsere Hauptdrehkreuze und Standorte weiter gestärkt.
Wachstum in 
Asien unterstützenMit einem Marktanteil von 
 š (Vorjahr
 š) in der Region Asia Pkonnten wir 
unse
 ren Vorsprung im internationalen Expressmarkt im Jaeiter ausbauen. 
Angesichts steigender Nachfrage ist im zweiten Halbjapatenstich für unser 
viertes Gate
 
way in Tokio erfolgt. Es wird die Verarbeitungskapazität erhöhen und die 
Service
 standards steigern. Zudem bieten wir seit November
 eue intra
-asiatische 
Flüge aailand, Vietnam, Malaysia und Hongkong verbinden. Damit reagieren 
wir auf die steigenden wirtschaˇlichen Bedürfnisse unserer dortigen Kunden und ver
-ringern die Zustellzeiten.
Verlässlicher Partner in der 
Region Das Geschäˇ in der Region 
 (Middle East and Africa) entwickelte sich im Berichts
-jahr positiv. Immer wieder vor Herausforderungen stellten uns die politisch unruhige 
Lage im Mittleren und Nahen Osten, Zentral
- und Ostafrika sowie der Ausbruch von 
Ebola. Dennoch haben wir den Betrieb unter Wahrung der Sicherheit unserer Mit-
arbeiter sowie Einhaltung rechtlicher Vorgaben aufrechterhalten und uns damit als 
verlässlicher Partner unserer Kunden erwiesen.
Volumenzuwächse erfordern kontinuierliche Investitionen in unser Netzwerk. 
Neue Anlagen in Saudi
-Arabien verdoppeln die Kapazität für die Region. In Dubai 
wurde das größte Expresszentrum der Region fertiggestellt. Damit unterstützen wir 
die Erweiterung der Handelsbeziehungen von Saudi
-Arabien und den Vereinigten Ara-
bischen Emiraten mit den wichtigsten Partnern wie China, Japan und den 
. Erst
-mals werden wir in Ägypten Verzollungsdienste anbieten. In der Region Afrika südlich 
der Sahara haben wir unsere Präsenz im Berichtsjahr deutlich auf übService
-punkte erhöht. Unsere dortige Position als etablierter Logistikdienstleister zeigt sich 
auch daran, dass Hilfsorganisationen uns immer wieder als Partner für Transporte in 
Krisengebiete nutzen.
˜ E
uropäischer internationaler 
Expr
 1, 2 T
   1 Umfasst das Expressprodukt 
2 Länderbasis: €“, , , , š’, , , ’•, “’, •‰Quelle: Market Intel 
und Sekundäranalysen
25 % 12 % “„“10 % FedEx
41 % ˜ A
merikanischer internationaler 
Expr
 1, 2 T
,˙
   1 Umfasst das Expressprodukt 
2 Länderbasis: ‘’, ⁄€, , , ⁄’, , , †€, , Quelle: Market Intel 

und Sekundäranalysen
32 % 18 %  1 % “„“46 % FedEx
˜ A
-nationaler Expr
 1, 2 T
   1 Umfasst das Expressprodukt 
2 Länderbasis: ⁄„, , , ”†, ‰’, Quelle: Market Intel 

und Sekundäranalysen
20 % FedEx
11 %  4 % “„“44 % 20 %  FedEx
Deutsche Post 
 Gr
27Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN Š Geschäftsfelder und Marktpositionen
UNTERNEHMENSBEREICH GLOBAL FORWARDING, FREIGHT
Spediteur für Luftfracht, Seefracht und Straßentransport
Die Geschäˇsfelder Global Forwarding und Freight sind im Konzern für Luˇfracht, See
-fracht und Straßentransporte zuständig. Unsere Speditionsleistungen umfassen nicht 
nur standardisierte Transporte, sondern auch multimodale und branchenspesche 
Lösungen sowie individualisierte Industrieprojekte.
Wir betreiben unser Geschäˇ mit einem sehr niedrigen Anlagevermögen. Das 
Geschäˇsmodell beruht darauf, Transportleistungen zwischen unseren Kunden und 
Frachtunternehmen zu vermitteln. Mit weltweiter Präsenz optimieren wir unser Netz
-werk und erfüllen die steigende Nachfrage nacter Routenführung und multi
-modalen Transporten.
Führend auf einem wieder wachsenden Luftfrachtmarkt
Der globale Luˇfrachtmarkt ist im Jaewachsen, wobei die Volumina deutlicher 
zugenommen haben als die Kapazitäten. Die weltweit genen Frachttonnenkilo-
meter sind laut Weltluˇfrachtverband 

 im Berichtsja
 š gestiegen. Da mehr 
Großraum
-Passagierugzeuge in Betrieb genommen wurden, sanken die Luˇfracht-
raten in der ersten Jahreshälˇe. Der Anteil der Frachtugzeugkapazitäten an den Ge
-samtkapazitäten ist im Berichtsjahr a
 š (Vorjahr: 
 š) zurückgegangen, weil 
große Frachtunternehmen ihre Frachtugzeuge gezielter eingesetzt haben. In Verbin
-dung mit einem starken Nachfrageanstieg hat dies in der zweiten Jahreshälˇe die Raten 
steigen lassen. Nachdem wir im Vorjahr ˚,˚
  Export
-Frachttonnen transportiert 
hatten, sind wir im Jaarktführer in der Luˇfracht geblieben.
Seefrachtmarkt mit Überkapazitäten und volatilen Frachtraten
Auf dem internationalen Seefrachtmarkt haben die Reedereien in den vergangenen Jah
-ren eine große Anzahl neuer, größerer Schi€e in Betrieb genommen. Dessen ungeachtet 
ist es den Frachtunternehmen gelungen, das e€ektive Angebot zu begrŒ sei es 
durch angepasste Fahrtgeschwindigkeiten, das Nichtanfahren von Häfen oder die Neu
-verteilung von Kapazitäten. Die Reedereien haben zwar eine allgemeine Anhebung der 
Frachtraten durchgesetzt, konnten ihre Protabilität jedoch nicht stärken. In der Folge 
blieben die Frachtraten auf dem Markt sehr volatil, vor allem auf den wichtigen Con-
tainerrouten zwischen Asien und Europa. Nachdem wir im Vorjahr ein Volumen von 
  ˚ˆ-Fuß
-Container
-Einheiten transportiert hatten, sind wir im Berichtsjahr der 
zweitgrößte Anbieter in der Seefracht geblieben.
Europäischer Landverkehrsmarkt wächst leicht
Der europäische Markt für Straßentransport ist im Jaht gewachsen, geschätzt 
um rund ˆ,˜
 š bis ˚,˜
 š (Vorjahr
 š bi
 š). Hauptgrund für diese Entwicklung 
war das vor allem in der ersten Jahreshälˇe stabilere gesamtwirtschaˇliche Umfeld in 
Europa. Der Markt ist jedoch weiterhin sehr wettbewerbsintensiv. Dank unseres erfolg
-reichen Serviceangebots konnte 
˛˝˙
 im Geschäˇsfeld Freight etwas schneller wachsen 
als der Markt.
˜.
 Luftfr
Tausend Tonnen
 1 1 Daten basieren ausschließlich auf Export-
 Frachttonnen.
Quelle: Geschäftsberichte, Veröffentlichungen 
und Unternehmensschätzungen1.134 Kühne + Nagel1.092  Schenker  
825 Panalpina
2.215 ˜.
 Seefr
Tausend 
 1 1 Tuß-Container-
 Einheit)Quelle: Geschäftsberichte, Veröffentlichungen 

und Unternehmensschätzungen2.807 1.891  Schenker1.495 Panalpina
3.578 Kühne + Nagel˜.
 E
uropäischer Markt 
 für Straßentrop ˛
   1, 2 1 o
-päische Länder ohne Schüttgut- und Spezial-
transporte
2  

 

 Preisinformationen neu berechnet.
Quelle: 
 Study 
 
Eurostat, Finanzpublikationen, 
 Global Insight)1,9 % 2,6 % 1,8 % Dachser1,2 % Kühne + Nagel3,6 %  SchenkerDeutsche Post 
 Gr
28

UNTERNEHMENSBEREICH SUPPLY CHAIN
Kundenorientierte Outsourcing-Lösungen in zwei Geschäftsfeldern
Der Unternehmensbereich Supply Chain umfasst die beiden Geschäˇsfelder Supply 
Chain und Williams Lea. Als weltweit führender Anbieter von Kontraktlogistik ver
-scha• 
˛˝˙
 seinen Kunden im Supply
-Chain
-Geschäˇ einen Wettbewerbsvorteil durch 
maßgeschneiderte Logistiklösungen, die auf weltweit standardisierten Modulen wie 
Lagerhaltung, Transport und Mehrwertleistungen beruhen. Im Geschäˇsfeld Williams 
Lea bieten wir Unternehmen Lösungen für digitale und dokumentengestützte Abläufe, 
Dienstleistungen, Kommunikation und Publikation, Branding
- und Marketing sowie 
optimierte Informationüsse.
Kontraktlogistik für einen komplexen Weltmarkt
Ein komplexer, verchtener und sich rasch wandelnder Weltmarkt verändert die 
Supply
- Chain
- Branche und ihre Kunden wie nie zuvor. Eigenständige Lager
- und 
Transportbetriebe können auf das hohe Geschäˇstempo und die wachsende Vernetzung 
durch den globalen Handel nicht angemessen reagieren. Unser Kerngeschäˇ bei Supply 
Chain sind zunehmend integrierte Logistiklösungen, die Mehrwert
- und Management
-leistungen mit klassischen Fulment
- und Distributionsangeboten verbinden. Planung, 
Bescha€ung, Lieferantenmanagement, Produktion, Verpackung, Reparaturen, Retouren 
und Recycling sind im Kontraktlogistikangebot jetzt die Norm. Durch weltweit stan
-dardisierte und innovative Angebote wie Servicelogistik wird 
˛˝˙
 im Geschäˇsfeld 
Supply Chain seine führende Position in der globalen Kontraktlogistik weiter stärken.
˜.
 Logistik- und Mehrwertleistungen entlang der Lieferkette
RohstoffeAuslieferungProduktions
-strömeRetouren
Inbound- Transport
Outbound- Transport
LagerungDie Supply-Chain-Leistungen von ˜˚˛˝˙ˆ1   Planung Œ Fundament für eine 
len
2  Beschaffung Œ Materialien zum 
benötigten Zeitpunkt erhalten3  Produktion
 Œ Produkt
 fertigung 
unterstützen4  Lagerung und Anpassung Œ  für den Verkauf fertig machen
5  Auslieferung Œ zum Bedarfsort 
transportieren
6   Retouren
 Œ zur Reparatur oder bei 
fehlendem Bedarf zurückbringen Marktanteil durch strategisches Marktwachstum erhöhen
Mit einem Marktanteil vo
 š  und Geschäˇstätigkeit in über ˜ˆ Ländern ist 
˛˝˙
 weiter weltweit führend in der Kontraktlogistik. Dieser Markt ist stark fragmen
-tiert: Die zehn größten Anbieter vereinen gerade einmal rund 
 š des Gesamt
 marktes 
mit einem geschätzten Volumen vo
 ‘†˛
 ’ auf sich. Wir sind Marktführer in unse-
ren wichtigsten Regionen Œ Nordamerika, Europa und Asien
-Pk Œ und haben auch 
auf schnell wachsenden Märkten wie Brasilien, Indien, China und Mexiko eine sehr 
starke Position inne. Auf diesen vier Schlüsselmärkten investieren wir weiter erheblich 
in Infrastruktur und Mitarbeiter. So stärken wir unsere lokalen Ressourcen für künf
-tiges Wachstum.
˜.
 Kontr
   Quelle: Transport Intelligence; Zahlen für 
 und  geschätzt; Wechselkurse: 
S
1 % Norbert Dentressangle
1 % Schenker Logistics
1 % 1 % Sankyu Inc1 % Rhenus 1 % Geodis2 % Hitachi2 % €
2 % Kühne + Nagel8 % Deutsche Post 
 Gr
29Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN Š Geschäftsfelder und Marktpositionen
In den aufstrebenden Märkten bieten sich zunehmend Wachstumschancen für hoch 
entwickelte, integrierte Logistiklösungen, da der Konsum steigt und mit ihm der An
-spruch an komplexe Logistikleistungen, vor allem für den globalen Internethandel. Mit 
unserer weltweiten Präsenz, standardisierten Mehrwertleistungen und lokalem Know
-how sind wir in den aufstrebenden Märkten gut positioniert.
Branchenexpertise in Schlüsselsektoren
Kunden schätzen die Innovationskraˇ, die wir aus unseren breit gefächerten Erfah
-rungen und Kenntnissen in den Sektoren —Automotiveﬁ, —Life Sciences
 & Healthcareﬁ, 
—Technologyﬁ, —Consumerﬁ, —Retailﬁ, —
 
Engineering
 & Manufacturingﬁ, —Energyﬁ und 
—Chemicalsﬁ schöpfen.
Durch spezialisierte Sektorlösungen mit einem weltweiten Fokus auf —Life 
 
Sciences
 & Healthcareﬁ, —Technologyﬁ und —Automotiveﬁ werden wir Marktchancen 
nutzen und schneller wachsen.
Der Sektor —Life Sciences
 & Healthcareﬁ begegnet dem Kosten
- und Konsolidie
-rungsdruck, indem er zunehmend Teile der Lieferkette auslagert. Wir haben Lösungen 
entwickelt, die den hohen regulatorischen Anforderungen dieser Wachstums
 branche 
und unserer Kunden gerecht werden, darunter direkte und temperaturgeführte Trans
-porte. Im Sektor —Technologyﬁ steigt die Nachfrage nach Servicelogistik und einer Viel
-zahl von Mehrwertleistungen. Dies erö€net uns Geschäˇsmöglichkeiten in Industrie-
ländern und aufstrebenden Märkten. Im Sektor —Automotiveﬁ verlagert sich die 
Produktion immer mehr in aufstrebende Länder wie China, Indien und Brasilien, in 
denen wir bereits über eine starke Präsenz und konkrete Investitionspläne verfügen. 
Manage
 ment
 leistungen wie 
Lead Logistics Provider
 bieten nachhaltige Wachstumschancen 
in diesem wettbewerbsintensiven Outsourcing
-Sektor.
Ziele und Strategien
KONZERNSTRATEGIE
—Streich umgesetzt
Seit dem Jaildet unsere —Strategonzernweiten Rahmen, mit 
dem wir drei Ziele verfolgen: Wir wollen bevorzugter Anbieter für Kunden, präferierter 
Arbeitgeber für Mitarbeiter und attraktives Investment für Aktionäre werden. Über
-dies wollen wir unsere gesellschaˇliche Verantwortung wahrnehmen. Im Berichtsjahr 
 
haben wir erneut entscheidende Fortschritte auf diesem Weg gemacht. Dies belegen 
auch 
Kundenzufriedenheitswerte
, die Ergebnisse unserer jährlichen 
Mitarbeiterbefragung
 oder die Entwicklung zentraler 
finanzieller Kennzahlen
. So gesehen ist es für uns der rich
-tige Zeitpunkt, die Weichen für zukünˇiges Wachstum zu stellen und damit unseren 
langfristigen Erfolg zu sichern.
 Glossar, Seit
 Kunden und Qualität, Seit
 ff.
 Mitarbeiter, Seite
 Ertragslage, Seite
 ff.
Deutsche Post 
 Gr
30
—Strategie ˙ˆ˙ˆ: Focus.Connect.Grow.ﬁ vorgestellt
Mit der im April
 orgestellten —Strategie ˚ˆ˚ˆ: Focus.Connect.Grow.ﬁ unter
 
mauert 
Deutsche Post 
˛˝˙
 Group ihren globalen Führungsanspruch in der Logistik
 
branche. 
Wen die strategischen Prioritäten für die kommenden Jahre, geben neue 
Anstöße und setzen damit gleichzeitig den Weg fort, den wir mit der —Strateg
eingeschlagen haben. Auf diesen Erfolgen wollen wir auen und unser Wachstum 
weiter beschleunigen.
Es gibt viele Chancen für unser Unternehmen, da wir uns frühzeitig auf den Wandel 
von Märkten und Kundenbedürfnissen eingestellt haben. Zu den wichtigen Faktoren 
unseres Geschäˇs zählen künˇig die zunehmende Digitalisierung, das beschleunigte 
Wachstum des 
-Commerce
-Bereiches und die Dynamik in den Entwicklungs
- und 
Schwellenländern. Die —Strategie ˚ˆ˚ˆﬁ setzt Prioritäten für Investitionen und Handeln:
Focus:
 Wir bekennen uns zu unserem Kerngeschäˇ Post und Logistik und verfolgen 
weiterhin das Ziel, Anbieter, Arbeitgeber und Investment erster Wahl zu werden. Wir 
verstehen Deutsche Post 
˛˝˙
 Group als eine Familie von verschiedenen Unternehmens
-bereichen, von denen sich jeder auf te Märkte fokussiert. Gleichzeitig haben 
sie ein gemeinsames Kundenverständnis und sind über konzernweite Service
 
einheiten 
verknüpˇ. Die Unternehmensbereiche arbeiten zusammen, wo dies sinnvoll ist.
Connect: 
Wir vernetzen unsere Organisation stärker, um durchgängig sehr gute 
Leistungen für unsere Kunden zu erzielen. Das zentrale Element dabei ist —Certdﬁ, 
unsere konzernweite Initiative, mit der wir Mitarbeiter noch besser quaen wollen. 
Sie baut auf dem im Expressbereich entwickelten Programm —Certd International 
Specialistﬁ auf und verfolgt das Ziel, jeden Mitarbeiter im Konzern zu schulen und zu 
zerten. Ferner scha€en wir konzernweite Plattformen und Abläufe zur Zusam
-menarbeit, zum Beispiel bei operativen Abläufen und Betriebsmitteln, der weiteren 
Digitalisierung und der Entwicklung unserer Führungskräˇe.
Grow: 
Wir fassen unsere konzernweiten Wachstumsinitiativen zusammen Œ vor 
 allem im 
-Commerce
-Bereich und in den strukturell stärker wachsenden Entwick
-lungs
- und Schwellenländern. Wir wollen unser erfolgreiches Paketgeschäˇ in Deutsch
-land weiter ausbauen und zugleich selektiv in andere Länder exportieren, sowohl in 
der inländischen Paketzustellung als auch bei weiteren 
-Commerce
-Dienstleistungen. 
Einen besonderen Schwerpunkt bilden auch hierbei die Schwellenländer. Grundsätzlich 
werden wir unsere Präsenz dort verstärken, wo das Wachstumspotenzial langfristig am 
größten ist: Der Anteil am Konzernumsatz, der in Schwellenmärkten erzielt wird, soll im 
Jahr ˚ˆ˚ˆ bei mindesten
 š liegen. Wir werden in den kommenden Jahren weitere 
Initia
 tiven entwickeln und bewerten, die das organische Wachstum des Unternehmens 
beschleunigen sollen.
Mit unserer Strategie streben wir im Jahr ˚ˆ˚ˆ eine einzigartige Marktpräsenz 
aŒ sowohl geograsch als auch was die Leistungsfähigkeit unseres Portfolios betri•. 
Wir wollen uns überall auf der Welt durch Qualitätsführerschaˇ und höchste Kun
-denorientierung auszeichnen. Wenn Menschen an Logistik denken, dann sollen sie 
Deutsche Post 
˛˝˙
 Group denken.
Deutsche Post 
 Gr
31Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN Š Geschäftsfelder und Marktpositionen Š Ziele und Strategien

ZIELE UND STRATEGIEN DER UNTERNEHMENSBEREICHE
Strategische Prioritäten der Unternehmensbereiche
In den divisionalen Geschäˇsstrategien sind die Prioritäten der operativen Unter-
nehmens
 bereiche verankert. Auch hier liegt der Schwerpunkt auf einer Stärkung un
-serer Ertragskraˇ.
˜.
 Strategische Prioritäten nach Unternehmensbereichen
 Unternehmensbereich Post - eCommerce - Parcel
Wir sehen vier maßgebliche Treiber für den zukünˇigen Erfolg unseres Geschäˇs. Sie 
stehen im Einklang mit der —Strategie ˚ˆ˚ˆﬁ.
Kostenstruktur marktgerecht gestalten: 
Um dieses Ziel zu erreichen, passen wir unsere 
Netzwerke den sich ändernden Rahmenbedingungen und Sendungsstrukturen an. Wir 
sparen überall dort, wo es möglich und sinnvoll ist, investieren aber parallel in Innova
-tionen und Wachstumsfelder. Wir wollen die Qualität unserer Produkte weiter erhöhen 
und dabei gleichzeitig die Umwelt schonen. Mit dem —Produktionskonzept Paket 
sortieren und transportieren wter und sparen so Kosten.
Kunden höchste Qualität bieten: 
Wir wollen unseren Kunden stets besten Service 
und höchste Qualität zu angemessenen Preisen bieten. So werden Sortiertechnik und 
-Strukturen in unserem Briefnetzwerk kontinuierlich modernisiert. Wir investieren 
in unser Paketnetz und passen es stetig den steigenden Mengen an. Ziel ist es, auch 
im Paketbereic
 š aller Sendungen in Deutschland am nächsten Tag den Kunden 
zuzustellen. Wir betreiben nicht nur das mit Abstand größte stationäre Vertriebsnetz 
in Deutschland, sondern erleichtern den Kunden mit unseren Empfängerservices den 
Versand und Empfang von Paketen erheblich. Unsere erfolgreiche Kooperation mit dem 
Handel bauen wir, speziell durch unsere Paketshops, weiter aus.
Mitarbeiter motivieren und informieren: 
Zufriedene und engagierte Mitarbeiter sind 
für uns der Schlüssel zu qualitativ hoher Leistung. So statten wir unsere Mitarbeiter 
nicht nur mit modernen Arbeits
- und Betriebsmitteln aus, stellen den Briefzustellern 
-Bikes und 
-Trikes zur Verfügung, beraten in Gesundheitsfragen und bieten an aus
-gewählten Standorten Kinderbetreuung an. Auch unser Lohnniveau liegt deutlich über 
dem unserer Wettbewerber. Die Beschäˇigung haben wir insgesamt sogar weiter stei
-gern können. Besonders wichtig ist uns der Dialog mit unseren Mitarbeitern Œ so in
-formiert das Management im Rahmen von verschiedenen Veranstaltungen regelmäßig 
persönlich runitarbeiter über die aktuellen Prioritäten und Treiber unseres 
Geschäˇs.
Brief- und Paketstrategie
Focus
Good to Great
Focus.Connect.Grow.
Post
 - eCommerce
 - 
Parcel
Express
Global Forwarding, 

Freight
Supply Chain  dur
 Investitionen in wachsendes Paketgeschäft und neue Märkte 

moderat steigern
Mit dem Produkt 
 kontinuierlich wachsen 

 

aus lasten sowie Rendite steigernOptimiertes Betriebsmodell einführen und in 

schwierigem Marktumfeld nachhaltig wachsenDie Branche weltweit durch standardisierte, 

 kosteneffiziente, hochwertige und innovative 
 Lösungen prägen
Deutsche Post 
 Gr
32
On- und oine neue Märkte erschließen: 
Wir übertragen unsere Kompetenz in der 
phy
 sischen Kommunikation auf die digitale Welt. Schon heute erleichtert das Internet 
 
Kunden den Zugang zu unseren Leistungen erheblich: So können sie online und mobil 
Porto kalkulieren, frankieren, Filialen und Packstationen suchen. Zusätzlich investieren 
wir in zukünˇige Wachstumsfelder aller Geschäˇsbereiche: Über unsere 
-
 hinaus 
sind wir führender Anbieter von Zielgruppen
-Marketing in digitalen Medien, ermög
-lichen Werbetreibenden eine konsistente, medienübergreifende Zielgruppen
 
ansprache 
und betreiben als erster Paketdienstleister in Deutschland eigene Shopping
- Portale. So 
haben wir mit Allyouneed.com einen Online
-Supermarkt etabliert, erproben mit Kun
-den aus dem Einzelhandel die taggleiche Zustellung von Lebensmitteln und bieten mit 
MeinPaket.de einen der größten Online
-Marktplätze in Deutschland. Mit dem Postbus 
setzen wir unsere Kompetenz bei Transport und Netzmanagement im unlängst libera
-lisierten deutschen Fernbusmarkt ein. Im Rahmen der —Strategie ˚ˆ˚ˆﬁ arbeiten wir mit 
Hochdruck daran, das Geschäˇsfeld eCommerce 
- Parcel zu internationalisieren. In 
verschiedenen neuen Märkten wollen wir über die reine Zustellung hinaus nationale 
Mehrwertleistungen rund um daema 
-Commerce anbieten.
Unternehmensbereich 
Im Rahmen des Strategieprogramms —Focusﬁ haben wir in den vergangenen Jahren un
-ser Geschäˇ ausgebaut, Marktanteile gewonnen und unsere Marge gestärkt. Im Berichts
-jahr lag unser Augenmerk darauf, alle Bereiche zu verschmelzen, um künˇig beweg-
licher und e€ektiver auf Kundenanforderungen und sich verändernde wirtschaˇliche 
Rahmenbedingungen zu reagieren. Dadurch werden Kosten gespart und der schnellere 
Austausch von Best Practices ermöglicht.
Umsatz und Kosten managen: 
Unsere Umsatzrendite steigt, wenn wachsende Volu
-mina zu Skalene€ekten im Netzwerk führen, Innovationen und Automatisierung die 
Produktivität verbessern und Kosten strikt kontrolliert werden. Wir verringern indi
-rekte Kosten, indem wir Abläufe standardisieren und vereinfachen. So verschlanken wir 
zum Beispiel im 
-Bereich schrittweise unsere Systemlandschaˇ und achten besonders 
auf die Einhaltung globaler Standards und Qualitätsvorgaben.
Vertrieb und Preise gestalten: 
Mit globalen Kampagnen sprechen wir gezielt Unter-
nehmen kleiner und mittlerer Größe an, die am stärksten vom Export protieren kön
-nen. Wir konzentrieren uns auf Sendungen, deren Gewicht und Größe optimal auf unser 
Netzwerk abgestimmt sind und dadurch Skalene€ekte erzielen. Im Rahmen unserer 
Preispolitik fördern wir globale Abstimmung und Disziplin. Gleichzeitig verbessern 
wir kontinuierlich die Kundenansprache. Mit dem Programm 
Insanely Customer Centric 
Culture
 wollen wir Probleme schneller beheben und Kundenerwartungen besser erfüllen.
Netzwerk steuern: 
Der größte Anteil unserer Kosten entfällt auf das Luˇ
- und Boden
-netzwerk. Alte Flugzeuge werden durch neueretere und damit kostensparendere 
Maschinen ersetzt. Freien Frachtraum verkaufen wir an Fracht
- und Speditionsunter
-nehmen, allen voran das 
˛˝˙
-Geschäˇsfeld Global Forwarding. So verbessern wir die 
Auslastung unseres Netzwerkes und senken Kosten. Am Boden werden die Abläufe 
auto
 
matisiert und standardisiert. Fahrzeuge sind beispielsweise standardmäßig mit 
Rega
 
len ausgestattet und werden direkt vom Transportband beladen. Unsere Abhol
- und Auslieferungsrouten planen wir so zeit
- und kostensparend wie möglich.
 Kunden und Qualität, Seit
Deutsche Post 
 Gr
33
Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN Š Ziele und Strategien

Mitarbeiter motivieren: 
Mit dem bewährten Trainingsprogramm —Certd Internati
-onal Specialistﬁ 
 stellen wir sicher, dass unsere Mitarbeiter über das im internatio
-nalen Expressgeschäˇ notwendige Wissen verfügen. Geschult wird funktionsintern wie 
auch funktionsübergreifend durch eigene Mitarbeiter, darunter auch Führungskräˇe. 
So wachsen das gegenseitige Verständnis, der Zusammenhalt im und die Loyalität zum 
Unternehmensbereich. Die Module unter dem Namen —Certd International Managerﬁ 
 richten sich an leitende Angestellte und sollen die einheitliche Führungskultur 
im Unternehmensbereich stärken. Wir wollen unsere Mitarbeiter weltweit dauerhaˇ 
motivieren. Dazu trägt auch die systematische und kontinuierliche Anerkennung beson-
derer Leistungen bei.
Unternehmensbereich 

 
, Mit unserem globalen Angebot in der Luˇ
- und Seefracht sowie im Landverkehr wollen 
wir auf unseren Märkten über Marktdurchschnitt wachsen und unsere führende Posi
-tion sichern. Daher erweitern wir kontinuierlich unser Produkt
- und Serviceangebot 
und verbessern unsere internen Abläufe.
Produkt- und Serviceangebot erweitern: 
Im Geschäˇsfeld Global Forwarding weiten 
wir die geograsche Abdeckung unseres multimodalen Transportangebots aus, bei
-spielsweise in Asien. Im Norden Chinas umfasst sie die Produktions
- und Wirtschaˇs
-zentren Shanghai und Suzhou, im Westen Chengdu als Distributionszentrum und 
Standort des Hightech
-Sektors und der Autoindustrie. Seit Anfanieten wir den 
ersten temperaturkontrollierten Schienenverkehrsservice zwischen China und Europa 
an. Mit dem neuen Service —Railconnectﬁ können Unternehmen jeder Größenordnung 
ihre Warenströme durch das Versenden in kleineren Einheiten besser steuern. Im Land
-verkehrsgeschäˇ bieten wir seit Ent dem Service —Eurapidﬁ täglich schnelle, 
zuverlässige taggenaue Lieferungen in die wichtigsten europäischen Märkte an. Die 
Zahl der teilnehmenden Terminals hat sich im Berichtsjahr von ˚˜ auf ˜ˆ verdoppelt.
Abläufe vereinfachen und vereinheitlichen: 
Mit unserem strategischen Projekt —New 
 Forwarding Environmentﬁ 
 führen wir schrittweise ein zukunˇsweisendes 
Betriebs
 modell miten Abläufen und modernen 
-Systemen ein, das unsere 
Posi
 
tion als Branchenführer stärken soll. Damit werden wir unsere Abläufe besser 
steuern, Produkte standardisieren und modular anbieten können. Künˇig wird es eine 
weltweit harmonisierte und einheitlich ausgerichtete Organisation mit einem eigenen 
Kundenservice geben. Die Kunden protieren dann von kürzeren Reaktionszeiten, auf 
ihre Anforderungen zugeschnittenen Produkten und einer gezielten Kommunikation. 
Wir erhöhen die Transparenz und Qualität der Daten im Hinblick auf Absatzmengen, 
Kundenzahlen, Kapazitäten, Betriebsabläufe und Fracht. Im Berichtsjahr ist 
 in wei
-teren Ländern in Betrieb genommen worden. Es soll im gesamten Geschäˇsfeld Global 
Forwarding umgesetzt werden.
Unternehmensbereich 
’
 Wir wollen unsere Branche weltweit mit standardisierten, kostenten, hochwer
-tigen und innovativen Lösungen prägen. Um dieses Ziel zu erreichen und unsere Pro
-tabilität zu erhöhen, haben wir unser Geschäˇ im Berichtsjahr gründlich überprüˇ 
und einen strategischen Rahmen mit neun Initiativen und vier unterstützenden Maß-
nahmen entwickelt. Analog zur Konzernstrategie gründet unser Ansatz auf den drei 
Säulen —Focusﬁ, —Connectﬁ und —Growﬁ.
Deutsche Post 
 Gr
34
Unter dem Stichwort —Focusﬁ wollen wir unsere und Qualität erhöhen, 
indem Abläufe standardisiert und die Komplexität verringert werden. Wir wollen 
branchen
 
weit führende betriebliche Abläufe einführen und einen weltweit standardi
-sierten Prozess etablieren, um innovative und kundenorientierte Lösungen zu erbringen. 
Mit der First
-Choice
-Methodik und anhand von Best
-Practice
-Lösungen wollen wir 
unsere operative Leistung verbessern.
—Connectﬁ zielt darauf ab, unsere Mitarbeiter und Abläufe miteinander zu vernetzen, 
um unsereltweit zu erhöhen. Mit schlanker Führungsstruktur und dem 
Einsatz von Shared Service Centern werden wir unsere Kostenstruktur verbessern und 
branchenweit führende Servicefunktionen etablieren. Begleitend schulen wir unsere 
Mitarbeiter mit dem Programm —Certd Supply Chain Specialistﬁ, das auf dem im 
Unternehmensbereich Express erprobten Ansatz beruht.
Im Mittelpunkt der Säule —Growﬁ schließlich stehen Portfolioanpassungen. Wir 
wollen künˇig jene Marktsegmente erschließen, die uns das größte Potenzial für eine 
höhere Protabilität und stärkeres Wachstum bieten. Diese Angebotsverlagerung wird 
dadurch unterstützt, dass wir weitere Mehrwertleistungen in unser Portfolio aufneh
-men. Wir richten uns auf globale Geschäˇsmodelle für Schlüsselsektoren wie —Life 
 
Sciences
 & Healthcareﬁ aus und wollen damit weiter wachsen.
UnternehmenssteuerungFINANZIELLE LEISTUNGSINDIKATOREN
Ein€uss auf ManagementgehälterDeutsche Post 
˛˝˙
 Group nuanzielle und nichtanzielle Leistungsindikatoren 
zur Unternehmenssteuerung. Ihre monatliche, vierteljährliche und jährliche Verände
-rung wird mit Vorjahres
- und Plandaten verglichen und entsprechend gesteuert. Die 
jährliche Entwicklung der hier dargestelltennanziellen und nichtnanziellen Steue
-rungsgrößen ist auch für die Bemessung der Managementvergütung relevant.
anziellen Leistungsindikatoren des Konzerns sollen das Gleichgewicht zwi
-schen Protabilitätem Einsatz von Ressourcen und ausreichender Liquidität 
wahren. Wie sich diese Kennzahlen im Berichtsjahr entwickelt haben, wird im 
Wirt
-schaftsbericht erläutert.
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit misst 
Ertragskraft
Die Protabilität der Geschäˇsbereiche des Konzerns wird mit dem Ergebnis der be
-trieblichen Tätigkeit 
 gemessen. Um das 
 zu ermitteln werden ausgehend 
von den Umsatzerlösen und den sonstigen betrieblichen Erträgen der Material
- und 
Personalaufwand, die Abschreibungen und die sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
abgezogen sowie das Ergebnis aus nach der Equity
-Methode bilanzierten Unter
 
nehmen 
ergänzt. Zinsen, sonstige Finanzierungsaufwendungen oder 
-erträge werden im Finanz-
ergebnis berücksichtigt. Zur Vergleichbarkeit von Geschäˇsbereichen wird die Umsatz
-rendite als Verhältnis von 
 zu Umsatzerlösen errechnet.
 Seite 
 ff.
˜.
 Berechnung des 
Umsatzerlöse Sonstige betriebliche Erträge Materialaufwand Personalaufwand
 Abschreibungen
 Sonstige betriebliche Aufwendungen  
Ergebnis aus nach der Equity-Methode 
bilanzierten Unternehmen  Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 

 Deutsche Post 
 Gr
35
Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN Š Ziele und Strategien Š Unternehmenssteuerung

 after Asset Charge för
Einsatz von Ressourcen
Seit dem Jahr verwendet der Konzern das 
 aˇer Asset Charge (

, Gewinn 
nach Kapitalkosten) als eine weitere wesentliche Steuerungsgröße. Sie ergänzt das 
 um eine Kapitalkostenkomponente, die als —Asset Chargeﬁ abgezogen wird. Indem die 
Kapitalkosten in unternehmerische Entscheidungen einbezogen werden, wir
-ziente Einsatz der Ressourcen in allen Unternehmensbereichen gefördert und das ope
-rative Geschäˇ auf nachhaltige Wertsteigerung und Mitteuss ausgerichtet.
Um die Kapitalkosten zu ermitteln, wird das betriebliche Nettovermögen mit dem 
gewichteten durchschnittlichen Kapitalkostensatz (Weighted Average Cost of Capital, 
““
) multipliziert. Dies geschieht monatlich, sodass auch unterjährige Schwankungen 
im betrieblichen Nettovermögen berücksichtigt werden.
Die Nettovermögensbasis ist für alle Unternehmensbereiche einheitlict. 
Die wesentlichen Größen des operativen Vermögens sind immaterielle Vermögens-
gegen
 
stände einschließlich Firmenwert, Sachanlagen und kurzfristiges Nettovermögen 
(Net Working Capital). Bei der Berechnung der Nettovermögensbasis werden operative 
Rückstellungen und operative Verbindlichkeiten abgezogen.
Der Konzernkapitalkostensatz 
–““
 wird aus dem gewichteten Durchschnitt der 
Nettokosten für verzinsliches Fremdkapital und Eigenkapital berechnet. Dabei werden 
gemäß —Capital Asset Pricing Modelﬁ unternehmensspesche Risikofaktoren berück
-sichtigt.
Es wird ein für alle Unternehmensbereiche einheitlicher Kapitalkostensatz vo
 š 
verwendet, der zugleich auch eine Mindestzielgröße für Projekte und Investitionen im 
Konzern darstellt. Dieser Kapitalkostensatz wird grundsätzlich anhand der aktuellen 
Finanzmarktverhältnisse einmal jährlich überprüˇ. Allerdings ist es hierbei nicht das 
Ziel, alle kurzfristigen Veränderungen nachzuvollziehen. Stattdessen werden nur län
-gerfristige Trends verfolgt. Um den 
““
 mit denen der Vorjahre besser vergleichbar 
zu machen, wurde er im Jaerglichen mit den Vorjahren konstant gehalten.
Ausreichende Liquidität bewahren
Neben 
 und 
“ 
ist der Casw für das Konzernmanagement ein weiterer wesent-
lichanzieller Indikator. Diese Steuerungsgröße zielt auf die ausreichende Liqui
 dität 
ab, um neben operativen Zahlungsverphtungen und Investitionen auch alanziel
-len Verphtungen des Konzerns aus Schuldentilgung und Dividende decken zu können.
Der Casw wird mithilfe der Kapitaussrechnung ermittelt. Der operative Cash
-w 
“
 berücksichtigt alle Größen, die mit der unmittelbaren operativen Wertschöp
-fung verbunden sind. Er wird aus dem 
 berechnet, korrigiert um Veränderungen 
der langfristigen Vermögenswerte (Abschreibungen, Zuschreibungen, Gewinne und 
Verluste aus Abgängen), sonstige zahlungsunwirksame Aufwendungen und Erträge, er
-haltene Dividenden, Steuerzahlungen, Veränderung von Rückstellungen sowie sonstige 
langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten. Das kurzfristige Nettovermögen 
(Net Working Capital) bleibt als Treiber des 
“…
 übrig. E€ektives Management des 
kurzfristigen Nettovermögens ist für den Konzern ein wichtiger Hebel, um den Cash-
w kurz
- und mittelfristig zu verbessern. Der Free Casw 
 basiert auf dem 
“…
 und ergänzt diesen um Zahlungsmitteüsse aus Investitionen, Akquisitionen und 
Desinvestitionen sowie Nettozinszahlungen. Er gibt an, wie viele Zahlungsmittel dem 
Unternehmen für Dividendenzahlungen oder Rückführung der Verschuldung aus dem 
Berichtszeitraum zur Verfügung stehen. Da dieser für das Konzernmanagement und 
andere Stakeholder von höherer Relevanz ist, nutzen wir den Konzern
-…“… anstelle des 
“… 
alanziellen Leistungsindikator.
˜.
 Berechnung des 
˜š
 Kapitalkosten (Asset Charge)
= Nettovermögensbasis × Konzernkapitalkostensatz 
–™€⁄⁄ƒ
   
 after Asset Charge 
 (˜š
, Gewinn nach Kapitalkosten)
 ˜.
 Berechnung 
 der NettovermögensbasisOperative Vermögenswerte
‹ Immaterielle Vermögenswerte
‹ Sachanlagen
‹ Firmenwert
‹  Forderungen aus 
 ﬁ   (Teil des Net Working Capital)
‹  Sonstige operative langfristige 

Vemögenswerte
 Operative Verbindlichkeiten
‹  Operative Rückstellungen 
 (ohne Rückstellungen für Pensionen 

und ähnliche V
‹  Verbindlichkeiten aus 
 ﬁ   (Torking Capital)
‹ 
 Sonstige operative langfristige 
 Verbindlichkeiten
 Nettovermögensbasis ˜.
 Berechnung des Free Cash€ow
  
Abschreibungen
  
Ergebnis aus dem Abgang von 

 lang fristigen Vermögenswerten
  
Zahlungsunwirksame Aufwendungen 
und Erträge  
Veränderung der Rückstellungen
  
Veränderung der sonstigen 

lang fristigen Vermögenswerte 

erbindlich
 keiten 
  
Erhaltene Dividenden
  
Ertragsteuerzahlungen
  
Operativer Cash€ow vor Verände
-
rungen des kurzfristigen Netto-
vermögens (Net Working Capital)
  
Veränderung des Net Working Capital
  
Operativer Cash€ow (Mittelzu€uss
 / 
-ab€uss aus operativer Geschäfts
-
tätigkeit)   
Zahlungsmittelzufluss
 /-abfluss aus 
eränderung von Sachanlagen 

len Vermögenswerten 
  
 aus 
Akquisitionen/Desinvestitionen 
  
Nettozinszahlungen  
Free Cash€ow 
Deutsche Post 
 Gr
36
NICHTFINANZIELLER LEISTUNGSINDIKATOR
Mitarbeiterbefragungsergebnis als steuerungsrelevanter Indikator
Unsere jährliche weltweite Mitarbeiterbefragung zeigt uns, wo wir als Konzern aus Sicht 
der Mitarbeiter stehen. Besonders bedeutsam ist dabei sowohl das Mitarbeiterengage
-ment als auch, wie die Mitarbeiter das Führungsverhalten der Vorgesetzten einschätzen. 
Die Kennzahl —Aktive Führungentsprechend in die Bonusermittlung unserer 
Führungskräˇe ein. Die Ergebnisse der im Berichtsjahr durchgeführten Mitarbeiter-
befragung schildern wir im Kapitel 
Mitarbeiter.Übernahmerechtliche Angaben
Angaben nach ƒƒ
 bs
. bs
.  und erläuternder Bericht
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals, Stimmrechte und Übertragung von 
AktienZ
. Dezember
 etrug das Grundkapital der Gesellscha
-geteilt in ebenso viele auf den Namen lautende Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag). 
Jede Aktie gewährt die gleichen gesetzlich vorgesehenen Rechte und Phten und in 
der Hauptversammlung je eine Stimme. Keinem Aktionär und keiner Aktionärsgruppe 
stehen Sonderrechte, insbesondere solche, die Kontrollbefugnisse verleihen, zu.
Die Ausübung der Stimmrechte und die Übertragung der Aktien richten sich nach 
den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen und der Satzung der Gesellschaˇ, die bei
-des nicht beschränkt. ƒ
 tzung bestimmt, welche Voraussetzungen erfüllt sein 
müssen, um als Aktionär an der Hauptversammlung teilzunehmen und sein Stimmrecht 
auszuüben. Gegenüber der Gesellschaˇ gilt als Aktionär nur, wer als solcher im Aktien
-register eingetragen ist. Dem Vorstand sind keine Vereinbarungen zwischen Aktionären 
bekannt, die das Stimmrecht oder die Aktienübertragung beschränken.
Mitglieder des Vorstands erhalten als langfristige Vergütungskomponente im Rah
-men des Long
-Term
-Incentive
-Plans jährlich Stock Appreciation Rights 
 unter der 
Voraussetzung, dass sie für jede Tranche ein Eigeninvestment vorrangig in Aktien der 
Deutsche Post 
, ersatzweise in Geld leisten. Veräußert ein Vorstandsmitglied Aktien 
des Eigeninvestments einer Tranche oder wird über das Eigeninvestment in Geld vor 
Ablauf der vorgesehenen Wartezeit von vier Jahren verfügt, verfallen sämtliche 
 aus 
der entsprechenden Tranche.
Im Rahmen des aktienorientierten Vergütungssystems —Share Matching Schemeﬁ 
sind die teilnehmenden Führungskräˇe verphtet, von einem Teil ihres jährlichen 
Bonus Aktien der Gesellschaˇ zu erwerben. Für diese gilt nach den zugrunde liegenden 
Bedingungen eine vierjährige Veräußerungssperre.
Kapital
 •Die KfW Bankengruppe (KfW), Frankfurt am Main, ist mit einer Beteiligung von rund 
 š am Grundkapital unser größter Aktionär. Die Bundesrepublik Deutschland ist 
mittelbar über die KfW an der Deutsche Post 
 beteiligt. KfW und Bund sind gemäß 
den uns vorliegenden Mitteilungen nach ƒƒ
 . Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) die 
einzigen Aktionäre, die direkt oder indirekt mehr al
 š des Grundkapitals halten.
 Seit
Deutsche Post 
 Gr
37Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN Š Unternehmenssteuerung Š Übernahmerechtliche Angaben

Ernennung und Abberufung der Vorstandsmitglieder
Die Mitglieder des Vorstands werden nach den gesetzlichen Vorschriˇen bestellt und 
abberufen (ƒƒ
 ktiengesetz (AktG), ƒ
 itbestimmungsgesetz (MitbestG)). 
 
Gemäß ƒ
 ktG, ƒ
 itbestG erfolgt die Bestellung durch den Aufsichtsrat auf höchs
-tens fünf Jahre. Eine wiederholte Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils 
für höchstens fünf Jahre, ist zulässig. Gemäß ƒ
 der Satzung besteht der Vorstand aus 
mindestens zwei Mitgliedern. Im Übrigen wird die Zahl der Vorstandsmitglieder durch 
den Aufsichtsrat bestimmt, der auch einen Vorsitzenden und einen stellvertretenden 
Vorsitzenden des Vorstands ernennen kann. 
SatzungsänderungenDie Satzung kann gemäß ƒƒ
 bs
. i€bs
. ktG durch Beschluss der 
Hauptversammlung geändert werden. Gemäß ƒ
 ˚ Abs
. ˚ der Satzung in Verbindung mit 
ƒƒ Abs
. ˚, Abs
. ktG beschließt die Hauptversammlung über Satzungsänderun
-gen grundsätzlich mit der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen und mit der 
einfachen Mehrheit des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals. Soweit das 
Gesetz für Satzungsänderungen zwingend eine größere Mehrheit vorschreibt, ist diese 
Mehrheit entscheidend. Gemäß ƒ
 bs
. tzung ist der Aufsichtsrat ermächtigt, 
Satzungsänderungen, die nur die Fassung betre€en, zu beschließen.
Befugnisse des Vorstands, insbesondere zu 
Aktienausgabe und AktienrückkaufDer Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bi
. Mai
 bieue, auf den Namen lautende Stückaktien gegen Bar
- und
 / oder 
Sacheinlagen auszugeben und hierdurch das Grundkapital der Gesellschaˇ um bis zu 
höhen (Genehmigtes Kapita
 ˜ Abs
. ˚ der Satzung). Den 
Aktionären steht bei Ausgabe von neuen Aktien aus dem Genehmigten Kapita
grundsätzlich ein Bezugsrecht zu, das nur unter den in ƒ
 ˜ Abs
. ˚ der Satzung genannten 
Voraussetzungen mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden kann. Die 
Einzelheiten dazu ergeben sich aus ƒ
 ˜ Abs
. ˚ der Satzung der Gesellschaˇ.
Das Genehmigte Kapitast ein Finanzierungs
- und Akquisitionsinstrument 
entsprechend den internationalen Standards, das der Gesellschaˇ die Möglichkeit gibt, 
schnell, bel und kostengünstig Eigenkapital aufzunehmen. Das genehmigte Kapi
-tal entspricht einem Anteil von weniger als ˚ˆ
 š des Grundkapitals. Das genehmigte 
Kapitaas sich ursprünglich a
  ’ belief, ist im Geschäˇsja
-mal in Höhe vod einmal in Höhe vonspruch 
genommen worden.
Der Vorstand wurde durch Beschluss der Hauptversammlung vom ˚˜
. Mai
 ˚ˆ 
ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bi
. Mai
 al oder mehr
-mals Options
-, Wandel
- und
 / oder Gewinnschuldverschreibungen sowie Genussrechte 
unter Einschluss von Kombinationen dieser Instrumente im Gesamtnennbetrag von bis 
 ‘†˛
 ’ auszugeben und dabei Options
- oder Wandlungsrechte auf bi
  Aktien mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bi
  ’ zu gewähren. Die Ermächtigung ist im Dezember
 urch die Begebung einer Wandel
-schuldverschreibung im Gesamtnennbetrag vo
 ‘†˛
 ’ in voller Höhe in Anspruch 
genommen worden.
Im Geschäˇsjad keine Aktien an die Inhaber der Teilschuldverschreibun
-gen ausgegeben worden. Das Grundkapital wa
. Dezember
 och um bis zu 
  ’ bedingt erhöht, um den Inhabern bzw. Gläubigern von aufgrund des Ermäch
-tigungsbeschlusses vom ˚˜
. Mai
 egründeten Options
- oder Wandlungs
 rechten 
Deutsche Post 
 Gr
38
oder Wandlungsphten nach Ausübung ihrer Rechte zur Bedienung der Rechte bzw. 
in Erfül
 
lung von Wandlungspichten Aktien zu gewähren (Bedingtes Kapital ˚ˆ, 
ƒ bs
. tzung).
Der Vorstand ist durch Beschluss der Hauptversammlung vom ˚
. Mai
 ˚ˆ er
-mächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bi
. Mai
 al oder mehr
-mals Options
-, Wandel
- und
 / oder Gewinnschuldverschreibungen sowie Genussrechte 
unter Einschluss von Kombinationen dieser Instrumente (nachfolgend zusammen 
—Schuldverschreibungenﬁ) im Gesamtnennbetrag von bi
 ‘†˛
 ’ auszugeben und 
dabei Options
- oder Wandlungsrechte auf bi
  Aktien mit einem anteiligen Be
-trag am Grundkapital von insgesamt bis zu 
  ’ zu gewähren. Die Schuldverschrei
-bungsbedingungen können auch eine Pht zur Ausübung von Options
- oder Wand
-lungsrechten oder das Recht der Gesellschaˇ vorsehen, den Inhabern bzw. Gläubigern 
der Schuldverschreibungen ganz oder teilweise anstelle der Zahlung eines geschuldeten 
Geldbetrags Aktien der Gesellschaˇ zu gewähren, und zwar zum Ende der Laufzeit oder 
zu anderen Zeitpunkten. Das Grundkapital ist um bi
  ’ bedingt erhöht, um 
den Inhabern bzw. Gläubigern der Schuldverschreibungen Aktien nach Ausübung ihrer 
Options
- oder Wandlungsrechte bzw. in Erfüllung ihrer Options
- oder Wandlungs
-phten zu gewähren oder um ihnen gemäß den Schuldverschreibungsbedingungen 
Aktien anstelle von Geldzahlungen zu gewähren (Bedingtes Kapita
 ˜ Abs
. Satzung). Das Bezugsrecht der Aktionäre kann bei der Ausgabe von Schuldverschrei
-bungen nur unter den in dem vorgenannten Ermächtigungsbeschluss aufgeführten 
Voraussetzungen mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden. Die Ein
-zelheiten dazu ergeben sich aus dem von der Hauptversammlung beschlossenen Be
-schlussvorschlag zu Tagesordnungspunkauptversammlung vo
. Mai
 Die Ermächtigung zur Ausgabe von Schuldverschreibungen entspricht der übli
-chen Praxis bei börsennotierten Aktiengesellschaˇen. Sie erö€net der Gesellschaˇ die 
Möglichkeit, ihre Aktivitätbel und zeitnaanzieren, und gibt den notwen
-digen Handlungsspielraum, um günstige Marktsituationen kurzfristig und schnell zu 
nutzen, indem beispielsweise Schuldverschreibungen mit Options
- oder Wandlungs
-rechten oder Wandlungsphten auf Aktien der Gesellschaˇ im Rahmen von Unter
-nehmenszusammenschlüssen, beim Erwerb von Unternehmen oder von Beteiligungen 
an Unternehmen als Gegenleistung angeboten werden können. Der Vorstand hat die 
Ermächtigung bisher nicht in Anspruch genommen.
Der Vorstand ist durch Beschluss der Hauptversammlung vo
. Mai
 mäch
-tigt, bi
. Mai
 sgesamt bi
  Performance Share Units mit Bezugs
-rechten auf insgesamt bi
  Aktien mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital 
von insgesamt bis zu
 ‘
 ’ nach näherer Maßgabe des Ermäch
 
tigungs
 
beschlusses an 
Mitglieder der Geschäˇsführungen der im Mehrheitsbesitz der Gesellschaˇ stehenden 
Unternehmen sowie an Führungskräˇe der Gesellschaˇ und der in ihrem Mehrheits
-besitz stehenden Unternehmen auszugeben. Die Performance Share Units können mit 
Zustimmung des Vorstands auch von im Mehrheitsbesitz der Gesellschaˇ stehenden 
Unternehmen ausgegeben werden. Die Ausgabe der Aktien auf die mit den Performance 
Share Units verbundenen Bezugsrechte ist davon abhängig, dass nach Ablauf einer vier
-jährigen Wartezeit bestimmte Erfolgsziele erreicht werden, wobei grundsätzlich für je 
sechs gewährte Bezugsrechte bis zu vier Aktien ausgegeben werden können, wenn und 
soweit näher spete Performance
-Ziele für die Kurs
 entwicklung erreicht werden, 
und bis zu zwei Aktien, wenn und soweit bestimmte an der prozentualen Entwick
-lung des 
⁄
 Europndex orientierte Out
 
performance
-Ziele erreicht werden. 
Das Grundkapital ist um bi
  ’ bedingt erhöht, um den 
 bezugsberechtigten 
Deutsche Post 
 Gr
39Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN Š Übernahmerechtliche Angaben

Führungs
 
kräˇen nach Maßgabe des Ermächtigungsbeschlusses Aktien der Gesellschaˇ 
gewähren zu können (Bedingtes Kapital ƒ
 ˜ Abs
. ˜ der Satzung). Die Einzelheiten 
ergeben sich aus dem von der Hauptversammlung beschlossenen Beschlussvorschlag zu 
Tagesordnungspunkauptversammlung vo
. Mai
 Der Performance Share Plan soll künˇig an die Stelle des im Jaufgelegten 
Programms zur langfristigen Incentivierung von Führungskräˇen durch Ausgabe von 
Stock Appreciation Rights 
 treten.
Schließlich hat die Hauptversammlung vo
. Mai
 esellschaˇ ermäch
-tigt, bi
. Mai
 ene Aktien im Umfang von bi
 š des bei Beschluss
-fassung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Dabei gilt die Maßgabe, dass die so er
-worbenen Aktien zusammen mit Aktien, die die Gesellschaˇ bereits erworben hat und 
noch besitzt, zu keinem Zeitpunkt mehr al
 š des Grundkapitals darstellen dürfen. 
Der Erwerb der Aktien kann über die Börse, aufgrund eines ö€entlichen Kaufangebots, 
mittels einer an die Aktionäre der Gesellschaˇ gerichteten ö€entlichen Aufforderung 
zur Abgabe von Verkaufsangeboten oder auf andere Weise nach Maßgabe des ƒ
  a 
AktG erfolgen. Die erworbenen eigenen Aktien können zu jedem gesetzlich zulässi
-gen Zweck verwendet werden. Gestattet sind insbesonderŒ neben einer Veräußerung 
über die Börse oder durch ö€entliches Angebot an alle AktionärŒ eine Verwendung 

unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre nach näherer Maßgabe des Ermäch
-tigungsbeschlusses sowie die Einziehung ohne weiteren Hauptversammlungsbeschluss. 
Die Einzelheiten ergeben sich aus dem von der Hauptversammlung beschlossenen Be
-schlussvorschlag zu Tagesordnungspunkt der Hauptversammlung vom 
. Mai
 Ergänzend dazu hat die Hauptversammlung vo
. Mai
 orstand er
-mächtigt, in dem zu Tagesordnungspunkeschlossenen Rahmen eigene Aktien auch 
unter Einsatz von Derivaten zu erwerben. Dies erfolgt in Erfüllung von Optionsrechten, 
die die Gesellschaˇ zum Erwerb der eigenen Aktien bei Ausübung der Option verph
-ten (—Put
-Optionenﬁ), in Ausübung von Optionsrechten, die der Gesellschaˇ das Recht 
vermitteln, eigene Aktien bei Ausübung der Option zu erwerben (—Call
-Optionenﬁ), 
infolge von Kaufverträgen, bei denen zwischen dem Abschluss des Kaufvertrags über 
Deutsche
-Post
-Aktien und der Erfüllung durch Lieferung von Deutsche
-Post
-Aktien 
mehr als zwei Börsentage liegen (—Terminkäufeﬁ) oder durch Einsatz einer Kombination 
von Put
-Optionen, Call
-Optionen und
 / oder Terminkäufen. Dabei sind alle Aktien-
erwerbe unter Einsatz der vorgenannten Derivate auf höchstens ˜
 š des bei Beschluss
-fassung vorhandenen Grundkapitals beschränkt. Die Laufzeiten der einzelnen Derivate 
dürfen nicht mehr alonate betragen, müssen spätestens a
. Mai
 enden 
und so gewählt werden, dass der Erwerb der eigenen Aktien in Ausübung der Derivate 
nicht nac
. Mai
 folgen kann. Die Einzelheiten ergeben sich aus dem von 
der Hauptversammlung beschlossenen Beschlussvorschlag zu Tagesordnungspunk
der Hauptversammlung vo
. Mai
 Die Erteilung einer Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien durch die Hauptver
-sammlung entspricht einer verbreiteten Praxis bei börsennotierten Aktiengesellschaf
-ten in Deutschland. Die Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien unter Einsatz von 
Derivaten soll das Instrumentarium des Aktienrückkaufs lediglich ergänzen und der 
Gesellschaˇ die Gelegenheit geben, einen Rückkauf optimal zu strukturieren.
Bei ö€entlichen Angeboten zum Erwerb von Aktien der Gesellschaˇ gelten aus
-schließlich Gesetz und Satzung einschließlich der Bestimmungen des deutschen Wert
-papiererwerbs
- und Übernahmegesetzes. Die Hauptversammlung hat den Vorstand 
nicht zur Vornahme von in ihre Zuständigkeit fallenden Handlungen ermächtigt, um 
den Erfolg von etwaigen Übernahmeangeboten zu verhindern.
Deutsche Post 
 Gr
40
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels 
 infolge eines Übernahmeangebots stehen, und Entschädigungsvereinbarungen für 
denˇFall eines Übernahmeangebots mit Vorstandsmitgliedern oder 
ArbeitnehmernDie Deutsche Post 
 hat mit einem Bankenkonsortium einen Vertrag über eine syn
-dizierte Kreditlinie in Höhe von ˚
 ‘†˛
 ’ abgeschlossen. Im Fall eines Kontrollwechsels 
im Sinne des Vertrags hat jedes Mitglied des Bankenkonsortiums unter bestimmten 
Voraussetzungen das Recht, seinen Anteil an der Kreditlinie sowie seinen jeweiligen An
-teil an ausstehenden Krediten zu kündigen und deren Rückzahlung zu verlangen. Wei
-terhin sehen die Anleihebedingungen der unter dem im März
 ablierten —Debt 
Issuance Programmeﬁ emittierten Anleihen sowie der im Dezember
 egebenen 
Wandelanleihe Kontrollwechselbestimmungen vor. Im Fall eines Kontrollwechsels im 
Sinne der Bedingungen gewähren diese den Gläubigern unter bestimmten Vorausset
-zungen das Recht, die vorzeitige Rückzahlung der jeweiligen Schuldverschreibungen zu 
verlangen. Außerdem besteht ein Rahmenvertrag über die Lieferung von Treibsto€, auf 
dessen Grundlage im Berichtsjahr Treibsto€ im Gegenwert eines hohen zweistelligen 
Millionenbetrags abgerufen wurde und der dem Lieferanten für den Fall eines Kon-
trollwechsels ein Recht zur sofortigen Beendigung der Geschäˇsbeziehung einräumt.
Für den Fall eines Kontrollwechsels ist allen Mitgliedern des Vorstands das Recht 
eingeräumt, innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten nach dem Kontrollwech
-sel mit einer Frist von drei Monaten zum Monatsende ihr Amt jeweils aus wichtigem 
Grund niederzulegen und den Vorstandsvertrag zu kündigen (Sonderkündigungsrecht). 
Bei Ausübung des Sonderkündigungsrechts oder einvernehmlicher Au‹ebung des Vor
-standsvertrags innerhalb von neun Monaten seit Kontrollwechsel hat das Mitglied des 
Vorstands Anspruch auf Abdung seiner Vergütungsansprüche für die Restlaufzeit des 
Vorstandsvertrags, begrenzt durch die vom Deutschen Corporate Governance Kodex 
in Nr
. pfohlenen Caps mit der im Vergütungsbericht dargestellten Präzisierung. 
Im Hinblick auf Optionen aus dem Long
-Term
-Incentive
-Plan wird das Vorstands
-mitglied so behandelt, als ob die Wartezeit für sämtliche Optionen bei Beendigung 
des Vorstandsvertrags bereits abgelaufen wäre. Die ausübbaren Optionen können 
dann innerhalb von sechs Monaten nach Vertragsbeendigung ausgeübt werden. Beim 
Share
- Matching
-System für Führungskräˇe wird im Falle eines Kontrollwechsels der 
Gesellschaˇ die Haltefrist für die Aktien mit sofortiger Wirkung unwirksam. In einem 
derartigen Fall trägt der Arbeitgeber alle nachteiligen steuerlichen Folgen, die sich aus 
der Verkürzung der Haltefrist ergeben. Davon ausgenommen sind Steuern, die norma
-lerweise nach der Haltefrist anfallen.
Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat
Die Grundzüge des Vergütungssystems für Vorstand und Aufsichtsrat schildern wir im 
Vergütungsbericht
 des Corporate
-Governance
-Berichts, der gleichzeitig Bestandteil des 
Konzernlageberichts ist.
Forschung und Entwicklung
Da der Konzern als Dienstleistungsunternehmen keine Forschung und Entwicklung 
im engeren Sinne betreibt, ist über nennenswerte Aufwendungen nicht zu berichten.
 Corporate Governance, Seit
 ff.
Deutsche Post 
 Gr
41Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN Š Übernahmerechtliche Angaben Š Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat  Š 
 Forschung und Entwicklung 

WIRTSCHAFTSBERICHT
Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage
Konzern erreicht Jahresziele
Deutsche Post 
˛˝˙
 Group hat ihre für das Geschäˇsjaesetzten Ziele erreicht: 
Umsatz, 
 und operativer Casw des Konzerns wurden gesteigert. Unverändert 
dynamisch gewachsen sind das deutsche Paketgeschäˇ im Unternehmensbereich Pos
- eCommerce 
- Parcel (PeP) sowie das internationale Geschäˇ im Unternehmensbereich 
Express. Im Unternehmensbereich Supply Chain haben das gute Neugeschäˇ sowie fort
-gesetzte Restrukturierungen ebenfalls zum verbesserten Ergebnis beigetragen, während 
der Margendruck und die Kosten für die Transformation den Unternehmensbereich 
Global Forwarding, Freight spürbar belasteten. Die Investitionen sind wie geplant auf 
run
 ‘†˛
 ’ ausgeweitet worden. Der operative Casw hat sich positiv entwickelt. 
Insgesamt beurteilt der Vorstananzielle Lage des Konzerns weiterhin als solide.
Prognose-Ist-Vergleich
˜.˙ˆ Prognose-Ist-Vergleich

Er
‹ K
  
  …‹ Unternehmensbereich P
  … 1‹ -Unternehmensber
    … 2‹ Corporate Center
 / Ander
  …
‹ K
 …‹ Unternehmensbereich P
 …‹ -Unternehmensber
 …‹ Corporate Center
 / Anderes: 
 …
‹ K
  …‹ Unternehmensbereich P
  …‹ -Unternehmensber
   …‹ Corporate Center
 / Ander
 …˜š

Entwickelt sich weiterhin positiv und steigt leicht˜š


 … (V
 …) 3˜š

Entwickelt sich weiterhin positiv und steigt leichtCash€ow

ativer Geschäftstätigkeit 

 entwickelt sich weiterhin positiv und steigt leichtCash€ow
ativer Geschäftstätigkeit: 

 … (V
 …)Cash€ow

Free C 
 Investitionen (Capex)

  … erhöhenInvestitionen (Capex)


 …Investitionen (Capex)
  … erhöhenAusschüttung
  ‡ des Nettogewinns als Dividende 
ausschüttenAusschüttung
Vorschlag: 
,
  
ausschüttenAusschüttung
  ‡ des Nettogewinns als Dividende 
ausschüttenMitarbeiterbefragung
 4Zustimmung für Kennzahl ŁAktive FührungŸ 

 Mitarbeiterbefragung
 4Kennzahl ŁAktive FührungŸ erreicht Zustimmungs
-
 ‡Mitarbeiterbefragung
 4Zustimmung für Kennzahl ŁAktive FührungŸ 

 1 Prognose unterjährig angehoben
2 Prognose unterjährig eingegrenzt
3 Vorjahreswert aufgrund einer überarbeiteten Berechnungsgrundlage angepasst
4 Erläuterung  Deutsche Post 
 Gr
42

RahmenbedingungenWeltwirtschaft wächst ungleichmäßig
Die Weltwirtscha˜ ist im Jahr ˚˛˝˙ verhalten gewachsen. Während sich die konjunktu
-relle Lage in den Industrieländern mit einem durchschnittlichen Zuwachs des Brutto-
inlandsprodukts 
 um rund einen halben Prozentpunkt verbessert hat, blieb das 
Wachstum in den aufstrebenden Märkten hinter dem des Vorjahres zurück. In
 folge 
internationaler Kokte und sinkender Rohstopreise verzeichneten einige große 
SchwellenländeŒ vor allem Russland, aber auch BrasiŒ konjunkturelle Ein-
brüche. Ins
 gesamt ist die globale Wirtscha˜sleistung im Jahr ˚˛˝˙ kara˜bereinigt 
wie im Vorja
 ewachsen. Der Welthandel legte vergleichbar zu 

  

 .˜.˚˛ Weltwirtschaft: Wachstumsindikatoren ˚˝˛˙
ˆBruttoinlands-produkt 
˜˚˛˝˙ExportBinnen-nachfrage
 China7,46,1k. A.Japan0,38,00,2ˆˇ˘2,43,12,6Euroraum
0,83,70,8Deutschland1,53,71,2Daten teilweise geschätzt, S
 Februar Quellen: Postbank, nationale Statistiken
Asien wies erneut die höchste wirtscha˜liche Dynamik auf. Das 
ˇ
 stieg um 
  (Vorjahr
 n China schwächte sich der Export ab. Dies konnte durch die Be-
mühungen der Regierung, die Konsumnachfrage anzuregen, nicht vollständig ausge
-glichen werden. Das 
-Wachstum gab a
 orjahr
 acŒ der niedrigste 
Wert seit den frühahren. Die japanische Wirtscha˜ war geprägt von der kräf
-tigen Mehrwertsteuererhöhung im Frühjahr. Einem durch Vorziehekte bedingten 
starken Jahres
 au˜akt folgte ein scharfer Rückgang ab dem zweiten Quartal, bevor sich 
die Konjunktur gegen Jahresende wieder belebte. Insgesamt litt der private Verbrauch, 
während die Exporte deutlich gestiegen sind. Das 
 wuchs um 
 (Vorjahr: 
 In den Vereinigten Staaten hat sich der Aufschwung gefestigt. Nach einem wit
-terungsbedingt schwachen Jahresau˜akt nahm die Konjunktur deutlich an Fahrt auf. 
Ausrüstungs
- und Bauinvestitionen wurden krä˜ig ausgeweitet. Zugleich steigerten 
die privaten Haushalte ihre Konsumausgaben stetig. Das Wachstum wurde weder vom 
Außenhandel noch
 Œ wie in den Vorjahren
 Œ von einem rückläen Staatsverbrauch 
beeinträchtigt. Das 
 ist um ˚,˙
 orjahr: ˚,˚
 estiegen. Davon protierte auch 
der Arbeitsmarkt: Die Arbeitslosenquote ging deutlich zurück.
Im Euroraum erholte sich die Konjunktur kontinuierlich, aber schleppend. Der 
private Verbrauch wuchs leich
 n vergleichbarem Umfang wurde auch der 
Staatskonsum ausgeweitet. Die Bruttoanlageinvestitionen stiegen um circa ˛,
 , die 
Binnennachfrag
 uch der Außenhandel belebte sich. In Summe führte dies 
zu einem 
-Wachstum um 
 (Vorjahr: 
 Während sich die konjunktu
-relle Lage in einigen 
-Mitgliedstaaten spürbar verbesserte, verharrten andere in der 
Rezes
 sion. Die Situation am Arbeitsmarkt verbesserte sich leicht. Die durchschnittliche 
Arbeitslosenquote lag aber mi
 er noch auf einem sehr hohen Niveau.
Deutsche Post 
 Gr
43Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT
 Š Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage Š 
 Prognose
-Ist-Vergleich Š Rahmenbedingungen

Die deutsche Wirtschaˇ begann das Jahr schwungvoll, geriet dann aber vor 
allem angesichts internationaler politischer Kokte ins Stocken. Ab dem zweiten 
Quartal stagnierte die Wirtschaˇsleistung weitgehend. Insgesamt ist das 
 jedoch 
 š (Vorjahr
 š) gewachsen. Trotz Einbrüchen in einzelnen Ländern stiegen 
die Exporte um knap
 š und damit etwas stärker als die Importe. Die Bruttoanlage-
investitionen wurden im Jahresdurchschnitt durchaus beachtlich um gut
 š ausgeweitet. 
Der private Verbrauch st
 š (Vorjahr
 š). Der Arbeitsmarkt entwickelte sich 
positiv. Im Jahresdurchschnitt erhöhte sich die Zahl der Erwerbstätigen a
  (Vorjahr
 ).Preis für 
Rohöl gibt deutlich nachAm Jahresenostete ein Fass Rohöl der Sorte Bren
-− (Vorjahr: 
-−). Der Ölpreis lag im Jahresdurchschnitt mit knap
-− um et
 š 
unter dem des Vorjahres. Im Jahresverlauf schwankte er massiv zwischen run
-− un
-−. Ab Mitte des Jahrb er deutlich nach. Grund für den Preisverfall 
war bei mäßiger Nachfrage eine spürbare Ausweitung des globalen Angebots, die nicht 
zuletzt auf der steigenden Förderung in den Vereinigten Staaten basierte. Zudem konnte 
sich die 
“
 nicht darauf einigen, die Förderquoten abzusenken.
˜.˙˙ Brentöl-Spotpreis und Wechselkurs 
Euro
 / -Dol
1401,551,501201,451,401001,351,30801,251,20601,15
1,10401,05
Januar
 März
 Juni
 September
 Dezember
 Brentöl-Spotpreis je Barrel in 
-Dollar
 Wechselkurs Euro
 / -Dollar
  Expansive Geldpolitik der Zentralbank schwächt den 
Euro
Ein deutlicher Rückgang der Iationsrate im Euroraum bei gleichzeitig schwacher 
Konjunktur veranlasste die Europäische Zentralbank 
 in den Monaten Juni und 
September, ihren Leitzins um jeweilrozentpunkte auf zuletzt ˆ,ˆ˜
 š zu senken. 
Parallel dazu reduzierte sie ihren Einlagezinssatz um insgesamt ˆ,˚ˆ Prozentpunkte 
auf zuletzt Œˆ,˚ˆ
 š. Banken haben damit auf ihre Einlagen bei der 
 einen Strafzins 
in entsprechender Höhe zu entrichten. Zudem beschloss die Zentralbank im Septem
-ber den Ankauf von gedeckten Schuldverschreibungen und forderungsbesicherten 
Anleihen. Zu Beginn des Jahrtschied sie dann, ab März
 is mindes
-tens September
 onatlich Anleihen im Volumen vo
 ‘†˛
 ’ anzukaufen. Die 
-Notenbank hielt im gesamten Jan ihrem Leitzins von ˆ
 š bis ˆ,˚˜
 š fest. 
Sie verringerte jedoch ihre Ankäufe von Staatsanleihen und hypothekenbesicherten 
Anleihen schrittweise und stellte sie schließlich im Oktober ein.
Deutsche Post 
 Gr
44
Diese unterschiedlichen geldpolitischen Kurse beussten deutlich das Aus
-tauschverhältnis zwischen Euro und 
-Dollar. Nachdem sich der Euro in der ersten 
Jahreshälˇe noch in einer Bandbreite zwische,˜ 

-− und gut 
-− bewegt hatte, 
geriet er ab Jahresmitte unter Abwertungsdruck. Bis zum Jahresen
 š auf run
-−. Gegenüber dem Britischen Pfund gab der Eur
 š nach.
Niedrige Risikoaufschläge für UnternehmensanleihenDie Anleihemärkte im Euroraum wurden im Jahr durch die deutlich rückläu
-e Iationsrate und die expansive Geldpolitik geprägt. Hinzu kam gegen Jahresende 
die sich verstärkende Erwartung, die 
 könnte Anfansätzlich ein Ankauf-
programm für Staatsanleihen beschließen. Dies ließ die Kapitalmarktzinsen massiv sin
-ken. Die Rendite zehnjähriger Bundesanleihl bis Jahresende a
 š (Vorjahr: 
 š). Auch die Rendite langlaufender 

-Staatsanleihen gab deutlich nach. Der Markt 
wurde dadurch gestützt, dass die verringerten und letztlich eingestellten Anleiheankäufe 
durch die 
-Notenbank die Nachfrage nach Staatsanleihen nicht spürbar abgeschwächt 
 
haben. Zum Jahresende lag die Rendite zehnjähriger 
-Staatsanleihen mi
 š um ˆ, Prozentpunkte unter dem Stand des Vorjahres. Die Risikoaufschläge für Unter-
nehmensanleihen bewegten sich im Berichtsjahr auf einem niedrigen Niveau.
Internationaler Handel wächst in den aufstrebenden Märkten weiter
Der Welthandel hat sich im Jawas erholt. Infolgedessen sind die Handels-
volumina (transportierte Menge in Tonnen) im Berichtsjahr um 
 š gestiegen. Über
-durchschnittlich zugenommen haben die Exporte aus Nordamerika und dem asiatisch
- pschen Raum.
˜.˙˝ H
andelsvolumina: Durchschnittliche annualisierte Wachstumsr
•Asien-P
Europa
Lateinamerika (Mittlerer 
Osten /Afrika)Nordamerika
 Import ExportAsien-P
5,93,82,44,27,5Europa
5,3Œ1,1
Œ7,9
Œ0,4
Œ1,1
Lateinamerika1,50,1Œ1,8
0,60,4 (Mittlerer Osten
 /Afrika)3,6Œ2,2
Œ1,6
4,9Œ8,0
Nordamerika
9,63,98,10,10,6Quelle: Copyright ©
 l rights reserved, S
. Dezember 
Deutsche Post 
 Gr
45Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT Š Rahmenbedingungen
Rechtliche RahmenbedingungenAls Marktführer unterliegen viele unserer Dienstleistungen der sektorspeschen 
 
Regulierung nach dem Postgesetz. Angaben hierzu sowie zu rechtlichen Risikden 
Sie im 
Anhang zum Konzernabschluss.
˜ Wesentliche 
Handelsströme: V
 1 Tonnen
 Intraregional
  
 Mehr als 300  
 300 bis 100  
 Unter 100Nordamerika
Export65 364
 162
 241
 832
Import168
 159
 129
 293
 749
LateinamerikaExport87 586
 242
 293
 1.208
Import50 94 60 241
 445
Europa
Export324
 648 129
 60 1.161
Import507
 353
 162
 242
 1.264
 (Mittlerer Osten
 /Afrika)Export1.515
 507
 168
 50 2.240
Import249
 324
 65 87 725
Asien-P
Export249
 353
 159
 94 855
Import1.515
 648 364
 586
 3.113
    Asien-P
  
 Europa
  
 Nordamerika
  
 Lateinamerika1 Inklusive Rohstoffen 
Quelle: Copyright ©
 l rights reserved, S
. Dezember 
Europa
 2.729 295Lateinamerika 210Asien-Pazifik
 3.249Nordamerika
 439 Textziffer
Deutsche Post 
 Gr
46
Wesentliche Ereignisse
Keine wesentlichen 
Ereignisse
Im Geschäˇsjahr b es keine Ereignisse, die sich wesentlich auf die Ertrags
-, 
 
Finanz
- und Vermögenslage des Konzerns ausgewirkt haben.
Ertragslage
˜.˙˛ A
usgewählte Kennzahlen zur 
Ertragslage
 2013 angepasst 12014  Umsatz …54.91256.630Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 …2.8652.965Umsatzrendite
 2‡5,25,2Gewinn nach Kapitalkosten 
⁄ƒ
 …1.5011.551Konzernjahresergebnis
 3 …2.0912.071Ergebnis je Aktie
 4…1,731,71Dividende je Aktie…0,800,85 51  Anhang, T
2  ÷ Umsatz3 Nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen4 Unverwässert5 Vorschlag
Berichtsweise und Portfolio geändert
Sei
. Januar
 d die Änderungen zu 
 Konzernabschlüsseﬁ und 
 Gemeinsame Vereinbarungenﬁ umzusetzen. Dies hat sich auf zahlreiche Pos
-ten in der Bilanz sowie in der Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung mit insgesamt geringen 
Beträgen ausgewirkt. Detaillierte Angaben hierzu enthält der 
Anhang.Da sämtliche Joint Ventures, assoziierte und sonstige Beteiligungen von 
Deutsche Post 
˛˝˙
 Group im operativen Kerngeschäˇ tätig sind, weisen wir nun 
die Aufwendungen und Erträge dieser Beteiligungen im Ergebnis der betrieblichen 
Geschäˇs
 tätigkeit 
 aus. Zuvor waren sie im Finanzergebnis enthalten.
Das bestehende nationale Paketgeschäˇ in Belgien, Indien, den Niederlanden, 
 
Polen und Tschechien, das bisher den Unternehmensbereichen Express und Global 
Forwarding, Freight zugeordnet war, wurde zu Jahresbeginn im Unternehmensbereich 
Post 
- eCommerce 
- Parcel gebündelt.
Weiterhin wurde im ersten Quartal die 
-amerikanische Sky Courier Inc. aus 
dem Unternehmensbereich Express in den Unternehmensbereich Global Forwarding, 
Freight verlagert.
Zum 
. April
 wurde die belgische Speedpack 
‡„ aus dem Unternehmens-
bereich Global Forwarding, Freight in den Unternehmensbereich PeP verlagert.
Die entsprechenden Vorjahreswerte wurden angepasst. In den folgenden Erläute
-rungen des Konzernlageberichts wiederholen wir diesen Hinweis nicht.
Aufgrund vertraglicher Änderungen wird die 
˛˝˙
 Global Forwarding
 & Co. 
˙˙“
, Oman, seit Mai vollständig in den Konzernabschluss einbezogen. Bisher wurde die 
Gesellschaˇ nach der Equity
-Methode bilanziert.
 Textziffer
Deutsche Post 
 Gr
47Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT Š Rahmenbedingungen Š Wesentliche Ereignisse Š Ertragslage

Im Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight haben w
. Juli die 
nicht zum Kerngeschäˇ gehörenden Aktivitäten der Hull Blyth Angola Ltd. sowie die 
Hull Blyth Angola Viagens e Turismo Lda. verkauˇ. Sämtliche Vermögenswerte und 
Schulden der Gesellschaˇ waren zuvor in die zur Veräußerung gehaltenen Vermögens
-werte und Schulden umgegliedert worden.
Z
. Dezember haben wir die StreetScooter GmbH, Aachen, erworben. Die 
Gesell
 
schaˇ entwickelt für uns wirtschaˇliche Elektrofahrzeuge und hilˇ uns dabei, die 
˚-serer Fahrzeugtte weiter zu verbessern.
Konzernumsatz steigt um ˝,
 •Im Geschäˇsjahr ist der Konzernumsatz um 
 š auf 
  ’ gestiegen, ob
-wohl negative Währungse€ekte i
  ’ gemindert haben. Der Anteil am Um
-satz, der im Ausland erwirtschaˇet wurde, lag mi
 š auf dem Niveau des Vorjahres 
 . Änderungen im Portfolio haben den Umsa
  ’ vermindert. Im 
vierten Quartast der Umsa
  ’ a
  ’ gestiegen; positive 
Währungse€ekte haben i
  ’ erhöht.
Die sonstigen betrieblichen Erträge sind vo
  ’ im Vorjahr a
  ’ gestiegen. Im Berichtsjahr erhöhten sie sic
  ’ unter anderem dadurch, dass 
im Rahmen der Restrukturierung des 
-Expressgeschäˇs übernommene Verphtun
-gen für Ausgleichszahlungen anders eingeschätzt wurden.
Gestiegene Transportkosten
Der Materialaufwand ha
  ’ a
  ’ zugenommen, besonders weil 
die Transportkosten gestiegen sind und mehr Handelswaren für das Geschäˇ mit dem 
 National Health Service im Unternehmensbereich Supply Chain bezogen wurden.
Der Personalaufwand hat sic
 š a
  ’ erhöht, wofür vor allem 
die gestiegene Mitarbeiterzahl im Unternehmensbereich Supply Chain sowie höhere 
Personalkosten im Unternehmensbereich PeP verantwortlich waren.
Die Abschreibungen sind vo
  ’ a
  ’ gestiegen, im Wesent-
lichen durch Wertminderungen auf Flugzeuge und Flugzeugteile in Höhe vo
  ’.Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen lagen mi
    ’ über dem Niveau des Vorjahres 
  . Der Anstieg resultiert aus einer Vielzahl 
kleinerer Sachverhalte.
˜ E
ntwicklung Umsatz, sonstige betriebliche Erträge und operativer 
AufwandMIO —+ / Œ %  Umsatzerlöse  56.630  3,1  ‹ Wachstumstrends im deutschen Paketgeschäft und 
 internationalen Expressgeschäft weiterhin intakt
‹ Währungseffekte mindern K
  …Sonstige betriebliche 

Erträge2.016 2,8 ‹ Restrukturierungsrückstellungen für Expressgeschäft 

 aufgelöstMaterialaufwand  32.042  3,2  ‹ Gestiegene Transportkosten
‹ Höhere Aufwendungen für bezogene Handelswaren 

 Unternehmensbereich Supply Chain
Personalaufwand
  18.189  2,3  ‹ Gestiegene Mitarbeiterzahl, vor allem im Unternehmens
-
bereich Supply Chain
‹ Höhere Personalkosten im Unternehmensbereich PeP
Abschreibungen
 1.381 3,3 ‹ W
  … 
enthaltenSonstige betriebliche 

Aufwendungen4.074 5,5 ‹ Vielzahl kleinerer Sachverhalte
 ˜ Konzernumsatz
2014 56.63017.367 39.2632013 angepasst 54.91216.983 37.929  Inland  
  Ausland Deutsche Post 
 Gr
48
Konzern- um ˝,˛ • verbessertDas Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 hat sich im Berichtsjahr gegenüber dem 
Vorja
 š a
  ’ verbessert. Im vierten Quartas
 š a
  ’ gestiegen.
Dagegen ließen vor allem geringere Zinserträge das Finanzergebnis vo
 
 ’ a
  ’ sinken: Das Vorjahr enthielt einen Zinsertrag aus der Aung einer 
Rückstellung für Zinsen auf Steuerverbindlichkeiten.
Das Ergebnis vor Ertragsteuern lag im Berichtsjahr mi
  ’ leicht über dem 
Vorjahresniveau 
  . Die Ertragsteuern sind ebenfalls gestiegen, und zwar 
  ’ a
  ’. Die rechnerische Steuerquote betr
 š.Jahresergebnis und 
Ergebnis je 
Aktie gesunkenDas Konzernjahresergebnis ist vo
  ’ a
  ’ gesunken. Davon stehen 
˚.ˆ
 ‘
 ’ den Aktionären der Deutsche Post 

 undˆ
 ‘
 ’ den nicht beherr
-schenden Anteilseignern zu. Das Ergebnis je Aktie ist ebenfalls gesunken, unverwässert 
voerwässert vo
Dividende von ˆ,Aktie vorgeschlagen
Unsere Finanzstrategie sieht vor, grundsätzlic
 š bi
 š des Nettogewinns als Divi-
dende auszuschütten. Vorstand und Aufsichtsrat werden daher den Aktionären auf der 
Hauptversammlung a
. Mai
 orschlagen, für das Geschäˇsjae Divi-
dende von ˆ,
˜
 ’ je Aktie (Vorjahr: ˆ,ˆ
 ’) auszuschütten. Die Ausschüttungsquote 
bezogen auf das Konzernjahresergebnis, das auf die Aktionäre der Deutsche Post 
 entfällt, beträgt 
 š. Berechnet auf den Jahresschlusskurs unserer Aktie ergibt sich 
eine Nettodividendenrendite vo
 š. Die Dividende wird a
. Mai
 aus
 gezahlt 
und ist für inländische Investoren steuerfrei. Eine Steuererstattungs
- oder Steuer-
anrechnungsmöglichkeit ist mit der Dividende nicht verbunden.
Gewinn nach Kapitalkosten erhöht
Das 

 hat sich im Jao
  ’ a
  ’ verbessert, vor allem 
dank der gestiegenen Ertragskraˇ des Unternehmensbereichs Express. Die Kosten für 
das eingesetzte Kapital haben sich um 
 š erhöht, was vorwiegend auf die gestiegene 
Investitionstätigkeit in den 
˛˝˙
-Unternehmensbereichen sowie auf die Veränderungen 
im kurzfristigen Nettovermögen der Unternehmensbereiche Post 
- eCommerce 
- Parcel 
und Global Forwarding, Freight zurückzuführen ist.
˜.˝ˆ  after Asset Charge (
˜š
, Gewinn nach Kapitalkosten)
 2013 angepasst 12014 + / Œ %  2.8652.9653,5 Kapitalkosten
Œ1.364
Œ1.414
Œ3,7
 ˜š
1.5011.5513,31 Vorjahreswerte aufgrund einer überarbeiteten Berechnungsgrundlage angepasst
Die Nettovermögensbasis ist im Berichtsjahr um˜
 ‘
 ’ auf.˜˜
 ‘
 ’ gestiegen. 
Die Investitionen in 
-Systeme, der Erwerb von Frachtugzeugen sowie Ersatz
- und Er
-weiterungsinvestitionen in Lagerhäuser, Sortieranlagen und den Fuhrpark sind gegen
-über dem Vorjahr ebenso gestiegen wie die immateriellen Vermögenswerte. Außer
 dem haben die Veränderungen im kurzfristigen Nettovermögen zur Entwicklung 
 beigetragen.
˜ Konzern-
2014 2.9652013 angepasst 2.865 0,80
0,85
0,60
0,60
0,65
0,90
0,75
0,70
0,70
0,70
9681.0308468461.087725725786903836˜ Ausschüttungssumme 
 und Dividende je Stückaktie
          
 1   Dividende je Stückaktie in …
1 Vorschlag
Deutsche Post 
 Gr
49Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT Š Ertragslage

Für den Rückgang der operativen Rückstellungen ist unter anderem die Aung 
von Restrukturierungsrückstellungen im Unternehmensbereich Express verantwortlich. 
Die gestiegen sonstigen langfristigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten haben die 
Nettovermögensbasis erhöht.
˜ Nettovermögensbasis (unkonsolidiert)31. Dez. 2013 
 angepasst 131. Dez. 2014 + / Œ %  Immaterielle Vermögenswerte und Sachanlagen
18.68119.5404,6 Kurzfristiges Nettovermögen (Net Working Capital)
Œ681
Œ512
Œ24,8
  
Operative Rückstellungen (ohne Rückstellungen für Pensionen 
und ähnliche V
Œ2.654
Œ2.505
Œ5,6
 Sonstige langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
Œ16
Œ8Œ50,0
 Nettovermögensbasis15.33016.5157,71 Vorjahreswerte aufgrund einer überarbeiteten Berechnungsgrundlage angepasst
Finanzlage˜.˝˙ A
usgewählte Kennzahlen zur Finanzlage
 2013 angepasst 12014  . Dezember3.4142.978V
1.114Œ395
ativer Geschäftstätigkeit
2.9893.040Œ1.765
Œ1.087
Œ110
Œ2.348
1  Anhang, T
Finanzmanagement des Konzerns zentral steuern
Das Finanzmanagement des Konzerns umfasst das Steuern von Cash und Liquidität, das 
Absichern von Zins
-, Währungs
- und Rohsto€preisrisiken, die Konzeranzierung, 
die Vergabe von Bürgschaˇen und Patronatserklärungen sowie die Kommunikation mit 
den Rating
-Agenturen. Wir steuern die Abläufe zentral und können st arbeiten 
und Risiken erfolgreich kontrollieren.
Die Verantwortung dafür trägt Corporate Finance in der Bonner Konzernzentrale, 
unterstützt durch drei regionale Treasury Center in Bonn (Deutschland), Weston 

 und Singapur. Sie bilden die Schnittstelle zwischen der Zentrale und den operativen 
Gesellschaˇen, beraten diese in allen Fragen des Finanzmanagements und stellen sicher, 
dass die konzernweiten Vorgaben umgesetzt werden.
Hauptaufgabe von Corporate Finance isanzielle Risiken und Kapitalkosten 
zu minimieren und dabei die nachhaltiganzielle Stabilität und Flexibilität des Kon
-zerns zu erhalten. Um auch in Zukunˇ ungehindert Zugang zu den Kapitalmärkten 
zu haben, strebt der Konzern weiterhin ein der Branche angemessenes Kredit
-Rating 
an. Daher prüfen wir vor allem, wie sich unser operativer Casw im Verhältnis zur 
angepassten Verschuldung entwickelt. Diese entspricht den Nettoanzverbindlich
-keiten des Konzerns unter Berücksichtigung der nicht direkt mit Kapital unterlegten 
Pensionsverphtungen und Verbindlichkeiten aus operativem Leasing.
Deutsche Post 
 Gr
50
Finanzielle Flexibilität und niedrige Kapitalkosten erhalten
Die Finanzstrategie des Konzerns baut auf den Grundsätzen und Zielen des Finanz-
managements auf und berücksichtigt neben den Interessen der Aktionäre auch die An
-sprüche der Fremdkapitalgeber. Durch ein hohes Maß an Kontinuität und Berechen
-barkeit für die Investoren solanzielle Flexibilität und niedrige Kapitalkosten 
für den Konzern erhalten bleiben.
Wesentlicher Bestandteil der Strategie ist ein Ziel
-Rating von —
+ﬁ, das über die 
dynamische Kennzahl —
 to Debtﬁ (Funds from Operations to Debt, Finanzmittel 
aus dem operativen Geschäˇ im Verhältnis zur Verschuldung) gesteuert wird. Weitere 
Bestandteile der Strategie sind eine nachhaltige Dividendenpolitik und klare Prioritäten, 
wie überschüssige Liquidität verwendet wird. Sie sollte zur schrittweisen Erhöhung des 
Planvermögens deutscher Pensionspläne sowie für Sonderdividenden oder Aktienrück
-käufe genutzt werden.
˜.˝˝ Finanzstrategie
Kredit-
Rating‹ Ł‘‘‘ +Ÿ bzw
‹ Dynamische Steuerungsgröße Ł
 to DebtŸ verwendetDividendenpolitik‹   ‡ des Nettogewinns ausschütten‹ Continuität beachten
Überschüssige Liquidität‹  
Planvermögen deutscher Pensionspläne erhöhen
‹  
Sonderdividenden ausschütten oder Aktienrückkäufe 
tätigenVerschuldungsportfolio
‹ Syndizierte Kreditlinie als Liquiditätsreserve vereinbart
‹ ŁDebt Issuance ProgrammeŸ zur Emission von Anleihen 

etabliert‹ Anleihen zur Deckung des langfristigen Kapitalbedarfs 

begebenInvestoren
‹ Zuverlässigkeit und Kontinuität von 

 Unternehmensaussagen‹ Planbarkeit von zu erwartenden RenditenKonzern
‹ Finanzielle und strategische Flexibilität 

wahren
‹ Niedrige Kapitalkosten 
–™€⁄⁄ƒ
 1 sichern1 Gewichtete durchschnittliche Kapitalkosten (Weighted Average Cost of Capital)
  Finanzmittel aus dem operativen Geschäˇ (Funds from Operations, 
) stellen den 
um operatives Leasing, Pensionen und Einmale€ekte korrigierten operativen Casw 
vor Veränderungen des kurzfristigen Nettovermögens zuzüglich erhaltener Zinsen und 
abzüglich gezahlter Zinsen dar, wie die folgende Berechnung zeigt. Die Verschuldung 
(Debt) schließt neben den Finanzschulden und verfügbaren liquiden Mitteln auch Ver
-bindlichkeiten aus operativem Leasing und ungedeckte Pensionsverbindlichkeiten ein.
Deutsche Post 
 Gr
51Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT Š Ertragslage Š Finanzlage

˜ to Debt 2013 angepasst 12014  Operativer Ceränderung des kurzfristigen Nettovermögens
3.0783.061  
Erhaltene Zinsen
 25545  
Gezahlte Zinsen
166188  
Anpassung auf operatives Leasing
1.2401.283  
Anpassung auf Pensionen
144122  
Einmaleffekte7374 Finanzmittel aus dem operativen Geschäft (Funds from Operations, 
)4.4244.397Berichtete Finanzschulden5.9545.169  
le Verbindlichkeiten
40145  
Anpassung auf operatives Leasing
5.0995.953  
Anpassung auf Pensionen
4.9407.174  
Verfügbare liquide Mittel
 33.0822.256 Verschuldung (Debt)
12.87115.895 to Debt 34,427,71  Anhang, T
2 Die in dieser Position bisher gezeigten erhaltenen Dividenden sind zum S
. Dezember eil des operativen C 
Veränderung des kurzfristigen Nettovermögens. Zur besseren Verlung.
3 Verfügbarbare 
 Investment Funds abzüglich oper
Die dynamische Kenngröße —
 to Debtﬁ ist im Berichtsjahr verglichen mit dem Vor
-jahr deutlich zurückgegangen, vor allem weil sich die Verschuldung erhöht hat.
Die Finanzmittel aus dem operativen Geschäˇ sind leich
  ’ auf ins
-gesam
  ’ gesunken. Dies ist unter anderem auf den leicht zurückgegange
-nen operativen Casw vor Veränderung des kurzfristigen Nettovermögens zurück-
zuführen. Die gezahlten Zinsen sind gestiegen, im Wesentlichen weil wir für die beiden 
im Jaegebenen Anleihen erstmals Zinsen zu zahlen hatten. Im Berichtsjahr 
sind operative Restrukturierungszahlungen in Höhe vo
  ’ als —Einmale€ekteﬁ 
berücksichtigt.
Die Verschuldung hat sich im Geschäˇsjahr ˚ˆ Vorjahresvergleich um 
  ’ a
  ’ erhöht. Hauptgrund hierfür war die gestiegenene Anpas
-sung auf Pensionen. Dies basiert vor allem auf stark gestiegenen Pensionsverphtun
-gen aufgrund von gesunkenen Abzinsungssätzen. Weitere Informationen zu Pensionen 
enthält der 
Anhang. Zum Anstieg beigetragen haben darüber hinaus erhöhte Leasingver
-phtungen, die in der Position —Anpassung auf operatives Leasingﬁ abgebildet werden.
Cash- und Liquiditätsmanagement erfolgt zentral
Das Cash
- und Liquiditätsmanagement der weltweit tätigen Tochtergesellschaˇen er
-folgt zentral über das Corporate Treasury. Mehr alsˆ
 š des konzernexternen Umsatzes 
wird in Cash Pools konzentriert und zum internen Liquiditätsausgleich genutzt. In 
Ländern, in denen dies aus rechtlichen Gründen nicht möglich ist, werden interne oder 
externe Kredite und Anlagen zentral vom Corporate Treasury gesteuert. Dabei achten 
wir auf eine ausgeglichene Bankenpolitik, um unabhängig von einzelnen Banken zu blei
-ben. Der konzerninterne Umsatz der Tochtergesellschaˇen wird ebenfalls konzentriert 
und über die Inhouse
-Bank abgewickelt. So vermeiden wir externe Bankgebühren und 
-margen (Inter
-Company Clearing). Der Zahlungsverkehr erfolgt nach einheitlichen 
Richtlinien, mit standardisierten Abläufen und 
-Systemen. Dabei wird der externe 
 Textziffer
Deutsche Post 
 Gr
52
Zahlungsverkehr vieler Konzerngesellschaˇen in der internen Payment Factory zentra
-lisiert. Sie führt Zahlungen im Namen der Konzerngesellschaˇen über zentrale Konten 
der Deutsche Post 
 aus.
Marktpreisrisiken begrenzen
Um Marktpreisrisiken zu begrenzen, nutzt der Konzern originäre und derivative Finanz-
instrumente. Zinsrisiken werden nur mithilfe von Swaps abgesichert. Im Währungs-
bereich kommen zusätzlich auch Termingeschäˇe, Cross
-Currency Swaps und Optio-
nen zum Einsatz. Risiken aus Rohsto€preisschwankungen geben wir weitgehend an 
unsere Kunden weiter, das Restrisiko steuern wir teilweise mit Rohsto€preis
-Swaps. 
Die für den Einsatz von Derivaten nötigen Rahmenbedingungen, Kompetenzen und 
Kontrollen sind in internen Richtlinien geregelt.
Flexibel und stabil nanziertDer Konzern deckt seinen Finanzierungsbedarf langfristig durch Eigenkapital und 
Fremdkapital. Dadurch werden sowohl dieanzielle Stabilität als auch eine hin-
reichende Flexibilität sichergestellt. Unsere wichtigste Finanzierungsquelle ist grund
-sätzlich der Mitteuss aus laufender Geschäˇstätigkeit.
Darüber hinaus sichert uns die syndizierte Kreditlinie mit einem Gesamtvolumen 
von ˚
 ‘†˛
 ’ günstige Marktkonditionen und bildet eine langfristig sichere Liquiditäts
-reserve. Sie ist im Janeuert und im Berichtsjahr um ein Jahr bierlängert 
worden. Zudem besteht eine weitere Verlängerungsoption um ein Jahr. Die syndizierte 
Kreditlinie enthält keine weitergehenden Zusagen, was die Finanzkennzi€ern des Kon
-zerns betri•. Angesichts unserer soliden Liquidität wurde sie im Berichtsjahr nicht 
beansprucht.
Bei unserer Bankenpolitik achten wir darauf, das zu vergebende Geschäˇs
 volumen 
breit zu streuen und mit den Kreditinstituten langfristige Geschäˇsbeziehungen zu 
unter
 
halten. Den Fremdmittelbedarf decken wir außer über die Kreditlinien auch über 
andere unabhängige Finanzierungsquellen wie Anleihen und operatives Leasing. Die 
Fremdmittel werden weitgehend zentral aufgenommen, um Größen
- und Spezialisie
-rungsvorteile zu nutzen und so die Fremdkapitalkosten zu minimieren.
Im Berichtsjahr wurden keine Anleihen begeben und eine im Januar
 llig 
gewordene Anleihe wurde getilgt. Weitere Informationen zu den bestehenden Anleihen 
enthält der 
Anhang.Konzern begibt Bürgschaften, Patronatserklärungen und Garantien
Die Deutsche Post 
 besichert bei Bedarf Kredit
-, Leasing
- oder Lieferantenverträge, 
die von Konzerngesellschaˇen, assoziierten Unternehmen oder Joint
-Venture
-Gesell
-schaˇen abgeschlossen werden, indem sie Patronatserklärungen, Bürgschaˇen oder 
Garantien begibt. Dadurch lassen sich lokal bessere Konditionen durchsetzen. Die 
Heraus
 
lage und Überwachung der Besicherungen erfolgt zentral.
Kreditwürdigkeit des Konzerns verbessert
Kredit
-Ratings stellen ein unabhängiges und aktuelles Urteil über die Kreditwürdig
-keit eines Unternehmens dar. Dazu werden der Geschäˇsbericht sowie entsprechende 
Plandaten quantitativ analysiert und bewertet. Zusätzlich werden qualitative Faktoren 
wie Branchenspeka, Marktposition sowie Produkte und Dienstleistungen des Unter-
nehmens berücksichtigt.
 Textziffer
Deutsche Post 
 Gr
53Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT Š Finanzlage
Unsere Kreditwürdigkeit wurde von Moody™s Investors Service (Moody™s) im Sep
-tember
 on —Buf —t stabilem Ausblick angehoben. Diese Entscheidung 
basiert auf der verbesserten Protabilität unseres Konzerns. Moody™s erwartet für das 
Jaeiterhin ein leichtes Wirtschaˇswachstum und geht davon aus, dass sich das 
operative Umfeld anhaltend verbessert und die Protabilität von Deutsche Post 
˛˝˙
 Group weiter steigt. Die Einschätzung von Fitch Ratings bleibt unverändert mit —
+ﬁ und stabilem Ausblick. 
Mit diesen Ratings ist Deutsche Post 
˛˝˙
 Group in der Transport
- und Logistik
-branche weiterhin gut posi
 
tioniert. Die folgende Tabelle zeigt die Bewertungen zum 
Bilanzstichtag sowie die zugrunde liegenden Faktoren. Die vollständigen und aktuellen 
Analysen der Rating
- Agenturen sowie die Rating
-Dtionden Sie auf unserer 
Website
. ˜.˝˛ Bewertung der Rating-Agenturen
 Bewertungsfaktoren
 Bewertungsfaktoren
Fitch RatingsLangfristig: ‘‘‘+Kurzfristig: 
Ausblick: stabil‹ Gut integriertes Geschäftspr
‹ Sehr starke Position im deutschen 
Brief- und Paketmarkt
‹ Starke globale Präsenz der Unter
-nehmensbereiche Express, Global 

Forwarding, Freight und Supply Chain
‹ Verbessertes Finanzpr 

 abgeschlossenem Verkauf der 
 Postbank-Anteile
‹ Erholung der Expressmargen und 

-markt anteile kompensiert das 
 schwierige gesamtwirtschaftliche 

Umfeld‹ Regulatorische und verfahrensrechtliche 

Risiken (z.
 B. -Untersuchungen zu 
kartellrechtlichen Sachverhalten und 

staatlichen Beihilfen)‹ Strukturelle V
-
grund von langfristigen Veränderungen 

im Briefbereich (z.
 B. Wettbewerb 
durch elektronische Kommunikation 

und Digitalisierung)‹ Abhängigkeit von volatilen Märkten 

-Unternehmensbereichen
Moody™s Investors 
ServiceLangfristig: Kurzfristig: 
† Œ Ausblick: stabil‹ Größe und globale Präsenz als 

 weltweit größter Logistikkonzern
‹ Großes und solides Briefgeschäft 
‹ Progistikbereichen 

und im Briefgeschäft erfolgreich 

gestärkt‹ Moderate Kreditkennzahlen, 

 konservatives Finanzpr 
 ‹ Abhängigkeit von globalen makro
-
ökonomischen Entwicklungen in 

ogistikbereichen
‹ Struktureller Rückgang des traditio
-
nellen Briefgeschäfts
 Liquidität und Mittelherkunft
Zum Bilanzstichtag verfügte der Konzern übeüssige Mittel und Zahlungsmittel
-äquivalente in Höhe vo
 ‘†˛
 ’ (Vorjahr
 ‘†˛
 ’), wovon ein Großteil auf die 
Deutsche Post 
 entfällüssigen Mittel werden weitgehend zentral am Geldmarkt 
angelegt. Das Volumen dieser zentralen kurzfristigen Geldmarktanlagen betrug zum 
Bilanzstichta
 ‘†˛
 ’. Zusätzlich waren ˆ,˚
 ‘†˛
 ’ in kurzfristigen Geldmarktfonds 
investiert.
 dpdhl.com/de/investoren
Deutsche Post 
 Gr
54

Die in unserer Bilanz ausgewiesenen Finanzschulden gliedern sich wie folgt:
˜ Finanzschulden 2013 angepasst 12014  Anleihen5.0884.290Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
198184Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
213210Verbindlichkeiten gegenüber Konzernunternehmen
9023le Verbindlichkeiten
40145Sonstige Finanzschulden325317  5.9545.1691  Anhang, T
Der Rückgang der Finanzschulden ist im Wesentlichen auf die im Januar
 etilgte 
Anleihe in Höhe vo
 ‘†˛
 ’ zurückzuführen. Weitere Angaben zu den bilan
 zierten 
Finanzschulden enthält der 
Anhang. Weiterhin stellt auch das operative Leasing eine wichtige Finanzierungsquelle für 
den Konzern dar. Wir nutzen es vor allem, um Immobianzieren, aber auch 
für Flugzeuge, Fuhrparks und 
-Ausstattung.
˜ Operative Leasingverp€ichtungen nach 
Anlageklassen 20132014 Grundstücke und Bauten4.9665.375Flugzeuge5241.083Transportmittel
512576Technische Anlagen und Maschinen
6767Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung, Sonstiges
6054 6.1297.155Die operativen Leasingverphtungen sind mi
 ‘†˛
 ’ gegenüber dem Vorjahr stark 
gestiegen. Dabei haben neue langfristige Verträge, die besonders für Flugzeuge, aber 
auch für Immobilien abgeschlossen wurden, die Reduzierung der Restlaufzeit der Alt
-verträge deutlich überkompensiert.
Investitionen liegen über dem Vorjahresniveau
Die Capital Expenditure (Capex) im Konzern lag Ende Dezember
 
  ’  š über dem Niveau des Vorjahres 
  . Es wurden hauptsächlich fol
-gende Vermögenswerte ersetzt und erweiter
  sen in Sachanlagen und 
  ’ in immaterielle Vermögenswerte ohne Firmenwerte. Die Investitionen in 
Sachanlagen bezogen sich auf geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
  , Transportausstattung 
  , Grundstücke und Bauten 
  , technische 
Anlagen und Maschinen 
ˆˆ
 
 ’
, -Ausstattung 

 ‘
 ’
, Betriebs
- und Ge
-schäˇsausstattung 
   sowie Flugzeuge 
  . Regional betrachtet haben 
wir vor allem in Europa und Amerika sowie in Asien investiert.
 Textziffer
˜ Capex nach 
RegionenDeutschland 1.092 1.128Europa (ohne Deutschland)
 300  227Amerikas 1 223 172 Asien-P
 191 165Übrige Regionen 70 55 ˜ˇ˚˘
  
 ˜ˇ˚
1 Vorjahreszahl angepasst
Deutsche Post 
 Gr
55Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT Š Finanzlage
Post - eCommerce - Parcel baut Paketnetz aus
Die Investitionen im Unternehmensbereich Post 
- eCommerce 
- Parcel sind gegenüber 
dem Vorjahr vo
  ’ a
  ’ gesunken. Der größte Anteil der Investitionen  
entl weiterhin auf das —Produktionskonzept Pak, mit dem die Kapazitäten an 
steigende Sendungsvolumina angepasst werden. Zusätzlich wurde das internationale 
Paketnetz ausgebaut. Daneben wurde schwerpunktmäßig in sonstige Betriebs
- und 
 
Geschäˇsausstattung sowie in die Leistungsfähigkeit der 
 investiert.
Märkte mit steigender Kundennachfrage erhöhen Investitionen im 
Expressgeschäft
Im Unternehmensbereich Express beliefen sich die Investitionen im Berichtsjahr auf 
˜
 ‘
 ’ (Vorjahr:
 ‘
 ’). Investiert wurde vorwiegend in die globalen und re
-gionalen Hubs in Leipzig, Cincinnati, Singapur und Dubai, um den wachsenden Kun
-denbedarf zu erfüllen. Daneben entl ein erheblicher Teil der Investitionen auf aus
-gewählte Märkte wie Großbritannien, die 
 und China. Auch in die Flugzeugtte 
haben wir weiterhin investiert, wenn auch weniger als im Vorjahr.
Global Forwarding, Freight baut 
 weiter ausIm Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight sind die Investitionen von 
  ’ im Vorjahr auf 
  ’ im Jahr gestiegen. Davon entlen 
  ’ auf das Geschäˇsfeld 
 Global 
 Forwarding. Vor allem für das Projekt —New Forwarding 
Environmentﬁ haben wir unsere 
 weiter ausgebaut. Zudem wurden in allen Regionen 
Lager und Büro
 gebäude modernisiert oder neu eingerichtet. Im Geschäˇsfeld Freight 
wurden ˚˜
  ’ vorwiegend in Immobilien, operative und technische Anlagen und 
Maschinen sowie in Soˇware investiert.
˜ Capex und 
Abschreibungen, Gesamtjahr
PeP 
Express
Global  Forwarding, 
Freight
Supply ChainCorporate Center
 /Anderes
Konsolidierung
 1Konzern
 2013 angepasst2014 2013 angepasst2014 2013 angepasst2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 angepasst2014 Capex 
4524154845711272072773044073800Œ11.7471.876Abschreibungen 
 auf Vermögens
-werte 38434038046290882702682132240Œ11.3371.381Verhältnis Capex 
 zu Abschreibungen
1,181,221,271,241,412,351,031,131,911,70ŒŒ1,311,361 Inklusive Rundungen˜ Capex und 
Abschr
 QuartalPeP 
Express
Global  Forwarding, 
Freight
Supply ChainCorporate Center
 /Anderes
Konsolidierung
 1Konzern
 2013 angepasst2014 2013 angepasst2014 2013 angepasst2014 2013 2014 2013 2014 2013 2014 2013 angepasst2014 Capex 
2662082232965679901082171810Œ1852871Abschreibungen 
 auf Vermögens
-
werte 1148688962223657158580Œ1347333Verhältnis Capex 
 zu Abschreibungen
2,332,422,533,082,553,431,381,523,743,12ŒŒ2,462,621 Inklusive Rundungen˜ Capex nach Segmenten
PeP
 415 452Express
 571 484Global Forwarding, Freight
 207 127Supply Chain 304 277Corporate Center
 /Anderes
 380 407 ˜ˇ˚˘
  
 ˜ˇ˚
 Deutsche Post 
 Gr
56

Supply Chain investiert in NeugeschäftIm Unternehmensbereich Supply Chain beliefen sich die Investitionen im Berichtsjahr 
a
  ’ (Vorjahr
  ’). Davon ent
  ’ auf das Geschäˇsfeld 
Supply Cha
  ’ auf Williams Lea un
  ’ auf zentrale Einheiten. Wir 
haben rund ˜ˆ
 š der Mittel weltweit für Neugeschäˇ eingesetzt. In den Regionen Ame
-ricas und Asia Pde überwiegend in Neugeschäˇ in den Sektoren —Consumerﬁ, 
—Retailﬁ und —Automotiveﬁ investiert. In Europa entelen die Investitionen mehrheitlich 
auf Kundenprojekte in den Sektoren —Consumerﬁ in Großbritannien und —Retailﬁ in 
Deutschland. Investiert wurde zudem in die Erneuerung der Flotte in Großbritannien 
und Afrika. Im Geschäˇsfeld Williams Lea wurde überwiegend in die 
-Infrastruktur 
investiert. 
Bereichsübergreifende Investitionen sinken
Die bereichsübergreifenden Investitionen sind vo
  ’ im Vorjahr a
  ’ im Jaesunken. Dies ist vornehmlich auf niedrigere Ausgaben für Immobilien 
zurückzuführen. Dagegen sind die Investitionen in Fahrzeuge und 
-Ausstattung ge
-genüber dem Vorjahr gestiegen.
Höhere Mittel aus operativer Geschäftstätigkeit
Der Mitteuss aus operativer Geschäˇstätigkeit lag im Geschäˇsjat 
    ’ über dem Vorjahreswert. Dazu hat das verbesserte 
 mi
  ’ beigetragen. Die im 
 enthaltenen Abschreibungen sind nicht zah
-lungswirksam und werden daher wieder korrigiert. Sie sin
  ’ gestiegen, 
vor allem weil Wertberichtigungen auf Flugzeuge angefallen sind. Die Veränderung 
der Rück
 stellungen ist von Œ˜ˆˆ
  ’ a
  ’ gestiegen, auch weil wir Re-
strukturierungsrückstellungen im Unternehmensbereich Express aufgelöst haben. Der 
Mitteuss aus operativer Geschäˇstätigkeit vor Veränderung des kurzfristigen Netto-
vermögens (Working Capital) lag mi
    ’ unter dem Vorjahres
-wert. Dank eines verbesserten Working
-Capital
-Managements hatte die Veränderung 
des Working Capital einen geringeren Mittelabuss vo
  ’ zur Folge gegenüber 
einem Mittelabuss vo
  ’ im Vorjahr.
Die Auszahlungen für Investitionen in das Sach
- und immaterielle Anlagevermögen 
sind im Berichtsjahr deutlich von.
 ‘
 ’ auf˜ˆ
 ‘
 ’ angestiegen. Dagegen hat 
vor allem die Veränderung der kurzfristigan
 ziellen Vermögenswerte zu einem 
nennenswerten Mitteuss von 
  ’ geführt: Der Verkauf von Geldmarktfonds 
zu Jahresbeginn hat zu einem Mitteuss vo
  ’ geführt, während wir ge
-gen Jahresende überschüssige liquide Mittel in Höhe von ˚ˆˆ
  ’ wieder kurzfristig 
am Kapitalmarkt angelegt haben. Im Vorjahr hat die Anlage kurzfristiger Liquidität zu 
einem Mittelabuss vo
  ’ geführt. In Summe lag der Mittelabuss aus Inves
-titionstätigkeit mi
  ’ erheblich unter dem Vorjahreswert vo
  ’.˜ Operativer Cash€ow 
 nach Unternehmensber
PeP
 1.085Express
 1.689Global Forwarding, Freight
 181Supply Chain 673 Deutsche Post 
 Gr
57Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT Š Finanzlage
˜ E
rmittlung Free Cash€ow
 2013 angepasst 12014 Q 4 2013
 angepasst 1Q 4 2014
  Mittelzu€uss aus operativer Geschäftstätigkeit
2.9893.0401.5621.659Verkauf von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten
1772005984Erwerb von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten
Œ1.381
Œ1.750
Œ457
Œ560
Zahlungsmittelab€uss aus der Veränderung von Sachanlagen 
und immateriellen Vermögenswerten
Œ1.204
Œ1.550
Œ398
Œ476
Abgänge von Tochterunternehmen und sonstigen 

 Geschäftseinheiten32411Abgänge von nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen 

und anderen Beteiligungen
0000Erwerb von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäfts
 einheitenŒ37
Œ50Œ6Erwerb von nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen 

und anderen Beteiligungen
0Œ10Œ1Zahlungsmittelab€uss /-zu€uss aus 
Akquisitionen /  DesinvestitionenŒ5Œ21Œ6Erhaltene Zinsen554588ZinszahlungenŒ166
Œ188
Œ45
Œ71
NettozinszahlungenŒ111
Œ143
Œ37
Œ63
Free Cash€ow
1.6691.3451.1281.1141  Anhang, T
Der Free Casw hat sich gegenüber dem Vorja
  ’ a
  ’ ver
-schlechtert, vor allem weil die Auszahlungen für den Erwerb von Sach
- und immateri
-ellem Anlagevermögen gestiegen sind. Im vierten Quartaag der Free Casw 
mi
  ’ ebenfalls unter dem Wert des Vorjahres.
Der Mittelabuss aus Finanzierungstätigkeit überstieg mi
  ’ den Vor-
jahreswer
  ’. Vor allem die im Januar erfolgte Tilgung einer Anleihe hat 
mi
  ’ maßgeblich zur Tilgung langfristiger Finanzschulden vo
  ’ bei
 getragen. Im Vorjahr waren dagegen durch die Emission zweier Anleihen mit 
fünf
- bzw. zehnjähriger Laufzeit j
  ’ zugsen. Ein weiterer großer Auszah
-lungsposten war mi
  ’ die Dividende an unsere Aktionäre. Sie ist gegenüber 
dem Vorja
  ’ gestiegen. Die Auszahlungen für den 
Erwerb eigener Anteile  lagen im Berichtsjahr mi
  ’ ebenfalls nennenswert über dem Vorjahreswert 
vo
  ’.Aufgrund der Veränderungen in den einzelnen Tätigkeitsbereichen ist der Bestand 
an üssigen Mitteln und Zahlungsmitteläquivalenten im Vergleich zum 
. Dezem
-ber
 o
  ’ a
  ’ gesunken.
 Anhang, Textziffe
Deutsche Post 
 Gr
58

Vermögenslage
˜ A
usgewählte Kennzahlen zur Vermögenslage
 31. Dez. 2013 angepasst 131. Dez. 2014  Eigenkapitalquote (Equity Ratio)%28,325,9 …1.4991.499Net Interest Cover
 25,820,7Net Gearing%13,013,5 to Debt 2%34,427,71  Anhang, T
2 Berechnung
  Konzernbilanzsumme gestiegen
Z
. Dezember
 ag die Bilanzsumme des Konzerns mi
  ’ um 
  ’ über dem Stan
. Dezember
   .Die langfristigen Vermögenswerte überstiegen mi
  ’ den Vorjahres
-wert deutlic
  ’. Das immaterielle Anlagevermögen ist um ˜˚ˆ
  ’ a
  ’ gestiegen: Es wurde neben den geleisteten Anzahlungen für das Pro
-jekt 
 vor allem durch Fremdwährungse€ekte bei den Firmenwerten erhöht. Vor 
allem die Investitionen in den 
˛˝˙
-Unternehmensbereichen ließen das Sachanlagever-
mög
  ’ a
  ’ ebenfalls steigen. Die langfristiganziellen 
Ver
 
mögenswerte haben vo
  ’ a
  ’ zugenommen, vor allem weil 
die Ausleihungen und Forderungen gestiegen sind.
Die kurzfristigen Vermögenswerte lagen mit 
  ’ auf dem Niveau des 
Vorjahres 
  . Die Vorräte reduzierten sic
  ’ a
  ’. 
Vorwiegend weil wir kurzfristige Anlagen in Geldmarktfonds aufgelöst und teilweise 
zur Tilgung einer Anleihe verwendet haben, sind die kurzfristigen anziellen Ver-
mögenswerte deutlich umˆ
 ‘
 ’ auf˜
 ‘
 ’ zurückgegangen. Die Forderun
-gen aus Lieferungen und Leistungen haben sic
  ’ a
  ’ erhöht, 
wozu das Umsatzwachstum und Fremdwährungse€ekte nennenswert beigetragen 
 
haben. Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte sind ebenfalls gestiegen, und zwar 
  ’ a
  ’. Die Gründe für den Rückganüssigen Mittel und 
Zahlungsmitteläquivalente um 
  ’ auf 
  ’ schildern wir in der 
Finanz-lage. Die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte sin
  ’ a
  ’ gesunken, weil der Verkauf einiger Immobilien in Deutschland abgeschlossen wurde.
Das den Aktionären der Deutsche Post 
 zustehende Eigenkapital lag mit 
  ’ um 
  ’ unter dem Wert 
. Dezember
   . Während das Konzernjahresergebnis erhöhend gewirkt hat, haben vor allem versiche
-rungsmathematische Verluste aus Pensionsverphtungen und die Dividendenzahlung 
an unsere Aktionäre das Eigenkapital verringert.
 Seite 
 f.
Deutsche Post 
 Gr
59Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT Š Finanzlage Š Vermögenslage

Die lang
- und kurzfristigen Verbindlichkeiten lagen mi
  ’ auf Vorjahres
-niveau 
  . Die Finanzverbindlichkeiten sin
  ’ a
  ’ zurückgegangen, vor allem weil wir im Januar eine Anleihe in Höhe vo
  ’ zurückgezahlt haben. Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen haben da
-gegen deutlic
  ’ a
  ’ zugenommen. Höhere Zölle und Abgaben 
ließen unter anderem die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten vo
  ’ auf 
  ’ steigen. Mi
  ’ lagen die lang
- und kurzfristigen Rückstellungen 
deutlich über dem Wert zum 
. Dezember
   : Aufgrund gesunkener 
Diskontierungszinssätze waren vor allem höhere Rückstellungen für Pensionen zu bilden.

  Unsere Nettoanzverschuldung lag mi
  . Dezember
 kt auf 
dem Stand des Vergleichsstichtages. Die Eigenkapitalquote verringerte sich vo
 š a
 š zum Bilanzstichtag.
Der dynamische Verschuldungsgrad gibt als Indikator für die Innanzierungs
-kraˇ an, wie viele Jahre ein Unternehmen durchschnittlich benötigt, um seine Schulden 
zu tilgen, wenn es dazu den erwirtschaˇeten Mitteuss aus operativer Geschäˇs-
tätigkeit einsetzt. Im Geschäˇsjaelief er sich auf ˆ,˜ Jahre.
Inwieweit die Nettozinsverphtung durch das 
 gedeckt ist, zeigt die Kennzahl 
Net Interest Cover. Sie ist voückgegangen. Das Net Gearing sagt aus, 
in welchem Verhältnis die Nettonanzverschuldung zur Summe aus Nettonanzver
-schuldung und Eigenkapital steht. Es belief sic
. Dezember
 
 š.˜  31. Dez. 2013 angepasst 131. Dez. 2014  Langfristige Finanzschulden4.5994.655  
Kurzfristige Finanzschulden
1.297425 Finanzschulden5.8965.080  
Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente3.4142.978  
Kle Vermögenswerte
821351  
Long-term Deposits
 25560  
Positiver Marktwert langfristiger Finanzderivate
  2107192 Finanzielle Vermögenswerte
4.3973.5811.4991.4991  Anhang, T
2 len Vermögenswerten
Deutsche Post 
 Gr
60
Geschäftsentwicklung in den Unternehmensbereichen
ÜBERBLICK
˜ Kennzahlen der operativen Unternehmensbereiche
 2013 angepasst2014 + / Œ % Q 4 2013
 angepasstQ 4 2014
 + / Œ %  Post
 - eCommerce
 - Parcel
Umsatz15.29115.6862,64.1834.3534,1davon Post
9.97510.0260,52.6652.6931,1 eCommerce - Parcel
5.3165.6606,51.5181.6609,4Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
1.2861.2980,937442513,6Umsatzrendite 
–‡ƒ 18,48,3Œ8,99,8ŒOperativer C
1.0381.0854,536647830,6Express
Umsatz11.82112.4915,73.1003.41110,0davon Europe
5.4325.6704,41.4441.5285,8 Americas2.2072.2592,45796278,3 Asia P
4.0694.4569,51.0631.23716,4  (Middle East and Africa)
9249240,02292467,4 Konsolidierung
 / SonstigesŒ811
Œ818
Œ0,9
Œ215
Œ227
Œ5,6
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
1.0831.26016,331234811,5Umsatzrendite 
–‡ƒ 19,210,1Œ10,110,2ŒOperativer C
1.3791.68922,55565784,0Global Forwarding, Freight
Umsatz14.78714.9240,93.7743.9604,9davon Global Forwarding
10.81310.8920,72.7542.9186,0 Freight
4.1174.1801,51.0591.0822,2 Konsolidierung
 / SonstigesŒ143
Œ148
Œ3,5
Œ39
Œ40
Œ2,6
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
478293Œ38,7
13871Œ48,6
Umsatzrendite 
–‡ƒ 13,22,0Œ3,71,8ŒOperativer C
641181Œ71,8
372205Œ44,9
Supply ChainUmsatz14.22714.7373,63.6993.9536,9davon Supply Chain12.88913.3293,43.3293.5647,1 Williams Lea
1.3451.4074,63713833,2 Konsolidierung
 / SonstigesŒ71ŒŒ16ŒErgebnis der betrieblichen Tätigkeit 
4414655,4178161Œ9,6
Umsatzrendite 
–‡ƒ 13,13,2Œ4,84,1ŒOperativer C
6356736,037643616,01  ÷ UmsatzDeutsche Post 
 Gr
61Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT Š Vermögenslage Š Geschäftsentwicklung in den Unternehmensbereichen

UNTERNEHMENSBEREICH POST - ECOMMERCE - PARCEL
 •Im Berichtsjahr lag der Umsatz im Unternehmensbereich mi
   š über dem Vorjahreswert 
  , wobei in Deutschlanzusätzliche Arbeits
-tage alen. Operativ entwickelten sich beide Geschäˇsfelder positiv. Der Großteil 
des Anstiegs entl auf unser Paketgeschäˇ im In
- und Ausland, in besonderem Maß 
in Deutschland. Insgesamlen negative Währungse€ekte in Höhe vo
  ’ an.
Briefgeschäft mit Umsatzplus bei sinkenden Volumina
Im Geschäˇsfeld Post lag der Umsatz mi
  ’ leicht über dem Vorjahreswert 
vo
  ’. Dies ist vor allem auf Preiserhöhungen für den Standardbrief und die 
Infopost zurückzuführen, da die Volumina insgesamt weiter zurückgingen. Im vierten 
Quartaelief sich der Umsatz a
  ’ (Vorjahr
  ’).Das nationale Briefgeschäˇ entwickelte sich positiv. Dazu trugen vor allem die 
Porto
 
erhöhungen bei, während die Volumina leicht unter dem Niveau des Vorjahres 
lagen. Dies ist neben der allgemeinen Marktentwicklung unter anderem darauf zurück
-zuführen, dass im Jaorfeld der 

-Umstellung zusätzlicher Schriˇverkehr 
angefallen war. Im grenzüberschreitenden Import
-/Exportgeschäˇ sank der Umsatz im 
Berichtsjahr aufgrund von Veränderungen am Sendungsmix spürbar unter das Niveau 
des Vorjahres.
Im Bereich Dialog Marketing konnte der Umsatz trotz rückläer Absatzzahlen 
verglichen mit dem Vorjahr gesteigert werden. Beim Produkt Infopost wurden die 
Preise für die Formate Standard, Kompakt und M
. Juli
 ent an
-gehoben. Darüber hinaus haben wir unsere Werbeaktivitäten in Richtung Handel und 
Versandhandel verstärkt. Bei unadressierten Werbesendungen sanken sowohl Umsatz 
als auch Absatz leicht. Die Rückgänge bei Postwurfsendungen konnten nicht durch 
Zuwächse ausgeglichen werden, die wir durch neue Kunden und die Erweiterung des 
Zustellgebiets bei dem unadressierten Produkt —Einkauf aktuellﬁ erzielt haben.
˜ Post: Volumina
 Stück
2013 
  angepasst2014 + / Œ % Q 4 2013 
 angepasstQ 4 2014
 + / Œ %  Gesamt20.80420.498Œ1,5
5.7245.433Œ5,1
davon Brief 
 Kommunikation
8.9588.891Œ0,7
2.3902.309Œ3,4
davon Dialog Marketing9.7169.523Œ2,0
2.7652.561Œ7,4
Geschäftsfeld eCommerce - Parcel wächst weiter
Der weltweite Online
-Handel beusst unser Paketgeschäˇ weiterhin positiv. Mit 
erweitertem Angebot und verbessertem Service scha€en wir weltweit die logisti
-schGrundlage dafür, dass dieser Markt anhaltend stark wächst. Der im Geschäˇsfeld 
 eCommerce 
- Parcel erzielte Umsatz überstieg im Berichtsjahr mi
  ’ den 
Vorjahreswert 
   š.Das Volumen im deutschen Paketgeschäˇ konnte im Jahr erneut kräˇig zu-
legen und übertraf den Vorjahreswer
 š. Wir haben unser Produktangebot 
 
wiederum ausgebaut und die Serviceleistungen deutlich erweitert. Der Umsatz lag durch 
Änderungen am Sendungsmix sogar noch deutlicher über dem Wert des Vorjahres. Im 
vierten Quartaeschleunigte sich der positive Trend noch weiter.
Deutsche Post 
 Gr
62
Ebenfalls gut entwickelte sich unser übriges nationales Paketgeschäˇ in Europa. 
Seitdem wir es im Unternehmensbereich Post 
- eCommerce 
- Parcel gebündelt haben, 
sind Umsatz und Absatz gegenüber dem Vorjahr deutlich gestiegen.
Auch die weltweiten 
-Commerce
-Aktivitäten entwickeln sich nach wie vor posi
-tiv. Durch solides Wachstum in Amerika und Indien stieg der Umsatz im Berichtsjahr. 
Hingegen blieben die Absatzzahlen unter dem Wert des Vorjahres, weil wir begonnen 
haben, insbesondere in den 
 das Kundenportfolio zu bereinigen.
˜ Parcel Germany: Volumina
 Stück
2013 
  angepasst2014 + / Œ % Q 4 2013 
 angepasstQ 4 2014
 + / Œ %  Parcel Germany
9651.0337,02853098,4Gestiegene Kosten bremsen 
Ergebnisverbesserung
Obwohl der Umsatz im Vergleich zum Vorjahr deutlich gestiegen ist, hat sich das 
 mi
 ‘
 ’ nur leicht verbessert (Vorjahr:
 ‘
 ’). Vor allem gestiegene 
 
Material
- und Personalkosten sowie der weitere Ausbau unseres Paketnetzes haben 
die Ergebnisverbesserung spürbar gebremst. Die Umsatzrendite betrug 
 š (Vorjahr: 
 š). Im vierten Quartaelief sich das 
 a
  ’ (Vorjahr
  ’), die Umsatzrendite verbesserte sich im Quartalsvergleich vo
 š a
 š.Der operative Casw überstieg im Berichtsjahr mi
  ’ den Vorjahres
-wert vo
   š, was insbesondere auf einen geringeren Mittelabuss 
aus dem Working Capital zurückzuführen ist. Das Working Capital war mi
  ’ deutlich ungünstiger als im Vorjahr 
  .Deutsche Post 
 Gr
63
Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT Š Geschäftsentwicklung in den Unternehmensbereichen

UNTERNEHMENSBEREICH EXPRESS
Umsatz im zeitgenauen Geschäft wächst auf hohem NiveauDer Umsatz im Unternehmensbereich ist im Berichtsjahr um 
 š auf 
  ’ (Vorjahr
  ’) gewachsen. Operativ haben wir weiter zugelegt: Ohne negative 
Währungse€ekte in Höhe vo
  ’ sowie den E€ekt aus dem Verkauf des inlän
-dischen Expressgeschäˇs in Rumänien im ersten Quartal hat sich der Umsatz im 
Berichtsja
 š erhöht. Im vierten Quartaat sich der Umsatz gegenüber 
dem vergleichbaren Vorjahreszeitra
 š verbessert.
Im Produktbereich für zeitgenaue internationale Sendungen Œ Time Dte Inter
-national 

 Œ sind die täglichen Sendungsvolumina und Umsätze im Vergleich zum 
Vorjahr jeweil
 š gestiegen. Das Wachstum der täglichen Volumina wurde im 
Schlussquartal mit einem Plus vo
 š bestätigt.
Im zeitgenauen inländischen Geschäˇ Œ Time Dte Domestic 

 Œ haben 
unsere Kunden im Berichtsjahr täglich
 š mehr Sendungen als im Vorjahr verschickt. 
Die täglichen Umsätze blieben im Berichtsjahr auf dem Niveau des Vorjahres. Im vier
-ten Quartad die täglichen Sendungsvolumin
 š gestiegen.
Die indische Tochtergesellschaˇ Blue Dart sowie das inländische Expressgeschäˇ in 
den Niederlanden, Belgien und Polen sin
. Januar
 uf den Unternehmens
-bereich PeP übergegangen. In diesen Ländern konzentrieren wir uns im Unternehmens
-bereich Express seither auf unsere Kernkompetenz im internationalen Geschäˇ. In den 
Vereinigten Staaten ist die Tochtergesellschaˇ Sky Courier Inc. auf den Unternehmens
-bereich Global Forwarding, Freight übergegangen.
˜. : Umsatz nach Produkten
 ag
 12013 angepasst2014 + / Œ % Q 4 2013
 angepasstQ 4 2014
 + / Œ %   
 
 International 34,737,47,837,540,06,7 
 Domestic 3,93,90,04,14,34,91 Zur besseren Vergleichbarkeit werden die Produktumsätze zu einheitlichen Währungskursen umgerechnet. 
 Diese Umsätze liegen auch der gewichteten Ermittlung der Arbeitstage zugrunde.˜.˛ˆ : Volumina nach Produkten
Tausend Stück je Tag
 12013 angepasst2014 + / Œ % Q 4 2013
 angepasstQ 4 2014
 + / Œ %   
 
 International 6436937,86947487,8 
 Domestic 3613671,73803953,91 Zur besseren Vergleichbarkeit werden die Produktumsätze zu einheitlichen Währungskursen umgerechnet. 
 Diese Umsätze liegen auch der gewichteten Ermittlung der Arbeitstage zugrunde.-Volumina in der 
Region Europe steigen im Schlussquartal zweistellig
Der in der Region Europe erzielte Umsatz lag mi
   š über dem 
Vorjahr 
  . Darin enthalten waren negative Währungse€ekte in Höhe 
vo
  ’, die vor allem aus unserer Geschäˇstätigkeit in Russland und der Tür
-kei stammten. Ohne diese E€ekte sowie den E€ekt aus dem Verkauf des inländischen 
Express
 geschäˇs in Rumänien im ersten Quartatieg der Umsatz im Berichtsjahr 
Deutsche Post 
 Gr
64
um ˜,˚
 š. Im Produktbereich 

 wuchsen die täglichen Umsätze um 
 š, wozu vor 
al
 š gesteigerten täglichen Sendungsmengen beigetragen haben. Im vier
-ten Quartahöhten sich die täglichen Umsätze der internationalen Sendungen 
gegenüber dem Vorjahresquarta
 š, die Sendungsvolumina soga
 š.Geschäft in der Region Americas wächst stabilIn der Region Americas hat sich der Umsatz im Berichtsja
 š a
  ’ verbessert (Vorjahr: 
  ’). Darin enthalten waren starke negative Währungs-
e€ekte in Höhe vo
  ’. Sie stammten vorrangig aus unserer Geschäˇstätigkeit 
in Südamerika
 Œ allen voran in Venezuela und Argentinien. Ohne diese E€ekte erhöhte 
sich der Umsatz in der Region im Berichtsja
 š. Im Produktbereich 

 sind 
die täglichen Umsätze und Volumina verglichen mit dem Vorja
 š bzw
 š gestiegen. Im vierten Quartaberstiegen die täglichen Umsätze das Niveau des 
Vorjahres leicht um ˆ,˜
 š.Entwicklung in der Region Asia P
In der Region Asia Paben wir eine Umsatzsteigerun
 š a
  ’ erzielt (Vorjahr: 
  ’). Belastet war der Umsatz durch negative Währungse€ekte 
in Höhe vo
  ’. Ohne diese betrug das Umsatzplus stark
 š. Im Produkt
-bereich 

 erhöhten sich die täglichen Umsätze im Berichtsjahr 
 š, getragen 
vor allem durch 
 š gesteigerten täglichen Sendungsmengen. Auch im vierten 
Quartal hielt das erfreuliche Wachstum an: Die Umsätze der täglichen internationalen 
Sendungen legt
 š zu, die Sendungsvolumin
 š.Zeitgenaue Sendungen in der Region  steigenIn der Region 
 (Middle East and Africa) lag der Umsatz im Berichtsjahr mit 
  ’ auf dem Niveau des Vorjahres. Ohne die negativen Währungse€ekte in Höhe 
vo
  ’ ist der Umsatz im Berichtsja
 š gewachsen. Im Produktbereich 
˛
 sind die täglichen Umsätze u
 š und die täglichen Sendungsvolumina um 
 š gestiegen. Im vierten Quartahöhten sich die täglichen Umsätze der inter-
nationalen Sendungen gegenüber dem Vorjahresquarta
 š und die Sendungs
-volumin
 š. übersteigt erneut den hohen Wert des Vorjahres
Im Berichtsjahr ist das 
 für den Unternehmensbereich gegenüber dem Vorjahr um 
 š a
  ’ (Vorjahr
  ’) gestiegen. Dazu trugen vor allem höhere 
Umsätze, eine verbesserte operative Protabilität des Netzwerks sowie striktes Kosten
-management bei. Im Vorjahr waren im 
 noch Entkonsolidierungserträge in Höhe 
vo
  ’ aus dem Verkauf des inländischen Expressgeschäˇs in Rumänien enthal
-ten. Im Berichtsjahr sind Erträge aus der Aung von Restrukturierungsrückstellun
-gen in den Vereinigen Staaten angefallen, die im Wesentlichen durch Wertminderungen 
auf Flugzeuge kompensiert wurden. Die Umsatzrendite verbesserte sich im Berichtsjahr 
vo
 š a
 š. Im Schlussquartal stieg das 
 š a
  ’, die Um
-satzrendite verbesserte sich vo
 š a
 š.Durch das verbesserte zahlungswirksame operative Ergebnis erhöhte sich der ope
-rative Casw im Berichtsjahr um ˚˚,˜
 š a
  ’ (Vorjahr
  ’).Deutsche Post 
 Gr
65Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT Š Geschäftsentwicklung in den Unternehmensbereichen

UNTERNEHMENSBEREICH GLOBAL FORWARDING, FREIGHT
Speditionsgeschäft erholt sich im Jahresverlauf leicht
Im Unternehmensbereich ist der Umsatz im Berichtsja
 š a
  ’ (Vorjahr
  ’) gestiegen. Ohne negative Währungse€ekte in Höhe von 
  ’ lag der Umsa
 š über dem des Vorjahres. Das Speditionsgeschäˇ 
hat sich nach einem rückläen ersten Halbjahr im Jahresverlauf leicht erholt. Im vier
-ten Quartal ist der Umsatz gegenüber dem Vorjahresquarta
 š a
  ’ gestiegen (Vorjahr
  ’). Darin waren positive Währungse€ekte in Höhe von 
  ’ enthalten. Lässt man diese unberücksichtigt, lag der Umsatz um 
 š über dem 
Vorjahr. Belastet wurde unser Umsatz durch die weiterhin reduzierten Preise.
Im Geschäˇsfeld Global Forwarding ist der Umsatz im Berichtsjahr leich
 š a
  ’ (Vorjahr
  ’) gestiegen. Lässt man negative Währungs-
e€ekte in Höhe vo
  ’ unberücksichtigt, betrug der Anst
 š. Das Brutto-
ergebnis hat sic
 š a
  ’ (Vorjahr
  ’) verringert.
Unser strategisches Projekt 
 wird weiter umgesetzt.
Volumenanstieg in der Luft- und Seefracht bestätigt
Im Berichtsjahr sind die Umsätze und Volumina in der Luˇ
- und Seefracht gegenüber 
dem Vorjahr gestiegen.
Unsere Luˇfrachtvolumina wuchsen im Geschäˇsjahr ˚ˆ verglichen mit dem 
Vorja
 š. Der Margendruck hat sich im Verlauf des Jahres weiter verstärkt. 
Großkunden haben angesichts des fallenden Ölpreises im zweiten Halbjahr aggressive 
Angebotswettbewerbe betrieben. Zudem senkten Fluggesellschaˇen ihre Kapazitäten, 
besonders auf den gut ausgelasteten Strecken aus Asien. Im Berichtsjahr ist unser Um
-satz um ˚,˚
 š gewachsen, das Bruttoergebnis jedoc
 š gesunken. Im vierten 
Quartal lagen die Volumin
 š und der Umsa
 š über dem vergleichbaren Vor
-jahresquartal.
Die in der Seefracht transportierten Volumina sind im Gesamtjaor
-jahresvergleich um 
 š gestiegen. Haupttreiber waren neu gewonnene Kunden und 
gestiegene Volumina von Bestandskunden. Asien bleibt der größte Wachstumsmotor. 
Ungeachtet der Inbetriebnahme neuer, größerer Schi€e gelang es den Reedereien, die ef
-fektive Kapazität zu verringern und so das Gleichgewicht zwischen Angebot und Nach
-frage zu wahren. Gleichzeitig wurden die Raten erhöht, was den Druck auf die Margen 
verstärkte. Unser Umsatz mit Seefracht ist im Berichtsja
 š gestiegen. Obwohl 
wir strenge Maßnahmen zur operativen Kostenkontrolle ergri€en haben, hat sich das 
Bruttoergebni
 š verringert. Im vierten Quartal lagen die Volumin
 š und 
der Umsa
 š über dem vergleichbaren Vorjahresquartal.
Das industrielle Projektgeschäˇ (in Tabelle 
ls ein Teil von —Sonstigesﬁ im Ge
-schäˇsfeld Global Forwarding ausgewiesen) hat sich schwächer entwickelt als im Vor
-jahr. Der Anteil des Umsatzes unter —Sonstigesﬁ, der auf Industrieprojekte entfällt, sank 
im Berichtsjahr mit 
 š (Vorjahr
 š) unter Vorjahresniveau. Das Bruttoergebnis 
hat sich dabei gegenüber dem Vorjahreszeitra
 š verschlechtert.
Deutsche Post 
 Gr
66

˜ Global Forwarding: Umsatz
 2013 angepasst2014 + / Œ % Q 4 2013
 angepasstQ 4 2014
 + / Œ %  Luftfracht
5.0065.1142,21.3241.4116,6Seefracht
3.5323.5781,38489279,3Sonstiges2.2752.200Œ3,3
582580Œ0,3
Gesamt10.81310.8920,72.7542.9186,0˜.˛˙ Global Forwarding: Volumina
Tausend
 2013 angepasst2014 + / Œ % Q 4 2013
 angepasstQ 4 2014
 + / Œ %  Luftfracht
Tonnen
3.9534.0482,41.0471.0752,7davon ExportTonnen
2.2152.2722,65916001,5Seefracht
 12.8072.9354,67077313,41 Tuß-Container-Einheit)
Umsatz im europäischen Landverkehrsgeschäft wächst stetig
Im Geschäˇsfeld Freight ist der Umsatz im Geschäˇsja
 š a
  ’ (Vorjahr
  ’) gestiegen, obwohl es negative Währungse€ekte in Höhe von 
  ’ gab. Das Geschäˇ ist vor allem in Zentral
- und Osteuropa, Deutschland, der 
Türkei, Schweden und Frankreich gewachsen. Das Bruttoergebnis sank im Berichtsjahr 
 š a
  ’ (Vorjahr
  ’), vor allem aufgrund negativer Wäh
-rungse€ekte.
 beinhaltet hohe Aufwendungen für Das 
 für den Unternehmensbereich blieb im Berichtsjahr mi
  ’ deutlich 
hinter dem Vorjahreswert vo
  ’ zurück. Es wird weiterhin durch hohe Auf
-wendungen für 
 beusst. Zugleich blieben die Bruttoergebnismargen durch den 
erhöhten Margendruck trotz strikter Kostenkontrolle auf historisch niedrigem Niveau. 
Die Umsatzrendite ist auf ˚,ˆ
 š (Vorjahr
 š) gefallen. Im vierten Quartalieb 
das 
 mi
  ’ hinter dem vergleichbaren Vorjahreswert vo
  ’ zurück.
Zudem hat sich das Net Working Capital im Berichtsjahr aufgrund gestiegener 
ausstehender Forderungen verschlechtert. Dies führte zu einem operativen Casw 
vo
  ’ (Vorjahr
  ’).Deutsche Post 
 Gr
67Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT Š Geschäftsentwicklung in den Unternehmensbereichen

UNTERNEHMENSBEREICH SUPPLY CHAIN
Umsatz entwickelt sich positivDer Umsatz im Unternehmensbereich hat sich im Berichtsja
 š a
  ’ (Vorjahr
  ’) erhöht. Dabei haben positive Währungse€ekte in Höhe von 
  ’ Umsatzverluste in Höhe vo
  ’, die auf Unternehmensveräußerungen 
im Vorjahr zurückzuführen sind, fast ausgeglichen. Ohne diese E€ekte ist der Umsatz 
 š gestiegen. Im vierten Quartaat sich der Umsatz gegenüber dem Vorjahr 
 š von 
  ’ auf 
  ’ erhöht. Ohne die positiven Währungse€ekte 
is
 š gewachsen.
Im Geschäˇsfeld Supply Chain ist der Umsatz im Ja
 š a
  ’ gestiegen (Vorjahr:˚.
 ‘
 ’). Ohne Veräußerungen und positive Währungse€ekte 
na
 š zu. Dabl der Zuwachs in den aufstrebenden Märkten stärker aus 
als im Geschäˇsfeld insgesamt. Verglichen mit dem Vorjahr verzeichneten die Sektoren 
—Automotiveﬁ und —Life Sciences
 & Healthcareﬁ einen höheren Anteil am Umsatz, der 
Anteil des Sektors —Retailﬁ sank dagegen leicht. Der Umsatz, den wir mit den ˚ˆ wich
-tigsten Kunden erzielt haben, is
 š gestiegen.
In der Region Americas fehlten die Umsätze der Exel Direct in den Vereinigten 
Staaten, die wir im zweiten Quartaeräußert hatten. Unsere Umsätze in Kanada 
litten unter dem Verlust eines Vertrages im Sektor —Retailﬁ am Ende des zweiten Quar
-talas höchste Umsatzwachstum haben wir in den 
 und Brasilien erzielt, 
hauptsächlich durch Neugeschäˇ in den Sektoren —Consumerﬁ und —Energyﬁ.
In der Region Asia Plten wir durch zusätzliche Volumina und Neu-
geschäˇ vor allem in Japan, Australien und China ein beträchtliches Umsatzwachs
-tum. In Japan protierten wir vom Neugeschäˇ im Sektor —Technologyﬁ, das in der 
zweiten Jahreshälˇewonnen worden war. Der Umsatzzuwachs in Austra-
lien stammte vorwiegend aus dem Sektor —Life Sciences
 & Healthcareﬁ. In China ist der 
Umsatz durch Neugeschäˇ und höhere Volumina in den Sektoren —Automotiveﬁ und 
—Consumerﬁ erheblich gestiegen. Das in der Region insgesamt erzielte Umsatzplus wurde 
jedoch teilweise von negativen Währungs
 
e€ekten aufgehoben, vor allem aufgrund des 
japanischen Yen. 
In Europa sind die Volumina in den Sektoren —Automotiveﬁ und —Retailﬁ dank 
einer höheren Endkundennachfrage gestiegen. Der Umsatz im Sektor —Life 
 
Sciences
 &  
Healthcareﬁ verbesserte sich durch das zusätzliche Geschäˇ mit dem 
 
National Health Service. Auch die Veräußerungen des Vorjahres und das starke 
britische Pfund haben die Umsatzsteigerung beusst.
Im Geschäˇsfeld Williams Lea ist der Umsatz im Berichtszeitra
 š auf 
  ’ gestiegen. Hauptgründe hierfür waren höhere Volumina im ö€entlichen Sek
-tor in Großbritannien und das neue Marketing
-Solutions
-Bescha€ungsgeschäˇ in Asien.
˜.˛˝ 
: Umsatz nach Sektor

   4 % Supply Chain Others 3 % Energy
10 % Williams Lea
10 % Automotive10 % Technology
20 %  
Life Sciences & 
 Healthcare
19 % Consumer24 % Retail˜ 
: Umsatz nach R


   26 % Americas14 %  
Asia P
 /  Middle East/Africa
60 %  
Europe/Other
 /  ConsolidationDeutsche Post 
 Gr
68
Neugeschäft im W.˙˙ˆ
  Im Berichtsjahr haben wir im Geschäˇsfeld Supply Chain mit Neu
- und Bestands
-kunden zusätzliche Verträge im Wert von run
  ’ (Umsatz auf Jahresbasis) 
geschlossen. Der größte Teil des Neugeschäˇs entl auf die Sektoren —Consumerﬁ, 
— 
Retailﬁ, —Automotiveﬁ —Life Sciences
 & Healthcareﬁ und —Technologyﬁ. Die annualisierte 
Vertragsverlängerungsrate blieb konstant hoch.
 im Berichtsjahr weiter verbessertDas 
 für den Unternehmensbereich belief sich im Berichtsjahr a
  ’ (Vor
-jahr
  ’). Im Vorjahr enthielt es einen Ertrag aus der Anpassung von Pensions-
plänen in Höhe von ˜ˆ
  ’, Belastungen in Höhe von 
  ’ für Restrukturierun
-gen sowie Belastungen im Zusammenhang mit dem Antrag auf geordnete Insolvenz 
eines Großkunden und Aufwendungen verbunden mit Unternehmensveräußerungen. 
Zum verbesserten Ergebnis haben sowohl das gute Neugeschäˇ als auch fortgesetzte 
Restrukturierungen beigetragen. Die Umsatzrendite betrug 
 š (Vorjahr: 
 š). Im 
vierten Quartaing das 
 vo
  ’ a
  ’ zurück. Hauptgründe 
dafür waren der Vorjahresertrag aus der Anpassung von Pensionsplänen sowie Restruk
-turierungsaufwendungen.
Der operative Casw stieg im Berichtsjahr vo
  ’ im Vorjahr auf 
  ’.Deutsche Post 
 Gr
69
Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT Š Geschäftsentwicklung in den Unternehmensbereichen

DEUTSCHE-POST-AKTIE
Äußerst volatile AktienmärkteDie Aktienmärkte entwickelten sich im Jaußerst unbeständig. So schwankte 
der ⁄
 stark zwischen seinem Jahrestief am 
. Oktober mit Punkten und seinem 
Höchststand am ˜
. Dezember mikten. Auch der 

 ⁄
 ˜ˆ zeigte 
eine ähnlich hohe Volatilität. Gründe waren geo
- und zinspolitische Faktoren, auf 
die Investoren nervös reagiert haben. Vor allem der Russland
-Ukraine
-Kokt, die 
Krisen
 
herde im Nahen Osten sowie Sorgen um die wirtschaˇliche Entwicklung in den 
Schwellenländern sorgten regelmäßig für deutliche Kursabschläge. Auch der fallende 
Ölpreis sowie der Wechselkurs zwischen Euro und 
-Dollar trugen zur Unsicherheit 
an den Finanzmärkten bei. Diesen Entwicklungen versuchten die Notenbanken welt
-weit mit einer expansiven Geldpolitik entgegenzusteuern. Vor allem die verbesserten 
-amerikanischen Wirtschaˇsindikatoren sowie die Ho€nung auf weitere Stützungs
-maßnahmen der Europäischen Zentralbank sorgten zum Jahresende für einen stärkeren 
Kursanstieg, der die europäischen Aktienmärkte das Jahr zumindest mit einem leichten 
Plus abschließen ließ. Der 
⁄
 schloss das Jakten, einem Plus von 
 š. Der 

 ⁄
 ˜ˆ hat im Jahresvergleich ein Wachstum vo
 š verzeichnet.
˜.˛˛ Mehrjahresübersicht Deutsche-Post-
Aktie 2008200920102011201220132014 Jahresschlusskurs
…11,9113,4912,7011,8816,6026,5027,05Höchstkurs…24,1813,7914,4613,8316,6626,7128,43Tiefstkurs…7,186,6511,189,1311,8816,5122,30Anzahl der AktienStück
1.209,01.209,01.209,01.209,01.209,01.209,01.211,2 1. Dezember …14.39916.30915.35414.36320.06932.03932.758Durchschnittliches Handelsvolumen je Tag
Stück
7.738.5095.446.9205.329.7794.898.9244.052.3234.114.4604.019.689Jahresperformance mit Dividende
‡Œ45,5
18,3Œ1,4
Œ1,3
45,663,95,1Jahresperformance ohne Dividende
‡Œ49,3
13,3Œ5,9
Œ6,5
39,759,62,1Beta-Faktor
 2  0,810,910,951,190,880,860,94Ergebnis je Aktie
 3…Œ1,40
0,532,100,961,36 71,731,71C
 4…1,60Œ0,48
1,591,96Œ0,17
2,472,51Kurs-Gewinn-Verhältnis
 5  Œ8,5
25,56,012,412,2 715,315,8Kurs-CVerhältnis
 4, 6  7,4Œ28,1
8,06,1Œ97,6
10,710,8Ausschüttungssumme …7257257868468469681.030 8Ausschüttungsquote‡Œ112,630,972,751,646,349,7 8Dividende je Aktie…0,600,600,650,700,700,800,85 8Dividendenrendite
‡5,04,45,15,94,23,03,11 Erhöhung aufgrund der Bedienung eines Bonusprogrammes für Führungskräfte
  Anhang, T
2 Beta drei Jahre; Quelle: Bloomberg
3 Bezogen auf das Jahresergebnis nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen
  Anhang, T
4 Cativer Geschäftstätigkeit
5 Jahresschlusskurs ÷ Ergebnis je Aktie
6 Jahresschlusskurs ÷ C
7 Nach Anwendung von   ’ angepasst8 Vorschlag
Deutsche Post 
 Gr
70
˜ Peergroup-Vergleich: Schlusskurse
  30. Sept. 
201431. Dez. 
2014+ / Œ %31. Dez. 
201331. Dez. 
2014+ / Œ % Deutsche Post 
25,3927,056,526,5027,052,1PostNL
3,423,10Œ9,4
4,153,10Œ25,3
“„“ Express
5,015,5410,66,755,54Œ17,9
FedEx
161,45173,667,6143,77173,6620,898,29111,1713,1105,08111,175,8Kühne + Nagel120,60135,3012,2117,10135,3015,5˜ Kursverlauf
  30292827262524
232221
2031.
 Dezember 2013
 31.
 März 2014
 30.
 Juni 2014
 30.
 September 2014
 31.
 Dezember 2014
  
Deutsche Post
  
 “−− 
 1   €−
 11 Indiziert auf den Schlusskurs der Deutsche-Post-.
 Deutsche-Post-
Aktie entwickelt sich positivDie Deutsche
-Post
-Aktie hat das Jahr rotz Unsicherheiten an den Aktienmärkten 
insgesamt positiv abgeschlossen. Den stärksten Kursgewinn erzielte sie bereits Anfang 
des Jahres nach Vorlage der Geschäˇszahlen für das Jaktie protierte 
am ˚
. April von positiven Reaktionen auf die Vorstellung unserer —Strategie ˚ˆ˚ˆﬁ und 
erreichte mieues Allzeithoch. Im weiteren Jahresverlauf konnte sich der 
Aktienkurs jedoch der allgemeinen negativen Marktentwicklung nicht widersetzen. Die 
Deutsche
-Post
-Aktie sank ab Mitte des Jahres bis zu ihrem Jahrestief vom 
. Oktober
 ngesichts solider Zahlen für das dritte Quartal und einer insgesamt 
positiveren Marktentwicklung hat die Aktie danach allerdings einen Großteil der Ver
-luste wieder wettgemacht. Positiv wirkte sich dabei das Kredit
-Rating
-Upgrade von 
—Buf —urch Moody™s im September aus. Mit 
 einem Schlusskurs vo
erzielte unsere Aktie im Jahresvergleich einen Kurs
 gewinn vo
 š und entwickelte 
sich damit ähnlich wie 
⁄
   und 

 ⁄
˜ˆ 
 . Unter Einbeziehung 
der Dividende erzielte die Aktie eine Gesamtrendite von 
 š. Das durchschnittlich 
je Börsentag über Xetra gehandelte Volumen lag mi
  Stück knapp unter dem 
Niveau des Vorjahres.
Schlusskurs: 27,05
 —Deutsche Post 
 Gr
71Konzernlagebericht Š 
DEUTSCHE-POST
-AKTI
E
Analysten empfehlen Aktie mehrheitlich zum Kauf
Ende des JahrempfahAnalysten unsere Aktie zum Kauf Œ das ist eine 
Kaufempfehlung mehr als im Vorjahr. Die Anzahl der neutralen Empfehlungen ist da
-gegen unverändert beblieben. Vier Analysten haben zum Verkauf geraten, einer 
mehr als im Vorjahr. Das durchschnittliche Kursziel ist im Jahresverlauf vo
aestiegen.
Free Float gleichbleibend
Der Aktienanteil unseres größten Investors Œ der KfW Bankengruppe Œ liegt nach wie 
vor b
 š (Vorjahr
 š). Damit bdet sich auch der Streubesitz bei unverän
-der
 š. Der Anteil der von Privataktionären gehaltenen Aktien ist a
 š (Vor
-jahr
 š) gestiegen. In der regionalen Verteilung der identten institutionellen 
Investoren ist Großbritannien mit einem Anteil vo
 š (Vorjahr
 š) erneut 
am stärksten vertreten. Der Anteil 

-amerikanischer Investoren hat sich auf
 š 
(Vorjahr
 š), der der institutionellen Anleger aus Deutschland a
 š (Vorjahr: 
 š) verringert. Unsere ˚˜ größten institutionellen Investoren halten insgesam
 š 
(Vorjahr
 š) der ausgegebenen Aktien.
Investor-
Relations-Arbeit gewürdigt
Im Berichtsjahr haben wir auf Konferenzen und Roadshows insgesaml
- und 
Gruppengespräche mit übnvestoren geführt. Neben dem engen Kontakt zu 
institutionellen Investoren an den weltweiten Finanzplätzen wurden auch zahlreiche lo
-kale Investorenveranstaltungen genutzt, um die private Investorenbasis in Deutschland 
zu pen. Mittelfristige strategische Fragestellungen sowie das Wachstumspotenzial 
der -Commerce
-Aktivitäten waren für den Unternehmensbereich Post 
- eCommerce
 -
  
Parcel wichtige Gesprächsthemen. Die starke Volumen
- und Margenentwicklung 
stand im Unternehmensbereich Express im Fokus. Im Unternehmensbereich Global 
 
Forwarding, Freight lag der Schwerpunkt der Investorengespräche auf den wechsel-
haˇen Marktbedingungen sowie dem strategischen Projekt 
. Auf Konzernebene 
waasw ein wichtigema für unsere Aktionäre.
Im April haben wir auf einem Capital Markets Day die —Strategie ˚ˆ˚ˆﬁ vorgestellt 
und im Rahmen eines Capital Market Tutorial Workshop im November in London 
zudem den Unternehmensbereich Supply Chain näher beleuchtet. Diese Veranstaltung 
war speziell der divisionalen Umsetzung der Konzernstrategie gewidmet. Auch künˇig 
wollen wir Investoren in Tutorial Workshops nähere Einblicke in die tägliche Arbeit 
sowie strategische Projekte der einzelnen Geschäˇsbereiche geben.
Gewürdigt wurde unsere 
-Arbeit im Berichtsjahr gleich mehrfach durch das re
-nommierte 
 Magazine. Das 
-Team erreichte in einer Befragung vonalysten 
und Fondsmanagern auändern Plalobal Top ˜ˆ und Ranurope 
Toudem galt unsere 
-Arbeit als —Best in Sectorﬁ.
˜ Aktionärsstruktur 1 1 S
. Dezember 
21,0 % KfW Bankengruppe
79,0 % Free Float
13,4 % Privataktionäre
65,6 %  
Institutionelle 
 Investoren
˜ A
ktionäre nach 
Regionen 1 1 S
. Dezember 
13,7 % 16,3 % •‰24,8 % Sonstige45,2 % DeutschlandDeutsche Post 
 Gr
72
NICHTFINANZIELLE KENNZAHLENDeutsche Post 
 Group will nicht nur ein attraktives Investment für 
Aktionäre, sondern 
auch präferierter Arbeitgeber für Mitarbeiter und bevorzugter 
Anbieter für Kunden werden. 
Unsere Leistungen auf den Gebieten Personalarbeit, Diversity, Gesundheitsmanagement, 
Arbeitssicherheit, Service und Qualität tragen maßgeblich dazu bei. Mit Programmen in den 
Bereichen Umweltschutz, Katastrophenmanagement und Bildung übernimmt der Konzern 
überdies gesellschaftliche Verantwortung.
MitarbeiterPersonalarbeit unterstützt Konzernstrategie
Im Einklang mit der 
Str
 richtet der Personalbereich seine Aktivitäten noch 
stärker an unserem Kerngeschäˇ aus. Wir wollen das beste Team zu wettbewerbsfähigen 
Kosten stellen. Dafür gilt es, je nach den spezischen Anforderungen unserer Geschäˇs
-felder, die richtigen Talentden, sie an uns zu binden und gezielt weiterzuent-
wickeln. Hierbei hilˇ uns die konzernweite Initiative 
ŁCertifiedŸ
, die im Berichtsjahr auf 
die Mitarbeiter des Personalbereichs übertragen wurde. Bis Enden bereits 
eilnehmer geschult. Die Kurse wurden ausschließlich von eigenen Mitarbeitern 
durchgeführt.
Mitarbeiterbefragung weiterhin mit positivem Trend
Die Ergebnisse unserer jährlichen konzernweiten Mitarbeiterbefragung sind 
steuerungs-relevante Indikatoren
, die uns helfen, das Engagement der Mitarbeiter mit geeigneten 
Maßnahmen zu fördern. Wie im Vorjahr haben sic
 š unserer Beschäˇigten daran 
beteiligt. Für die Mehrzahl der bewertetemenbereiche bleibt der Trend positiv. Ein 
besonderes Augenmerk liegt stets auf dem Mitarbeiterengagement und der Bewertung 
der Vorgesetzten anhand der für sie bonusrelevanten Kennzahl —Aktive Führungﬁ. Ganz 
im Sinne unseres Umweltschutzprogramms 
GoGreen
 erfolgte der Großteil der Umfrage 
elektronisch: ˜˜
 š der Frage
 
bogen wurden online versendet.
˜ A
usgewählte Ergebnisse der Mitarbeiterbefragung
•20132014 Beteiligungsquote7777 ŁAktive FührungŸ7071 ŁMitarbeiterengagementŸ
7272 Ziele und Strategien, Seit
 Ziele und Strategien, Seit
 Unternehmenssteuerung, Seite
  
Unternehmensverantwortung, 
Seit
Deutsche Post 
 Gr
73Konzernlagebericht Š 
DEUTSCHE-POST-
AKTI
E Š NICHTFINANZIELLE KENNZAHLEN Š Mitarbeiter
Mitarbeiterzahl weiter leicht gestiegenZ
. Dezember
 aben wir, auf Vollzeitkräˇe umgerechnet, in mehr als 
 
Ländern und Territoritarbeiter beschäˇigt Œ das waren ˚,ˆ
 š mehr 
als im Vorjahr.
˜ A
nzahl der Mitarbeiter2013 angepasst2014 + / Œ %  Am Jahresende
Kopfzahl
 1479.690488.8241,9Auf Vollzeitkräfte umgerechnet
 2434.974443.7842,0davon Post
 - eCommerce
 - Parcel
163.195166.3421,9 Express
71.29075.1855,5 Global Forwarding, Freight
42.82544.0592,9 Supply Chain145.152146.2200,7 Corporate Center
 /Anderes
12.51211.978Œ4,3
davon Deutschland168.854170.5961,0 Europa (ohne Deutschland)
105.006108.8903,7 Amerikas76.96674.573Œ3,1
 Asien-P
66.84071.2166,5 Übrige Regionen17.30818.5096,9Im Jahresdurchschnitt
Kopfzahl
478.903484.0251,1davon Arbeitnehmer433.647440.9731,7 Beamte40.32137.963Œ5,8
 Auszubildende4.9355.0893,1Auf Vollzeitkräfte umgerechnet
435.218440.8091,31 Mit Auszubildenden2 Ohne AuszubildendeIm Unternehmensbereich Post 
- eCommerce 
- Parcel haben wir vor allem für das wei
-terhin wachsende Paketgeschäˇ in Deutschland neue Mitarbeiter eingestellt. Die Mit-
arbeiterzahl im Unternehmensbereich Express ist gegenüber dem Vorjahr gestiegen. 
Dies war vornehmlich im Bereich Betrieb aufgrund der gestiegenen Sendungsvolumina 
erforderlich. Im Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight hat sich die Beschäf
-tigung vor allem dadurch erhöht, dass wir neue Kunden in Asien gewonnen haben. Im 
Unternehmensbereich Supply Chain ließen Zuwächse im Neu
- und Bestandsgeschäˇ 
die Beschäˇigun
 š steigen. Der Personalau wurde durch den Verlust eines 
Vertrages im Sektor —Retailﬁ in Kanada gemindert. Bereinigt um diesen E€ekt stieg die 
Beschäˇigun
 š.Regional betrachtet ist der Mitarbeiterzuwachs in Amerika durch den Vertrags-
verlust bei Supply Chain überkompensiert worden. In allen anderen Regionen ist 
die Beschäˇigung gestiegen. Der größte Teil unserer Mitarbeiter ist nach wie vor in 
Deutschland tätig.
Nach jetzigem Planungsstand wird unsere Mitarbeiterzahl im Geschäˇsja
weiter leicht wachsen.
˜ Mitarbeiter nach Regionen 1 1 . ollzeitkräfte 
 umgerechnet
25 %  
Europa 
 (ohne Deutschland) 4 % Sonstige16 % Asien-P
17 % Amerikas38 % DeutschlandDeutsche Post 
 Gr
74
Personalaufwand übersteigt Vorjahresniveau
Der Personalaufwand überstieg mi
  ’ den angepassten Vorjahreswert 
  .˜ Personalaufwand und Sozialleistungen
 2013 angepasst 12014  Entgelte14.30014.583Soziale Abgaben2.1102.164Aufwendungen für Altersversorgung
883965Aufwendungen für sonstige Leistungen an Arbeitnehmer356344127133Personalaufwand
17.77618.1891  Anhang, T
Vergütung erfolgt nach Leistung
Wir bieten unseren Mitarbeitern eine Vergütung, die nach Aufgaben und Leistung 
erfolgt, sich an den Unternehmenszielen orientiert und langfristige Anreize setzt. Sie 
richtet sich stets nach nationalen Gesetzen, lokalen Marktbedingungen und, soweit 
vorhanden, bestehenden Tarifverträgen. Unsere Mitarbeiter sollen in allen Tätigkeits-
bereichen wettbewerbsfähig entlohnt werden. Überdies bieten wir in vielen Ländern 
eine leistungs
- oder beitragsorientierte betriebliche Altersversorgung an.
Um eine gerechte und ausgewogene Vergütungsstruktur im Unternehmen sicher-
zustellen, haben wir in verschiedenen Bereichen Systeme eingeführt, mit denen Positi
-onen bewertet werden. Die Bewertung erfolgt nach Tätigkeitskategorie und Aufgaben
-inhalt
 Œ unabhängig von den persönlichen Eigenschaˇen des Mitarbeiters.
Zukunftsorientierte Personalmaßnahmen wirken
Der im Jaischen der Deutsche Post 
 und den Gewerkschaˇen abgeschlos
-sene Generationenvertrag wird von unseren Beschäˇigten weiterhin gut angenommen: 
Bis Ende des Jahraben eschäˇigte mit der Altersteilzeit begonnen und 
bereiaben ein Zeitwertkonto eingerichtet. Der Gesetzgeber scha• zurzeit die 
notwendigen Voraussetzungen, damit wir unseren Beamten ein vergleichbares Instru
-ment zum altersgerechten Arbeiten anbieten können.
Mit strategischer Personalplanung wollen wir unseren Personalbedarf passgenau 
und langfristig erfassen. Bereits im Jaaben wir dazu ein Analyse
- und Pla
-nungsinstrument entwickelt, das den Unternehmenseinheiten konkrete Handlungsemp
-fehlungen für die Umsetzung der jeweiligen Geschäˇsziele gibt. Die Methodik wurde im 
Berichtsjahr weiterentwickelt, um sie nocbler zu nutzen. Mit ihrer Hilfe konnte 
beispielsweise für Supply Chain in Lateinamerika eine —Talent Roadmapﬁ aufgesetzt 
werden, die wesentlich dazu beitragen wird, ambitionierte Wachstumsziele in dieser 
Region zu erreichen.
Deutsche Post 
 Gr
75Konzernlagebericht Š 
NICHTFINANZIELLE KENNZAHLEN Š Mitarbeiter
Mehrstu˜g entwickeln und fördern
Wir haben eine Trainingssystematik etabliert, mit der Beschä˜igte aller Ebenen ent-
wickelt und gefördert werden. In funktions
- und bereichsübergreifenden Programmen 
stellen sich unsere Führungskrä˜e der Frage, wie sie mit ihrem Managementstil noch 
stärker zur Umsetzung der Konzernstrategie beitragen können. Bis Ende ˚˛˝˙ haben 
˝.ˆˆˇ Führungskrä˜e ein Training der ersten Generation besucht. ˘˚ Führungskrä˜e der 
obersten Ebene haben im Berichtsjahr bereits die zweite Generation unseres Führungs
-programms durchlaufen, die nächsten Führungsebenen folgen in den Jahren ˚˛˝ˆ und 
˚˛˝˘. Weiterbildung und Talentmanagement wirken sich auch positiv auf die interne 
Besetzungsquote au
 tellen im oberen und mittleren Management wurden 
im Berichtsjahr intern besetzt (Vorjahr
 avon war
 orjahr: ˝˝,˛
 bereichsübergreifend.
Mit der nun konzernweit eingesetzten Initiative 
Certified wollen wir nach dem Vor
-bild des Programms —Certd International Specialistﬁ des Unternehmensbereichs 
Express alle Beschä˜igten erreichen. Ein modular aufgebautes, breit gefächertes Kurs
-programm wird dafür sorgen, dass sich jeder Mitarbeiter auf Basis seiner speschen 
Bedürfnisse schulen und zerten lassen kann. So fördern wir Mitarbeiterengage
-ment und kulturellen Wandel.
Deutsche Post 

 Group ist einer der größten Ausbildungsbetriebe in Deutsch
-land. Wir entwickeln und quaen unsere Nachwuchskrä˜e in mehr als ˚˛ staat
-lich anerkannten Ausbildungsangeboten sowie Studiengängen im dualen System. Im 
Berichtsjahr haben wachwuchskrä˜en einen Ausbildungs
- oder Studienplatz 
angeboten; im Jahr ˚˛˝ˆ werden wir das Angebot aweitern. 
Vielfalt als ErfolgsfaktorWir verstehen Vielfalt nicht nur als Bestandteil unserer unternehmerischen Werte, son
-dern auch als Erfolgsfaktor und Wettbewerbsvorteil. Im Jahr ˚˛˝˙ hat das Diversity 
Council die Arbeit aufgenommen. Das mit hochrangigen Führungskrä˜en besetzte 
Gremium berät über die weitere Ausrichtung des Diversity
-Managements im Konzern 
und bringt daema in den jeweiligen Geschä˜sbereichen ein. Überdies haben wir 
unter anderem einen globalen Diversity
-Tag veranstaltet und zahlreiche Führungskrä˜e 
geschult. Im Jahr ˚˛˝ˆ bieten wir Schulungen als 
-Learning
-Module in mehreren Spra
-chen auf unserer konzernweiten Schulungsplattform an.
Der Frauenanteil im Management betr
. Dezember
 ˚˛˝˙ weltwei
 (Vorjahr
 m den Anteil von Frauen in Führungspositionen zu steigern, haben 
wir verschiedene Maßnahmen ergren: Dazu zählen ein Kennzahlensystem, divisio
-nale Entwicklungsprogramme für weibliche Nachwuchskrä˜e, verschiedene Frauen
-netzwerke sowie Angebote zur besseren Vereinbarkeit von Beruf und Familie.
˚.˛˛ Vereinbarkeit von Beruf und Familie
 1Kopfzahl
20132014 Elternzeit1.5791.431davon Männer146148davon Frauen
1.4331.283Familienbedingte unbezahlte Beurlaubung
1.9661.797Teilzeitbeschäftigte
 263.16964.511Anteil Teilzeitbeschäftigte 
˜˚˛ ˝36,136,61 Mitarbeiter der Deutsche Post ˝˙2 Ohne Beschäftigte in Altersteilzeit in der Freistellungsphase
3 Vorjahreswert aufgrund einer geänderten Berechnungsgrundlage angepasst
 Ziele und Strategien, Seite ˆˇ
˚.˛˙ Ausbildungsberufe Konzern Deutsche Post 
ˆˇ˘ Group, weltweit
 1 1 Auszubildende im Jahresdur
 5,6 %  
Studierende an der 
dualen Hochschule 6,8 %  
Kaufmann
 / -frau 
 für  Spedition 
und Logis tikdienst-leistungen49,3 %  
Fachkraft für Kurier-, 
Express- und 
 Postdienstleistungen
32,8 % Sonstige Berufe 5,5 %  
Berufe für 
 Lagerlogistik˚ Geschlechterverteilung 
 im Management 1˙
 1 Bezogen auf das obere und mittlere Management
19,3 % Frauen
80,7 % MännerDeutsche Post 
 Gr
76
Die Beschäˇigungsquote von Mitarbeitern mit Schwerbehinderungen lag bei der 
Deutsche Post 
 für das Jahr im Jahresdurchschnitt mit 
 š erneut deutlich 
über der vergleichbaren Quote der privaten Wirtschaˇ in Deutschland 
 š im Jahr 
uelle: Bundesagentur für Arbeit). 
˜. Mitarbeiter mit Behinderungen 1 201220132014 Mitarbeiter mit Behinderungen 2Kopfzahl
13.74014.17014.741Beschäftigungsquote%8,68,79,11 Mitarbeiter der Deutsche Post 
2 Gemäß Ž Gesundheit und Sicherheit
Umfassender Gesundheitsbegriff
Die Weltgesundheitsorganisation 
t Gesundheit als psychisches, körper
-liches und soziales Wohlbden. Im Einklang damit zielt unsere Gesundheits
- und 
Sicherheitsstrategie darauf ab, die Gesundheit unserer Mitarbeiter vor allem durch 
Prävention zu stärken. Darüber hinaus umfasst sie die Bereiche Arbeitsplatzgestaltung, 
Unternehmenskultur und Unterstützung der Gesamtgesellschaˇ.
Im Jaaben wir in mehreren Projekten den Präventionsbedarf analysiert 
und die internationale Zusammenarbeit im Bereich Gesundheitsförderung gestärkt. 
Erneut wurden beispielhaˇe Gesundheitsinitiativen im Konzern ausgezeichnet; allein 
in Deutschland gibt es jährlich biavon in unseren Betrieben. Der Kran
-kenstand in Deutschland lag im Ja
 š leicht über dem Niveau des Vor
-jahres 
 .Arbeitssicherheit im MittelpunktUm Risiken zu vermeiden und das Arbeitsumfeld für unsere Mitarbeiter sicher und 
gesund zu gestalten, setzen wir auf Schulung und Prävention. So haben wir Maßnah
-men entwickelt und ergri€en, mit denen die Sicherheit im Straßenverkehr erhöht wird 
und Unfälle vermieden werden. Realitätsnahe Übungen, beispielsweise zum Führen 
eines Fahrzeugs oder zum Steigen von Treppen, sensibilisieren die Beschäˇigten für 
alltägliche Gefahrensituationen.
˜. Arbeitsschutz 12013 angepasst2014  Anzahl der Arbeitsunfälle
 215.82315.808Unfallquote (Unfälle pro Jahr)
8687Anzahl unfallbedingter Ausfalltage (Kalendertage)
359.781349.364Ausfalltage pro Unfall
22,722,1Anzahl bei Arbeitsunfällen tödlich verunglückter Mitarbeiter
211 Mitarbeiter der Deutsche Post 
. S
. Januar ch Nachmeldung möglich
2 Unfälle mit mindestens einem Ausfalltag, einschließlich Unfällen auf dem Weg von und zur Arbeitsstätte
˜ Krankenstand
 12014 8,6 %2013 8,4 %1 Alle Organisationseinheiten in Deutschland
Deutsche Post 
 Gr
77Konzernlagebericht Š 
NICHTFINANZIELLE KENNZAHLEN Š Mitarbeiter Š Gesundheit und Sicherheit

Unternehmensverantwortung
Wirtschaftlichkeit und Nachhaltigkeit verknüpfenUnternehmerische Verantwortung zu übernehmen ist Bestandteil unserer Konzern-
strategie. Sie ist in unserem Verhaltenskodex (Code of Conduct) festgeschrieben, der 
sich an den Grundsätzen der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte, dem 
 Global Compact, dem Übereinkommen der Internationalen Arbeitsorganisation 

 sowie den 

-Leitsätzen für multinationale Unternehmen orientiert. Wir wollen 
unser Geschäˇ verantwortungsvoll führen, nachhaltige Kundenlösungen entwickeln 
und mit unserem logistischen Know
-how sowie unserer globalen Präsenz auch dazu 
beitragen, gesellschaˇliche Transformierungen zu bewältigen.
In einem konzernweiten Netzwerk zu Fragen der —Responsible Business Practiceﬁ 
koordinieren wir den kontinuierlichen Austausch mit unseren Stakeholdern. Im 
Berichts
 
jahr haben wir diesen Dialog vertieˇ. So stellen wir sicher, dass die Anforde
-rungen unserer Stake
 
holder zu sozialen und ökologischen Fragen angemessen berück
-sichtigt werden und unser Geschäˇ systematisch daran ausgerichtet wird. Ziel ist es, 
Wirtschaˇlichkeit und Nachhaltigkeit miteinander zu verknüpfen.
Im Bereich —Corporate Citizenshipﬁ übertragen wir unser Know
-how auf den Ge
-bieten Transport und Logistik auch auf unser soziales Engagement. Wir setzen uns 
für Bildungs
- und Berufsförderung ein, leisten logistische Unterstützung bei Natur-
katastrophen und unterstützen lokale Umweltschutz
- und Hilfsprojekte. Im Berichtsjahr 
haben wir erstmals konzernweit alle Investitionen in —Corporate Citizenshipﬁ nach dem 
-Modell erhoben und erfüllen damit die Bemessensgrundlage für soziales Unter-
nehmensengagement.
Unser konzernweites Umweltmanagement orientiert sich am Wertschöpfungs-
ansatz des —Shared Valueﬁ. Mit Maßnahmen zur Steigerung der 
˚-d 
umwelt
 
freundlichen GoGreen
-Produkten werden wir unserer Verantwortung gegen
-über Umwelt und Gesellschaˇ gerecht, scha€en Mehrwert für unsere Kunden und stär
-ken zugleich unsere Marktposition.
Treibhausgasemissionen nahezu konstant
Wir wollen unsere Abhängigkeit von fossilen Brennsto€en verringern, unsere 
˚- erbessern und Kosten senken. Mit dem Umweltschutzprogramm —
 
GoGreenﬁ 
haben wir diese Ziele im gesamten Konzern verankert. Gleichzeitig unterstützen wir 
mit unseren —grünenﬁ Produkten und Leistungen Kunden dabei, ihre eigenen Umwelt
-schutzziele zu erreichen, und erö€nen uns so auch neue Geschäˇschancen. Bis zum 
Jahr ˚ˆ˚ˆ wollen wir die 
˚-serer eigenen Aktivitäten und der unserer 
Transportsubunternehmer im Vergleich zum Basisja
 š verbessern.
Treibhausgasemissionen berechnen wir nach den Prinzipien des 
 Protocol 
Corporate Standard und der 
‡
 owie für unsere europäischen Luˇfahrt-
aktivitäten entsprechend den Anforderungen des europäischen Emissionshandelssys
-tems 
-
. Gemäß 
‡
 folgt der Ausweis sämtlicher klimaschädlicher 
Gase in Form von 
˚-Äquivalenten (
˚ e). Im Jaeliefen sich unsere direkten 
(Scopd indirekten (Scope ˚) Treibhausgasemissionen a
  Tonnen 
˚ e (Vorjahr, angepass
  Tonnen 
˚ e). Diese Zahl bildet den Kraˇsto€verbrauch 
unserer Flotte und den Energieverbrauch in unseren Gebäuden ab. Der Emissions-
anstieg aus der überdurchschnittlichen Entwicklung des Unternehmensbereichs Express 
wurde durch geminderte Emissionen in den anderen Unternehmensbereichen weit-
gehend kompensiert. In Summe sind die Emissionen leich
 š gestiegen. Durch 
 lbg-online.net
˜.
 2e-E
  Tonnen
 1 1 20 % Straßentransporte
13 % Immobilien67 % Lufttransporte
Deutsche Post 
 Gr
78
die Nutzung von Strom aus regenerativen Quellen konnten wir wie im Vorja
  Tonnen 
˚ e vermeiden. Gleichzeitig ist unser Energieverbrauch für Gebäude und 
Anlag
 š gesunken.
˜.
 Verbrauch von Kraftstoffen und 
Energie
 2013 angepasst2014  Verbrauch der Flotte
Lufttransport (Kerosin)
 kg1.150,71.187,9Straßentransport (Benzin, Biodiesel, Diesel, Bioethanol, 
) l450,2445,8Straßentransport (Biogas, 
) kg3,24,4Energie für Gebäude und Anlagen (einschließlich Elektrofahrzeugen)
 kWh3.3933.247Aufgrund von Änderungen des 
Konsolidierungskreises
 und einer verbesserten Berech
-nungsmethode im Straßen
- und Luˇverkehr des Unternehmensbereichs Express haben 
wir die Vorjahreswerte angepasst. Die Berechnungsgrundlagen unserer 
˚-Emissio
-nen, die Entwicklung unserer 
˚-owie detaillierte Verbrauchsdaten stellen 
wir im 
Bericht zur Unternehmensverantwortung
 dar.
Know-how und Netzwerk im Dienst der Allgemeinheit
Wir unterstützen die Vereinten Nationen 
 im Rahmen einer Public Private 
 
Partnership mit dem Konzernprogramm —GoHelpﬁ unentgeltlich im Katastrophen-
management. In mehrtägigen —Get Airports Ready for Disasterﬁ
-Workshops 

 trainieren unsere Logistikspezialisten die Mitarbeiter von Flughäfen, die gemeinsam 
mit der 
 ausgewählt wurden. In den Workshops wird das Risiko vor Ort analysiert 
und werden Maßnahmen vorbereitet, um in Katastrophenfällen Kapazität un 
der Flughäfen zu erhöhen. Im Janden sieben Workshops an Flughäfen in der 
Dominikanischen Republik, Jordanien, Peru, auf den Philippinen und auf Sri Lanka 
statt. Zwei Auffrischungskurse wurden in Armenien und Peru durchgeführt.
In Katastrophenfällen leisten unsere —Disaster Response Teamsﬁ Soforthilfe vor Ort. 
Unser weltweites Netzwerk besteht aus mehr alsˆˆ ehrenamtlich tätigen Logistik-
experten, die binntunden nach Abruf durch die 
 im Katastrophengebiet tätig 
werden können. Dort übernehmen sie die Flughafenlogistik und unterstützen so die 
Hilfsorganisationen vor Ort. Im Berichtsjahr gab es Einsätze in Chile und Panama.
Als einer der weltweit größten Arbeitgeber wollen wir die Bildungs
- und Berufs-
chancen von sozial benachteiligten Kindern und Jugendlichen verbessern. Dazu koope
-rieren wir im Rahmen des Konzernprogramms —GoTeachﬁ mit zwei globalen Partnern: 
—Teach For Allﬁ und 
-Kinderdörfer. Im Berichtsjahr wuränderorganisationen 
in Afrika, Asien, Europa und Lateinamerika unterstützt. Wir sind neuer Partner von 
-Kinderdörfern in der Dominikanischen Republik, El Salvador, Haiti, Indonesien, 
Kolumbien, Litauen, Mauritius, Paraguay, Swasiland unailand. Unsere Kooperation 
mit dieser Organisation wurei Jahre verlängert. Für —Teach for Allﬁ sind 
wir nun auch in Ecuador tätig.
Mit dem —Global Volunteer Dayﬁ, an dem sich im Berichtsjahr runit-
arbeiter (Vorjahr: runˆˆ.ˆˆˆ) beteiligten, und dem —Living Responsibility Fundﬁ 
fördern wir das ehrenamt
 
liche Engagement unserer Mitarbeiter. Über den Hilfsfonds 
—We Help Each Otherﬁ 
 können Mitarbeiter für Kollegen in Not spenden.
 Anhang, Textziffe
 dpdhl.de/cr-bericht
Deutsche Post 
 Gr
79Konzernlagebericht Š 
NICHTFINANZIELLE KENNZAHLEN Š Unternehmensverantwortung

In Nachhaltigkeits-RWie nachhaltig Unternehmen wirtschaˇen, wird auch von den internationalen Kapital-
märkten beobachtet und bewertet. Im Berichtsjahr haben wir uns in den bekanntes
-ten Ratings sigkant verbessert. Wesentliche Erfolge waren die Wiederaufnahme 
in die Nachhaltigkeitsindizes 
˛‚
 World und 
˛‚
 Europe, die Auszeichnung mit der 
— 
RobecoSAM Bronze Classﬁ sowie die Aufnahme in den Index —
⁄
 Global 
 Leadersﬁ. Außerdem wurden wir in den Indizes FTSood und 
 bestätigt und 
konnten die Bestmarke —
ﬁ von 
 halten. In der Bewertung des renommierten 
Nachhaltigkeits
-Research
-Unternehmens Sustainalytics haben wir den dritten Platz von 
nternehmen erreicht. Im —
“
 Global ˜ˆˆ Climate Disclosure Leadership Indexﬁ 
belegten wir erneut einen sehr guten Rang. Weitere Ergebnisse stellen wir im 
Bericht zur 
Unternehmensverantwortung
 dar.
BeschaffungBeschaffungsausgaben des Konzerns gestiegen
Der Konzern hat im Berichtsjahr Waren und Dienstleistungen im Wert von rund 
 ‘†˛
 ’ (Vorjahr
 ‘†˛
 ’) zentral eingekauˇ. Der Einkauf hilˇ den Unterneh
-mensbereichen, Ausgaben zu senken und Investitionen kostent zu tätigen.
Für den Unternehmensbereich Express wurde wieder das im Bereich —Aviationﬁ 
 
benötigte Kerosin global ausgeschrieben. Dadurch wurden im Berichtsjahr rund
  ’ eingespart. Auch die Kosten für die Wartung von Flugzeugen des Typs 
-onn
-ten gesenkt werden. Zudem bescha• der Konzerneinkauf die für den Neu
- und Ausbau 
von Drehkreuzen und Gateways benötigte Sortiertechnik.
Für den Kapazitätsausbau des Paketnetzes in Deutschland hat der Einkauf den 
Unter
 
nehmensbereich Post 
- eCommerce 
- Parcel bei der Auswahl und Bestellung 
von Sortierlösungen an tandorten unterstützt. Zudem wurden Komponenten der 
Sortier
 anlagen ergänzt und erneuert. Für die Instandhaltung und Ersatzteilversorgung 
voaketzentren wurden neue Verträge aufgesetzt. Damit können wir künˇig Kosten 
sparen, die Transparenz erhöhen unter arbeiten.
In mehreren Regionen wurden Telekommunikationsdienstleistungen neu ausge
-schrieben und so bei besserer Qualität erhebliche Kosten gespart. In Nordamerika wer
-den die Rechenzentren konsolidiert. Entsprechende Ausschreibungen wurden vom Ein
-kauf unterstützt. Das in weiten Teilen von Europa, Asien und den Vereinigten Staaten 
etablierte Finanzierungs
- und Bezahlmodell —Supplier Financeﬁ wurde im Berichtsjahr 
auf weitere Länder und Geschäˇseinheiten übertragen. Das von Corporate Finance 
und Einkauf koordinierte Programm unterstützt die Unternehmensbereiche dabei, ihr 
Working Capital zu verbessern. Die Lieferanten protieren von günstigen Finanzie
-rungsbedingungen.
Einkaufsorganisation arbeitet eng zusammen
Im Konzern wird der Einkauf zentral gesteuert. Das Materialgruppenmanagement 
besteht aus drei Global
-Sourcing
-Bereichen, die eng mit den vier Einkaufsregionen 
zusammenarbeiten; alle Funktionen berichten an den Leiter des Konzerneinkaufs. Der 
operative Einkauf erfolgt zentral in regionalen Zentren an sechs Standorten. In Asien 
haben wir das katalogbasierte Bestellwesen an einen externen Anbieter ausgelagert.
 dpdhl.de/cr-bericht
˜.
 
V
   21 % L
15 % Fuhrpark
12 % und Kommunikation
 9 % Immobilien21 % Dienstleistungen 7 % Produktionssysteme
 6 %  
Druckerzeugnisse 
  Geschäftsbedarf 9 % Transportleistungen
 Deutsche Post 
 Gr
80
Umweltaspekte beim Einkauf berücksichtigenUmweltaspekte werden beim Einkauf von Produkten und Dienstleistungen in enger 
Abstimmung mit den Verantwortlichen für die verschiedenen Materialgruppen und 
Regionen berücksichtigt. Deutsche Post 
˛˝˙
 Group bezieht ihren Stro
 š aus re
-generativen Quellen und arbeitet eng mit ihren Geschäˇspartnern zusammen, um ihre 
Umweltschutzziele zu erreichen. Dazu zählen der Einsatz von energieten Leucht
-mitteln, digitalen Messgeräten, Kraˇ
-Wärme
-Kopplungsanlagen und wärmerktie
-render Wandfarbe. Auch im Berichtsjahr wurde die Fahrzeugtte für den operativen 
Betrieb modernisiert. Für Deutschland wurden. emissionsziente Fahrzeuge 
der Euroklassen ˜ unetrieb genommen sowirmenwagen dieser beiden 
Euroklassen bestellt. Überdies wurden insgesamlektrofahrzeuge bescha•, deren 
Einsatz in der Zustellung erprobt wird. Einzelne Projekte schildern wir im 
Bericht zur 
Unternehmensverantwortung
.Einkaufssysteme weiter ausgebautDer Einsatz von 
-Anwendungen, mit denen Waren und Dienstleistung
-ter bescha• werden können, wurde im Berichtsjahr wiederum verstärkt. So ist unser 
elektronisches Bestellsystem —GeTﬁ jetzt in den Ländern mit der höchsten Beschaf
-fungsquote verfügbar. Wir planen, es in weiteren Ländern einzusetzen. Die zum Einkauf 
genutzten 
-Systeme werden derzeit modernisiert und auf eine einheitliche Plattform 
gestellt. So ist gewährleistet, dass alle Informationen zu einem Lieferanten zusammen
-geführt werden
 Œ von der Ermittlung der Nachfragemengen über automatisierte Aus
-schreibungen bis zur Lieferantenbewertung.
Lieferantenmanagement vereinfacht und vereinheitlicht
Wir überprüfen kontinuierlich, ob unsere Lieferanten die in unserem Verhaltens
 kodex 
festgelegten ethischen und ökologischen Standards einhalten. Im Berichtsjahr haben 
wir die Vorgehensweise dafür vereinfacht und vereinheitlicht. Sie entspricht den Kri
-terien der Antikorruptions
- und Wettbewerbsrichtlinie. Dementsprechend wurde die 
Selbstauskunˇ für Lieferanten, Geschäˇspartner, Subunternehmer, Joint
-Venture
- 
Partner, Vertreter, Agenten und Berater in enger Zusammenarbeit mit dem Corporate 
 
Compliand allen betro€enen Einheiten aktualisiert. Über die Selbst
 
auskunˇ 
hinaus fordern wir nun weitere Belegdokumente an und erhalten damit objektiv nach
-weisbare Lieferantenbewertungen.
Kunden und Qualität
Innovative Technik als Wettbewerbsvorteil im Brief- und Paketgeschäft
Wir betreiben in Deutschlanächendeckendes Transport
- und Zustellnetz mit 
Brief
- und Paketzentren, in denen werktäglich etwa 
  Briefe und mehr als 
  Pakete qualitativ hochwertigt und umweltschonend bearbeitet werden. 
Die hohe Automationsquote von mehr al
 š im Breich ist im Berichtsjahr 
weiter leicht gestiegen. Im Paketnetz wurde die Sortierkapazität seit Beginn des —Pro
-duktionskonzepts Paksgesamt ˜ˆ
 š erhöht. Dafür haben wir bestehende 
Anlagen aufgerüstet. Weitere Paketzentren bden sich in Bau.
Unsere Kunden bewerten uns danach, ob ihre Sendungen schnell, zuverlässig und 
unbeschädigt ankommen. Bei der Laufzeit von Briefen, die innerhalb Deutschlands 
verschickt werden, haben wir erneut einen sehr guten Wert erzielt: Nach Erhebungen 
  
Unternehmensverantwortung, 
Seit
 dpdhl.de/cr-bericht
Deutsche Post 
 Gr
81Konzernlagebericht Š 
NICHTFINANZIELLE KENNZAHLEN Š Unternehmensverantwortung Š Beschaffung  Š 
 Kunden und Qualität

des Qualitätsforschungsinstituts Quotas wur
 š der Briefe, die uns während der 
täglichen Annahmezeiten oder bis zur letzten Brie›astenleerung erreicht haben, dem 
Empfänger bereits am nächsten Tag zugestellt. Damit liegen wir weit über der gesetz
-lichen Vorgabe vo
 š. Um dieses Niveau dauerhaˇ zu sichern, beruht unser Quali
-tätsmanagement auf einem System, das jährlich vom Technischen Überwachungsverein 
„
 ‡†˛
 zertiziert wird. Die Laufzeiten der internationalen Briefe werden von 
der International Post Corporation ermittelt. Hier zählen wir zur Spitzengruppe der 
Postunternehmen.
Im Paketversand erreichen die Sendungen ihre Empfänger in der Regel am nächsten 
Werktag. Gemessen werden Pakete, die wir bei gewerblichen Kunden abgeholt haben 
und die am nächsten Tag zugestellt wurden. Unser internes Laufzeitmesssystem für den 
Paketversand wird seit vom 
 Rheinland zertt. Die Stiˇung Warentest hat 
˛˝˙
 dank hervorragender Laufzeit, Schadenfreiheit der Lieferungen, fairen Arbeits-
bedingungen und Einhaltung von Umweltstandards in einem Test unter Paketdienst
-leistern zum Sieger gekürt.
-
 hat sich im Markt für digitale Kommunikation etabliert. Das Angebot 
wurde im Jausgebaut. Unternehmen jeder Größe können Sendungen direkt aus 
ihrer gewohnten Firmensoˇware digital oder auf dem klassischen Postweg versenden. 
Privatkunden erhalten ihre Post digital auf dem Computer oder mobilen Endgeräten, 
können Dokumente sicher ablegen und Rechnungen online bezahlen.
Die durchschnittliche Wochenö€nungszeit unserer mehr alerkaufs-
stellen betrug im Berichtsjahr ˜˜ Stunden (Vorjahr: ˜˜ Stunden). Auch die jährlich 
vom —Kundenmonitor Deutschlandﬁ erhobene größte Privatkundenstudie in Deutsch
-land bescheinigte den ausschließlich von Partnern betriebenen Filialen der Deutschen 
Post große Zustimmung: 
 š der Kunden waren mit Qualität und Service zufrieden 
(Vorjahr
 š). Außerdem haben neutrale Testkunden von 
 Infratest run
-mal im Jahr Postlialen in Einzelhandelsgeschäˇen geprüˇ. Das Ergebni
 š der Kunden wurden innerhalb von drei Minuten bedient.
Ein weiteres zentrales Qualitätsmerkmal ist für uns der Umweltschutz. In Deutsch
-land arbeiten wir im Brief
- und Paketbereich mit einem vom 
 ‡†˛
 zertten 
Umweltmanagementsystem. Privat
- und Geschäˇskunden bieten wir mit GoGreen
- 
Produkten einen klimaneutralen Versand an. Mit über ˚ˆˆ Fahrzeugen betreiben wir 
eine der größten Elektrofahrzeugtten weltweit. Daneben setzen wir innovative Tech
-nologien wie zum Beispiel 
 s in unseren Gebäuden und betrieblichen Anlagen ein 
und nutzen verstärkt erneuerbare Energien.
Servicequalität als Wettbewerbsvorteil im 
Expressgeschäft
Wir wollen unseren Kunden weltweit die bestmögliche Servicequalität liefern und stel
-len deshalb hohe Ansprüche an unsere Produkte, Abläufe, Infrastruktur und Mitarbeiter. 
Daher verfolgen wir kontinuierlich die sich ständig ändernden Kundenanforderungen, 
zum Beispiel mit unserem Programm —Insanely Customer Centric Cultureﬁ 
“
. Wann immer unsere Mitarbeiter mit Kunden im Kontakt sind Œ als Kurier, im Kun
-denservice oder im Vertrieb Œ, wird ihre Rückmeldung dokumentiert, ausgewertet und 
allen zuständigen Stellen im Unternehmen zugänglich gemacht. Im Rahmen des —Net 
Promoter Approachﬁ sprechen unsere Führungskräˇe gezielt unzufriedene Kunden per
-sönlich an, um den Ursachen auf den Grund zu gehen. So können wir Rückmeldungen 
laufend in Verbesserungen umsetzen.
Deutsche Post 
 Gr
82

Im Internet bieten wir das Portal MyDHL sowie die Rubrik —Small Business 
 
Solutionﬁ an. Vor allem Geschäˇskunden kleiner und mittlerer Größe können damit 
ihre Sendungen einfacher verschicken. Sie erhalten zudem Informationen rund um 
das ema Versand. In Europa können wir globalen Kunden mit dem —European Key 
 
Account Supportﬁ einen zentralen Ansprechpartner zur Seite stellen. Die Mitarbeiter 
dieses Serviceteams beherrschen mehrere Sprachen, sind an jedem Wochentag erreich
-bar und koordinieren die Dienstleistungen verschiedener 
˛˝˙
-Geschäˇsfelder in meh
-reren Ländern. Auf Wunsch werden Sendungsinformationen sogar direkt in Systemen 
des Kunden aktualisiert.
In Zentren zur Qualitätskontrolle verfolgen wir Sendungen weltweit und passen 
unsere Abläufe dazu dynamisch an. Tritt ein unvorhersehbares Ereignis ein, können 
Flug
- und Sendungsrouten unmittelbar geändert werden. Alle Premiumprodukte Œ zum 
Beispiel Medical
-Express
-Sendungen Œ werden standardmäßig bis zu ihrer Zustellung 
verfolgt. Auch bei sensiblen Sendungen ergreifen wir sofort alle notwendigen Maß
-nahmen, damit sie zur vereinbarten Zeit in der vereinbarten Qualität den Empfänger 
erreichen. Im Berichtsjahr haben wir die Anzahl der in den Qualitätskontrollzentren 
tätigen Mitarbeiter erheblich erweitert. So können wir auch bei gestiegenen Mengen 
Sendungen genau verfolgen und wenn erforderlich schnell reagieren.
Betriebliche Sicherheit, die Einhaltung von Standards sowie die Servicequalität 
unserer Standorte werden in Zusammenarbeit mit Behörden regelmäßig überprüˇ. 
Mehr als 
˚˜ˆ Standorte, übavon in Europa, sind von der —Transported Asset 
 Protection Associationﬁ 

, einer der weltweit angesehensten Sicherheitsorganisa
-tionen, zertt worden. Damit sind wir auf diesem Gebiet führend. Im Ja
haben wir damit begonnen, sämtliche Zertungen in einem einheitlichen System zu 
erfassen und global zu steuern. Seit dem Jad wir global für unsere Standorte 
nach 
tt. Unsere Politik, Qualitätsstandards zu vereinheitlichen, 
wurde damit bestätigt. In Europa sind unserer Einrichtungen zudem nach 
zertt.
Kontinuierliche Verbesserung als Wettbewerbsvorteil im Speditionsgeschäft
Wir wollen unser Angebot anhand von Kundenrückmeldungen systematisch verbessern. 
So befragen wir Kunden jährlich danach, wie zufrieden sie mit unseren Leistungen sind. 
Im Rahmen des Ansatzes —Net Promoter Approachﬁ bewerten uns die Kunden unmit
-telbar nach Kontaktaufnahme. Die Erkenntnisse nutzen wir dann, um lokale Dienst-
leistungen bei Bedarf anzupassen und interne Abläufe zu verbessern. Aktuell verwen
-den wir in mehr als einem Dutzend Ländern diesen Ansatz. Mehr alKunden 
wurden im Berichtsjahr gebeten, unsere Leistung zu bewerten.
Die Interessen unserer Kunden haben immer Vorrang. Das zahlt sich aus. So 
konnten wir mit unserem neuen —Customer Improvement Programﬁ beispielsweise bei 
ausgewählten Kunden weitere Verbesserungen erzielen. Seit Beginn des Programms 
im April
 ˚ˆ sind überˆ Projekte angelaufen
 Œ über die Hälˇe wurden bereits er
-folgreich abgeschlossen. Mit Methoden der kontinuierlichen Verbesserung stabilisieren 
wir die betrieblichen Abläufe. Überdies wurden bis ˚ˆ über ˜ˆˆ Mitarbeiter in 
der First
-Choice
-Methodik geschult und im Berichtsjahr mehr als Verbesserun
-gen vorgenommen. Neben der operativen Serviceleistung verbessern wir auch ständig 
 
unsere Kostenstruktur und damit die unserer Kunden, zum Beispiel durch eine weltweit 
optimierte Routenführung. All diese Bemühungen werden von den Kunden honoriert: 
Im Jaaben sie uns wieder mit mehreren Auszeichnungen bedacht.
Deutsche Post 
 Gr
83Konzernlagebericht Š 
NICHTFINANZIELLE KENNZAHLEN Š Kunden und Qualität

Qualität als Wettbewerbsfaktor im Supply-Chain-Geschäft
Gemäß unserer 
Konzernstrategie
 wollen wir auch im Unternehmensbereich Supply Chain 
der Anbieter erster Wahl sein. Deshalb setzen wir Verfahren und Methoden ein, die 
unseren Kunden den besten Service und den höchsten Mehrwert bieten. Mit weltweit 
erprobten Prozessen bieten wir unseren Kunden vergleichbare Lösungen und einheit
-lich hohe Servicestandards.
Um die Qualität unserer Leistung zu messen und zu überwachen, haben wir eine 
Reihe von divisionalen Leistungsindikatoren festgelegt. Dazu zählen Sicherheit, Produk
-tivität und Lagergenauigkeit. In allen drei Bereichen zeichnen sich unsere Leistungen 
durch einen einheitlich hohen Servicestandard aus; er wurde weltweit in den relevan
-ten Kategorien zu mehr al
 š erreicht. In einer Befragung bestätigten uns acht von 
zehn Kunden im Berichtsjahr, dass 
˛˝˙
 im Supply
-Chain
-Geschäˇ ihr Anbieter erster 
Wahst.
Marken˜.
 Markenarchitektur
Konzern
Unternehmens-bereiche
Post
 - eCommerce
 - Parcel
 Express
 Global  Forwarding, 
Freight
Supply Chain Leistungs markenMarkenarchitektur wird fortgeschrieben
Mit Verö€entlichung dieses Berichts führen wir den Namen —Deutsche Post 
˛˝˙
 Groupﬁ. 
Damit wollen wir den Konzernnamen stärker von den Leistungsmarken Deutsche Post 
und 
˛˝˙
 unterscheiden und die Struktur der verschiedenen Unternehmensbereiche und 
Marken hervorheben. Im Rahmen der neuen Benennung des Unternehmens
 bereichs 
Post 
- eCommerce 
- Parcel haben wir zudem die Markenarchitektur angepasst. Neben 
den in Grak 
.
 genannten Leistungsmarken existieren weitere Marken innerhalb 
des Konzerns.
Marke  gewinnt erheblich an Wert
Unabhängige Studien belegten im Berichtsjahr erneut die wachsende Kraˇ unse
-rer 
 Marken. So ermittelt das Marktforschungsinstitut Millward Brown jährlich die 
wertvollsten Marken der Welt. 
˛˝˙
 hat sich mit einem Markenwert vo
 ‘†˛
 -− (Vorjahr
 ‘†˛
 -−) um ˚˜ Plätze auf Ranerbessert. Die BrandZ
-Studie 
berücksichtigt Finanzkennzahlen sowie Daten der Markt
- und Verbraucherforschung. 
Die internationale Markenberatung Interbrand führt 
˛˝˙
 erstmals in der Rangliste 
—Best Global Brandsﬁ: Als höchster Neueinsteiger des Jahrreichte 
˛˝˙
 mit 
einem Markenwert vo
 ‘†˛
 -− Plao
Insgesamt haben wir im Berichtsjahr run
  ’ (Vorjahr
  ’) in den weltweiten Auf
- und Ausbau unserer Marken investiert. 
 Ziele und Strategien, Seit
 f.
˜.
 
V
  14,3 % Sonstiges 5,9 % Corporate Wear
61,7 %  
Produkt
-entwicklung und 
  -kommunikation18,1 %  
Public & Customer 
 RelationsDeutsche Post 
 Gr
84
Deutsche Post ist Marke der Fußballweltmeister
Sport
-Sponsoring stärkt die emotionale Verbundenheit mit der Marke Deutsche Post. 
So engagieren wir uns als Partner des Deutschen Fußball
-Bunds beim 
˛…
-Pokal sowie 
bei den Nationalteams. Die 

 FußballweltmeisterscharasilienŽ haben wir 
mit einer aufmerksamkeitsstarken multimedialen Markenkampagne begleitet. Überdies 
bieten wir seit Mitte gemeinsam mit dem 
˛…
 die neue nationale Amateurfuß
-ball
-Plattform www.fussball.de an. Das Sponsoring der Rennserie Deutsche Touren-
wagen Masters 
‘
 haben wir im Berichtsjahr ebenso fortgesetzt wie unsere Part
-nerschaˇ mit dem Basketball
-Bundesligateam des 
…“ Bayern München. Seit En
ist unsere Marke auch im Wintersport präsenter: Schlitten und Anzüge der Athleten 
des deutschen Bob
- und Schlittenverbands sind im Design der Deutschen Post gestal
-tet. Und die bekannte Kunsteisbahn am Königssee heißt sei
. Oktober
  
— 
Deutsche Post Eisarena Königsseeﬁ.
 präsentiert sich mit neuem MarkenauftrittUnsere Kunden sollen die Marke 
˛˝˙
 noch kraˇvoller wahrnehmen. Dafür haben wir 
das Corporate Design behutsam weiterentwickelt: Der neue Auˇritt ist dynamischer 
und variabler, für Online
-Kanäle optimiert und verzichtet auf die grasche Hervor-
hebung der 
˛˝˙
-Leistungsfelder.
Internationale Events setzen auf -Logistik
Als globaler Logistikpartner der Formulaormula
--Weltmeisterschaˇ, der 

 Fashion Weeks, von Manchester United und weiteren Events haben wir die Marke 
˛˝˙
 im Berichtsjahr im Umfeld von˚ Veranstaltungen in Ländern Publikum 
und 
 Medien präsentiert. Anfanbernahm 
˛˝˙
 die Event
-Logistik für die Welt
-tournee der Live
-Show des kanadischen Cirque du Soleil. Und seit August
 ist 
˛˝˙
 Platin
-Sponsor des 
…“ Bayern München.
NACHTRAG
 Delivery GmbH schafft neue ArbeitsplätzeUm den Mehrbedarf an Arbeitskräˇen im nachhaltig wachsenden Paketgeschäˇ zu 
sichern, hat Deutsche Post 
˛˝˙
 Group unter dem Dach der 
˛˝˙
 Delivery GmbH meh
-rere Regionalgesellschaˇen gegründet. Zweck ist die Scha€ung von bieuen 
Arbeitsplätzen bis zum Jahr ˚ˆ˚ˆ. Die Beschäˇigung in den neuen Gesellschaˇen er
-folgt zu den jeweils regional geltenden tarhen Bedingungen der Speditions
- und 
Logistikbranche.
Anteile an King™s Cross sollen abgestockt werden
Für die im Unternehmensbereich Supply Chain geplante Abstockung der Anteile am 
King™s Cross Central Property Trust, 
, sowie an der King™s Cross Central General 
 Partner Ltd., 
, sind im Zeitraum zwischen dem Abschlussstichtag und der Aufstellung 
des Konzernabschlusses durch den Vorstand die Bedingungen des 
 ˜ zur Klas
-zierung eines Vermögenswerts als zur Veräußerung gehalten erfüllt worden.
Deutsche Post 
 Gr
85
Konzernlagebericht Š 
NICHTFINANZIELLE KENNZAHLEN Š Kunden und Qualität Š Marken Š 
NACHTRAG
CHANCEN UND RISIKENGesamtaussage des Vorstands zur Chancen- 
 RisikosituationKeine Gefährdung des Konzerns absehbar
Chancen und Risiken zu erkennen und schnell zu ergreifen oder ihnen entgegen-
zuwirken ist ein wichtiges Ziel für unser Unternehmen. So wird jedes Jahr die aktuell 
erwartete Wirkung möglicher Ereignisse und Entwicklungen bereits in der Geschäˇs
-planung berücksichtigt. Die hier berichteten Chancen und Risiken sind als darüber 
hinausgehend potenzielle Abweichung vom prognostizierten Unternehmensergebnis 
t. Unter Berücksichtigung des aktuellen Geschäˇsplans hat sich unsere Chan
-cen
- und Risikosituation im Vergleich zum Vorjahr insgesamt nicht wesentlich ver-
ändert. Es wurden keine neuen Risiken identt, die sich potenziell kritisch auf das 
Ergebnis auswirken könnten. Aus dem konzernweiten Früherkennungssystem wie auch 
nach Einschätzung des Konzernvorstands waren im aktuellen Prognosezeitraum keine 
Risiken absehbar, die einzeln oder in ihrer Gesamtheit den Fortbestand des Konzerns 
gefährden. Diese drohen auch nicht in absehbarer Zukunˇ. Die Einschätzung eines 
stabilen bis positiven Ausblicks spiegelt sich auch in den 
Kredit-Ratings
 wider.
Chancen- und RisikomanagementChancen- und Risikomanagement mit einheitlichem Berichtsstandard
Als international tätiges Logistikunternehmen sind wir einer Reihe von Veränderungen 
ausgesetzt. Wir wollen die sich daraus ergebenden Chancen und Risiken früh erkennen 
sowie erforderliche Maßnahmen in den im Einzelnen betro€enen Bereichen rechtzeitig 
ergreifen, um so den Unternehmenswert nachhaltig zu steigern. Dieses Ziel unterstüt
-zen wir mit einem konzernweiten Chancen
- und Risikomanagement. Quartalsweise 
schätzen Manager die Auswirkungen künˇiger Szenarien ein, bewerten die Chancen 
und Risiken ihrer Bereiche und stellen geplante sowie bereits ergri€ene Maßnahmen dar. 
Die Abfrage und Freigabe erfolgt hierarchisch, sodass das Management unterschied
-licher Ebenen in den Ablauf eingebunden ist. Chancen und Risiken können jederzeit 
auch ad hoc gemeldet werden.
Unser Prozess zur Früherkennung verknüpˇ das Chancen
- und Risikomanagement 
im Konzern zu einem einheitlichen Berichtsstandard. Die dabei eingesetzte 
-Anwen
-dung entwickeln wir stetig weiter. Bei den Standardauswertungen nutzen wir darüber 
hinaus die Monte
-Carlo
-Simulation zur Chancen
- und Risikoaggregation.
Diese stochastische Methode berücksichtigt die Eintrittswahrscheinlichkeit der zu
-grunde liegenden Chancen und Risiken und basiert auf dem Gesetz der großen Zahl. 
Aus den Verteilungsfunktionen der einzelnen Chancen und Risiken wer
--mal 
zufällig ausgewählte Szenarien Œ je Chance und Risiko eines Œ miteinander kombiniert. 
Die Ergebnisgrak zeigt die Häkeitsdichte der daraus resultierenden Gesamtergeb
-nisse. Folgende Grak zeigt beispielhaˇ ein Simulationsergebnis:
 Finanzlage, Seit
 f.
Deutsche Post 
 Gr
86
˜.
 Chancen- und Risikomanagementprozess imˇ
Ablauf1 Erkennen und bewertenBewertung
Analyse
Erkennen5 Kontrolle
Ergebnisprüfung
Prüfung der MaßnahmenÜberwachung der Frühwarnindikatoren
Interne 
Revision 
prüft 
Abläufe2 Aggregieren und berichten
PrüfungErgänzungen und Änderungen
Aggregation
Berichten3 Gesamtstrategie
 /  Risikomanage ment / ComplianceFestlegung
Steuerung
4 Operative Maßnahmen
PlanungUmsetzung Unternehmensbereiche
  
 Chancen- und Risikocontrolling
  
 Vorstand
  
 Interne Revision Die wichtigsten Schritte unseres Chancen
- und Risikomanagementprozesses:
1 Erkennen und bewerten: 
Chancen und Risiken sint als potenzielle Abwei
-chung vom geplanten Unternehmensergebnis. Quartalsweise schätzen Führungs
-kräˇe aller Unternehmensbereiche und Regionen unsere Chancen
- und Risiko-
situation ein und dokumentieren entsprechende Maßnahmen. Sie bewerten in Form 
von Szenarien beste, erwartete und schlechteste Fälle. Für jedes identte Risiko 
wird mindestens ein Verantwortlicher benannt, der es bewertet, überwacht, mög
-liche Vorgehensweisen benennt, um es zu steuern, und darüber berichtet. Dies gilt 
ebenso für die Chancen. Die Ergebnisse werden in einer Datenbank dokumentiert.
2 A
ggregieren und berichten: 
Die verantwortlichen Controllingeinheiten sammeln 
diese Ergebnisse, werten sie aus und prüfen ihre Plausibilität. Sollten sich einzelne 
anzielle E€ekte überschneiden, so wird dies in unserer Datenbank vermerkt 
und beim Bündeln berücksichtigt. Nach Freigabe durch den Bereichsverantwort
-lichen werden alle Ergebnisse an die nächste Hierarchieebene weitergegeben. Auf 
˜.
 Monte-Carlo-Simulation
HEintritts in einer Million Simulations
 Bandbr
 ‡ Wahrscheinlichkeit
Œ aa  …+ bb  …+ zz  …Abweichung vom geplanten  Plan-   ert in einer Million Simulationsschritten (ŁModeŸ)
  
  ŁSchlechter als geplantŸ  
 ŁBesser als geplantŸ Deutsche Post 
 Gr
87Konzernlagebericht Š 
CHANCEN UND RISIKEN Š Gesamtaussage des Vorstands zur Chancen- und Risikosituation Š 
 Chancen- und Risikomanagement
der letzten Stufe berichtet das Konzerncontrolling dem Konzernvorstand über 
die wesentlichen Chancen und Risiken sowie über die möglichen Gesamte€ekte 
je Unternehmensbereich. Dazu erfolgt eine Chancen
- und Risikoaggregation für 
wesentliche Organisationsebenen. Wir gehen nach zwei Methoden vor: Zum einen 
ermitteln wir eine mögliche Bandbreite des Bereichsergebnisses und summieren die 
jeweiligen Szenarien auf. So geben die Summen der —schlechtestenﬁ und der —bes
-tenﬁ Fälle die Gesamtbandbreite für das Ergebnis des Bereichs an. Innerhalb dieser 
Extremszenarien zeigt die Summe der —erwarteten Fälleﬁ die aktuelle Erwartung 
an. Zum anderen setzen wir die Monte
-Carlo
-Simulation ein. Deren Ergebnisse auf 
Ebene der Unternehmensbereiche sind regelmäßiger Bestandteil der Chancen
- und 
Risikoberichte an den Gesamtvorstand.
3 Gesamtstrategie: 
Der Konzernvorstand legt fest, nach welcher Systematik 
 Chancen 
und Risiken zu analysieren und zu berichten sind. Die Berichte des Konzern-
controllings bieten dem Vorstand eine zusätzliche regelmäßige Informationsbasis 
für die Gesamtsteuerung des Konzerns.
4 Operative Maßnahmen: 
Innerhalb der einzelnen Bereiche werden Maßnahmen fest
-gelegt, mit denen Chancen und Risiken gesteuert werden. Anhand von Kosten
- 
Nutzen
-Analysen wird bewertet, ob Risiken vermieden, verringert oder auf Dritte 
übertragen werden können.
5 Kontrolle: 
Für wichtige Chancen und Risiken sind Frühwarnindikatort, 
die von den Verantwortlichen kontinuierlich beobachtet werden. Ob die Vor-
gaben des Vorstands dabei eingehalten werden, überwacht in seinem Auˇrag die 
Konzernrevision. Sie prüˇ auch die Qualität des gesamten Chancen
- und Risiko-
managements. Die Controllingeinheiten analysieren regelmäßig alle Bestandteile 
des Prozesses sowie die Prichte der Internen Revision und des Abschluss-
prüfers auf mögliche Verbesserungspotenziale und passen sie, wo nötig, an.
Internes, auf die Rechnungslegung bezogenes Kontroll- und 
Risikomanagementsystem(Angaben nach ƒ
 bs
. ˚ Nr
. ˜  und erläuternder Bericht)
Deutsche Post 
˛˝˙
 Group stellt die Ordnungsmäßigkeit der Konzernrechnungs
 
legung 
mithilfe eines darauf bezogenen internen Kontrollsystems 
 sicher. Es soll gewähr
-leisten, dass die gesetzlichen Regelungen eingehalten werden und die interne wie externe 
Rechnungslegung im Hinblick auf die numerische Abbildung der Geschäˇs
 
prozesse 
valide ist. Der Buchungssto€ soll vollständig und richtig erfasst und verarbeitet wer
-den. Fehler in der Rechnungslegung sollen grundsätzlich vermieden beziehungsweise 
wesentliche Fehlbewertungen zeitnah aufgedeckt werden.
Die Ausgestaltung dieses Kontrollsystems umfasst organisatorische und technische 
Maßnahmen, in die alle Gesellschaˇen des Konzerns einbezogen sind. Zentral vorgege
-bene Bilanzierungsrichtlinien regeln die Überleitung der lokalen Abschlüsse und stellen 
sicher, dass die Bilanzierungsstandards nach 
- einheitlich und konzernweit an
-gewendet werden. Ein einheitlicher Kontenrahmen ist für alle Konzerngesellschaˇen 
verphtend. Neuerungen in der internationalen Rechnungslegung werden von uns 
zeitnah auf Relevanz überprüˇ und ihre Umsetzung wird beispielsweise frühzeitig in 
monatlichen Newslettern angekündigt. Vielfach wird die Rechnungslegung in —Shared 
Service Centernﬁ gebündelt, um Abläufe zu zentralisieren und zu standardisieren. Die 
-Abschlüsse der einzelnen Konzerngesellschaˇen werden in einem einheitlichen 
System, basierend auf einer 
-Soˇware, erfasst und dann in einer einsten Konsoli
-dierung an einem zentralen Standort verarbeitet. Automatische Plausibilitätsprüfungen 
und systemseitige Validierungen der Buchhaltungsdaten sind ein weiterer Bestandteil 
Deutsche Post 
 Gr
88
unseres Kontrollsystems. Daneben erfolgen regelmäßig manuelle Kontrollen, auf de
-zentraler Ebene durch die lokalen Verantwortlichen (zum Beispiel 
) und zentral 
im Corporate Center durch die Zentralbereiche Corporate Accounting
 & Controlling, 
Steuern und Corporate Finance.
Über die genannten Strukturen des 
 und des Risikomanagements hinaus ist die 
Konzernrevision ein wesentliches Organ im Steuerungs
- und Überwachungssystem 
des Konzerns. Im Rahmen ihrer risikoorientierten Prüfungshandlungen kontrolliert 
sie regel
 mäßig die für die Rechnungslegung relevanten Prozesse und berichtet dem 
Vorstand über die Ergebnisse. Unter chronologischen Aspekten werden vor
- und nach
-gelagerte Kontrollen und Analysen der gemeldeten Daten erstellt. Falls erforderlich, 
wird auf die Expertise externer Gutachter zurückgegri€en, zum Beispiel bei Pensions
-rückstellungen. Schließlich garantiert die konzerneinheitlich gesteuerte Durchführung 
des Abschlussprozesses im Rahmen eines zentral verwalteten Abschlusskalenders einen 
strukturierten unt gestalteten Prozess der Rechnungslegung.
Berichterstattung von Chancen und RisikenChancen und Risiken zu erkennen und schnell zu ergreifen oder ihnen entgegen-
zuwirken ist ein zentrales Ziel für unser Unternehmen. So wird die erwartete Wirkung 
möglicher Ereignisse und Entwicklungen bereits in der Geschäˇsplanung sowie in der 
Umsatz
- und Ergebnisprognose berücksichtigt. Im Folgenden stellen wir primär Chan
-cen und Risiken dar, die aus heutiger Sicht den Konzern im aktuellen Prognosezeitraum 
über die bereits in der Prognose berücksichtigten Erwartungen hinaus wesentlich posi
-tiv wie negativ beussen könnten. 
Chancen und Risiken werden nach ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit und Wirkung 
bewertet. Daraus resultierend unterscheiden wir Chancen und Risiken niedriger, mitt
-lerer und hoher Bedeutung. Als wesentlich werden Chancen und Risiken von mittlerer 
und hoher Bedeutung bezeichnet.
Die dargestellten Chancen und Risiken sind nicht notwendigerweise die einzigen, 
die sich dem Konzern erö€nen oder denen er ausgesetzt ist. Weiterüsse, die uns 
derzeit noch nicht bekannt sind oder die wir noch nicht als wesentlich einschätzen, 
könnten unsere Geschäˇstätigkeiten ebenfalls beussen.
Chancen und Risiken werden in Deutsche Post 
˛˝˙
 Group dezentral erfasst und 
bewertet. Über mögliche Planabweichungen einschließlich latenter Ereignischancen 
und 
-risiken wird überwiegend auf der Ebene von Ländern oder Regionen berichtet. 
Angesichts des Detaillierungsgrades der internen Berichte fassen wir hier die dezentral 
gemeldeten Chancen und Risiken zu den nachfolgenden Kategorien zusammen. Dabei 
ist zu berücksichtigen, dass die zugrunde liegenden Einzelmeldungen Œ mit Ausnahme 
von Weltkonjunktur und Weltwirtschaˇsleistung Œ zumeist nicht bis gering korrelieren. 
Es ist als eher unwahrscheinlich anzusehen, dass mehrere größere Chancen und Risiken 
einer Kategorie oder kategorieübergreifend systematisch gleichzeitig auˇreten. 
Sofern nicht anders spet, wird den Einzelchancen und 
-risiken innerhalb der 
jeweiligen Kategorien und im betrachteten Prognosezeitraum eine niedrige Be
-deutung beigemessen. Bei Chancen und Risiken aus möglichen oder bereits laufenden 
Rechtsverfahren enthalten wir uns grundsätzlich einer Bewertung, um unsere Position 
in diesen Verfahren nicht zu beussen. Die Chancen und Risiken gelten grundsätz
-lich für alle Unternehmensbereiche, sofern nicht anders angegeben.
Deutsche Post 
 Gr
89Konzernlagebericht Š 
CHANCEN UND RISIKEN Š Chancen- und Risikomanagement
Chancen und Risiken in Kategorien
Chancen und Risiken aufgrund politischer, regulatorischer 
 und rechtlicher 
RahmenbedingungenEinige Risiken entstehen vor allem dadurch, dass der Konzern einen Teil seiner 
Dienstleistungen in einem regulierten Markt erbringt. Viele Postdienstleistungen der 
Deutsche Post 
 und ihrer Tochtergesellschaˇen (insbesondere Unternehmensbereich 
Post 
- eCommerce 
- Parcel) unterliegen der sektorspeschen Regulierung nach dem 
Postgesetz
 durch die 
Bundesnetzagentur. Sie genehmigt oder überprüˇ Entgelte, gestal
-tet Bedingungen des Zugangs zu Teilleistungen und übt die besondere Missbrauchs-
aufsicht aus.
In dem a
. September
 ö€neten förmlichen Beihilfeverfahren hat die 
-Kommission am ˚˜
. Januar
 hre Entscheidung getro€en. Die 
-Kommission 
hat darin festgestellt, dass die Deutsche Post 
 für die in den Jahri
erbrachten Universaldienstleistungen nicht durch staatliche Mittel überkompensiert 
wurde. Auch die vom Bund übernommenen Bürgschaˇen für Altverbindlichkeiten 
hat sie nicht beanstandet. Dagegen hat sie bei der Finanzierung der Beamtenpensio
-nen teilweise eine rechtswidrige Beihilfe festgestellt. Die Berücksichtigung von Pen
-sionslasten bei den behördlichen Preisgenehmigungen der Bundesnetzagentur habe 
dazu geführt, dass der Deutsche Post 
 ein Vorteil entstanden sei, der von ihr an die 
Bundesrepublik Deutschland zurückzuzahlen sei; zudem sei sicherzustellen, dass auch 
künˇig kein beihilferechtlich relevanter Vorteil mehr entstehe. Die exakte Summe des 
zurückzuzahlenden Betrags müsse noch von der Bundesrepublik berechnet werden. 
In einer Pressemitteilung hatte die 
-Kommission einen Betrag von ˜ˆˆ
  ’ bis 
 ‘†˛
 ’ genannt. Die Deutsche Post 
 ist der Au€assung, dass die Beihilfeentschei
-dung der 
-Kommission vom ˚˜
. Januar
 echtswidrig ist, und hat dagegen Klage 
beim Europäischen Gericht in Luxemburg erhoben. Die Bundesrepublik Deutschland 
hat ebenfalls Klage eingereicht.
Um die Beihilfeentscheidung umzusetzen, hat die Bundesregierung die 
Deutsche Post 
 a
. Mai
 ufgeforder
  ’ einschließlich Zinsen zu 
zahlen. Die Deutsche Post 
 hat den Betrag a
. Juni
 n einen Treuhänder 
bezahlt und gegen den Rückforderungsbescheid Klage vor dem Verwaltungsgericht 
er 
hoben. Diese Klage ist allerdings bis zum Abschluss des Verfahrens vor dem Euro
-päischen Gericht ruhend gestellt worden. Am ˚
. Januar
 m ˚
. Januar
 sowie 
am ˚
. Januar
 at sie weitere Zahlungen in Höhe vo
  ’, 
  ’ bzw. 
˚ˆ,˚  ’ an den Treuhänder geleistet. Die geleisteten Zahlungen wurden in der Bilanz 
in den langfristigen Ver
 
mögenswerten erfasst, die Ertragslage blieb davon unberührt. 
Die -Kommission hat die Berechnung der Beihilferückforderung nicht abschließend 
akzeptiert. A
. Dezember
 at sie Klage gegen die Bundesrepublik beim Euro
-päischen Gerichtshof erhoben, um eine höhere Rückzahlungsforderung zu erwirken.
Sofern die Klagen der Deutsche Post 
 oder der Bundesregierung gegen die Bei
-hilfeentscheidung erfolgreich sind, besteht die Chance auf Rückzahlung der 
  ’  
sowie der zusätzlich gezahlt
  ’, 
  ’ und ˚ˆ,˚
  ’) und zukünˇig 
noch zu zahlenden Aufstockungsbeträge von run
  ’ jährlich. Eine Rückzahlung 
würde sich nur auf die Liquidität der Deutsche Post 
 auswirken, die Ertragslage bliebe 
davon unberührt.
 Glossar, Seit
Deutsche Post 
 Gr
90
Obwohl die Beihilfeentscheidung nach Au€assung von Deutsche Post 
 und 
Bundes
 regierung rechtswidrig ist, kann dennoch andererseits nicht ausgeschlossen 
 
werden, dass die Deutsche Post 
 abschließend zu einer gegebenenfalls höheren Zah
-lung verphtet wird und es zu einer Belastung des Ergebnisses kommt. Nähere Infor
-mationen zu dem Beihilfeprüfverfahrden Sie im 
Anhang. Die Bundesnetzagentur hat a
. November
 ahmenbedingungen 
festgelegt, unter denen bestimmte entgeltgenehmigungspichtige Briefentgelte von 
Januar
 is Dezember
 rice
-Cap
-Verfahren reguliert werden. Die Preis-
entwicklung dieser Produkte wird im Wesentlichen durch die gesamtwirtschaˇliche 
Preissteigerungsrate abzüglich der von der Regulierungsbehörde vorgegebenen Produk
-tivitätsfortschrittsrate (
⁄-Faktor) in Höhe von ˆ,˚
 š pro Jahr bestimmt. Preissenkungen 
wären erforderlich, sofern die Iationsrate im Referenzzeitraum unter der vorgege
-benen Produktivitätsfortschrittsrate liegt. Preiserhöhungen sind möglich, wenn die 
Ia
 
tionsrate im Referenzzeitraum über der vorgegebenen Produktivitätsfortschritts
-rate liegt. Die Bundesnetzagentur hat am 
. Oktober
 die Erhöhung des Durch
-schnittspreises aller Price
-Cap
-Produkt
 š genehmigt. 
Die Bundesnetzagentur hat a
. Juni
 issbrauchsverfahren gegen die 
Deutsche Post InHaus Services GmbH wegen diskriminierender Zugangsbedingun
-gen für Sortier
- und Konsolidierungsleistungen erö€net, dem eine Beschwerde eines 
Wettbewerbers der Gesellschaˇ zugrunde lag. Der Beschwerdeführer erhob insbeson
-dere den Vorwurf, die Gesellschaˇ würde anderen Anbietern von Postdienstleistungen 
bessere Einlieferungsbedingungen anbieten als ihm. Die Gesellschaˇ hat die Vorwürfe 
als unbegründet zurückgewiesen. A
. November
 at die Bundesnetzagentur 
das Missbrauchsverfahren eingestellt. O€en ist derzeit noch, ob der Beschwerdeführer 
gegen die Einstellung des Verfahrens Rechtsmittel einlegt.
Seit dem
. Juli
 ˚ˆ sind infolge einer Neufassung der einschlägigen Steuer-
befreiungsvorschriˇ nur noch bestimmte Universaldienstleistungen in Deutschland 
von der Mehrwertsteuer befreit, die nicht auf der Grundlage individuell ausgehandel
-ter Vereinbarungen oder zu Sonderkonditionen (Rabatte etc.) erbracht werden. Diese 
Gesetzesänderung entspricht nach Ansicht der Deutsche Post 
 nicht vollständig den 
zu beachtenden Vorgaben des europäischen Gemeinschaˇsrechts. Aufgrund der mit 
der neuen gesetzlichen Regelung entstandenen Rechtsunsicherheit bemüht sich die 
Deutsche Post 
 um eine notwendige Klärung einzelner Fachfragen mit den Finanz
-behörden. Obwohl die Deutsche Post 
 die erforderlichen Maßnahmen weitgehend 
umsetzt, werden unterschiedliche Rechtsansichten zwischen der Deutsche Post 
 und 
der Finanzverwaltung gerichtlich geklärt.
Mit Rücksicht auf die angekündigten Rechtsverfahren nehmen wir keine Risiko
-einstufung vor.
Neben Chancen und Risiken, die sich aus der sektorspeschen Regulierung nach 
dem Postgesetz
 ergeben, ist das Unternehmen weiteren Chancen und Risiken aus recht
-lichen Rahmenbedingungen ausgesetzt.
Am ˜
. November
 hat das Bundeskartellamt ein Verfahren gegen die Deutsche 
Post wegen des Verdachts missbräuchlichen Verhaltens bei Verträgen über die Brief
-beförderung mit Großkunden eingeleitet. Die Behörde hat aufgrund von Eingaben von 
Wettbewerbern der Deutsche Post 
 und Kundenbefragungen den Verdacht, dass die 
Gesellschaˇ gegen Vorgaben des deutschen und europäischen Kartellrechts verstoßen 
hat. Diese Au€assung teilt die Deutsche Post 
 nicht. Sollte die Behörde den Verdacht 
 Textziffer
 Glossar, Seit
Deutsche Post 
 Gr
91Konzernlagebericht Š 
CHANCEN UND RISIKEN Š Chancen und Risiken in Kategorien

jedoch bestätigt sehen, kann sie gegenüber der Deutsche Post 
 bestimmte Unter
-lassungen anordnen oder auch Bußgelder verhängen. Mit Rücksicht auf das laufende 
Rechtsverfahren nehmen wir keine Risikoeinschätzung vor.
A
. Juni
 erhielt 
˛˝˙
 Express France von der französischen Wettbewerbs-
behörde eine Beschwerdemitteilung über wettbewerbswidriges Verhalten im inländischen 
Expressgeschäˇ, ein Geschäˇ, das im Juni
 eräußert worden war. Derzeit kooperie
-ren wir mit den französischen Behörden hinsichtlich der angeführten Beschwerdepunkte. 
Mit Rücksicht auf das laufende Verfahren nehmen wir keine Risikoeinstufung vor.
Makr
RisikenMakroökonomische und branchenspesche Rahmenbedingungen beussen maß
-geblich unseren Geschäˇserfolg. Daher verfolgen wir aufmerksam die wirtschaˇliche 
Entwicklung in den einzelnen Regionen. Die Nachfrage nach Logistikleistungen und die 
damit verbundenen Umsätze sind im Jarotz eines volatilen Umfeldes gestiegen.
Eine Reihe externer Größen erö€net uns zahlreiche Chancen: Wir gehen von ei
-nem weltweiten Marktwachstum aus. Durch die fortschreitende Globalisierung wird die 
Logis
 
tik auch in Zukunˇ in gleichem Maße oder stärker als die Weltwirtschaˇ insgesamt 
wachsen. Dies gilt besonders für Asien, wo die Handelsströme mit anderen Regionen 
und speziell innerhalb des Kontinents weiter zunehmen werden. Davon können wir 
als Marktführer mit unseren 
˛˝˙
-Unternehmensbereichen überdurchschnittlich pro
-tieren. Das gilt auch für weitere stark wachsende Regionen wie Südamerika oder den 
Mittleren Osten. In den aufstrebenden 

+‘-Ländern (Brasilien, Russland, Indien, 
China und Mexiko) sind wir ebenfalls gut vertreten und werden sich bietende Markt
-chancen nutzen.
Ob und in welchem Ausmaß der Logistikmarkt wächst, wird von verschiedenen 
Faktoren beusst. Der Trend, dass Unternehmen Geschäˇsabläufe auslagern, hält an. 
Dadurch werden die Lieferketten komplexer, internationaler, aber auch störungsanfäl
-liger. Kunden wünschen deshalb stabile und integrierte Logistiklösungen, die wir mit 
unserem breiten Serviceportfolio anbieten. Besonders im Unternehmensbereich Supply 
Chain und auch durch die engere Zusammenarbeit aller Unternehmensbereiche sehen 
wir hier weiterhin Wachstumschancen.
Der boomende Online
-Handel ist eine weitere Chance für uns. Er scha• Bedarf 
für den Transport von Dokumenten und Waren. Vor allem der stark wachsende digitale 
Einzelhandel lässt den 
-Markt zweistellig wachsen. Daraus entsteht für das nationale 
und internationale Paketgeschäˇ großes Wachstumspotenzial, das wir mit dem Ausbau 
unseres Paketnetzwerks erschließen wollen.
Wir können jedoch andererseits nicht ausschließen, dass sich die Konjunktur in 
einzelnen Wirtschaˇsregionen eintrübt und die Transportmengen stocken oder sinken. 
Allerdings würde dies nicht in allen Geschäˇsfeldern die Nachfrage nach unseren Leis
-tungen sinken lassen. So ist im Paketbereich auch ein gegenläer E€ekt möglich, da 
Verbraucher häer online einkaufen. Ebenso können Unternehmen gezwungen sein, 
ihre Kosten zu senken und daher ihre Transportleistungen auszulagern. Konjunkturell 
bedingte Risiken können sich in Größe und Zeitpunkt unterschiedlich auf unsere Unter
-nehmensbereiche auswirken, was den Gesamte€ekt mindern könnte. Seine Bedeutung 
bewerten wir damit bestenfalls als mittel. Zudem haben wir in den vergangenen Jahren 
Maßnahmen ergri€en, um Kostbilisieren und auf eine veränderte Nachfrage 
des Marktes schnell reagieren zu können.
 Glossar, Seit
Deutsche Post 
 Gr
92
Deutsche Post und 
˛˝˙
 stehen im Wettbewerb mit anderen Anbietern. Die Ent
-wicklung unseres Kundenbestands sowie die Höhe von Preisen und Margen auf unseren 
Märkten kann hierdurch sigkant beusst werden. Wesentliche Erfolgsfaktoren im 
Brief
- und Logistikgeschäˇ sind Qualität, Kundenvertrauen sowie wettbewerbsfähige 
Preise. Dank unserer hohen Qualität und der in den letzten Jahren erzielten Einsparun
-gen sehen wir uns in der Lage, im Wettbewerb zu bestehen und mögliche Auswirkungen 
gering zu halten.
Finanzwirtschaftliche Chancen und RisikenAls global tätiger Konzern ist Deutsche Post 
˛˝˙
 Group zwangsläanzwirtschaˇ
-lichen Chancen und Risiken ausgesetzt. Im Wesentlichen ergeben sich diese aus der 
Schwankung von Währungskursen, Zinssätzen oder Rohsto€preisen und dem Kapi
-talbedarf des Konzerns. Mithilfe operativer unanzwirtschaˇlicher Maßnahmen 
wird versucht, die Volatilität von Finanzkennzahlen aufgrunanzieller Risiken zu 
reduzieren.
Währungsrisiken und 
-chancen können aus gebuchten oder zukünˇig geplanten 
Fremdwährungstransaktionen resultieren. Wesentliche Währungsrisiken aus geplanten 
Transaktionen werden übonate rollierend als Nettoposition quantt. Hoch 
korrelierte Währungen werden in Blöcken zusammengefasst. Die ermittelten Risiken 
werden teilweise über Derivate abgesichert. Die wichtigsten geplanten Nettoüberschüsse 
bestehen auf Konzernebene im Britischen Pfund, Japanischen Yen und der Indischen 
Rupie, während die Tschechische Krone die einzige Währung mit einem wesentlichen 
Nettobedarf ist. Durch die Verrechnung des Nettobedarfs im 
-Dollar mit Überschüs
-sen in anderen hoch korrelierten Währungen ist das Nettorisiko im 
-Dollar
-Block 
auf Konzernebene relativ ausgeglichen und wird daher nicht aktiv gesteuert. Der durch
-schnittliche Sicherungsgrad für das Jaag zum Bilanzstichtag bei rund ˜˜
 š. Eine Chance für die Ertragslage des Konzerns ergibt sich aus einer möglichen ge
-nerellen Abwertung des Euro. Die Bedeutung dieser Chance bewerten wir auf Basis der 
derzeitigen makroökonomischen Prognosen als niedrig.
Das wesentliche Risiko für die Ertragslage des Konzerns wäre eine generelle Auf
-wertung des Euro. Die Bedeutung wird als niedrig eingestuˇ, betrachtet man die Ein
-zelrisiken aus den Entwicklungen der jeweiligen Währungen.
Für uns als Logistikkonzern resultieren die größten Rohsto€preisrisiken aus der 
Veränderung von Treibsto€preisen (Kerosin, Diesel und Schi€sdiesel). Diese Risiken 
werden in den 
˛˝˙
-Divisionen weitgehend über operative Maßnahmen (Treibsto€-
zuschläge) an die Kunden weitergegeben. Lediglich für den Unternehmensbereich 
Pos
- eCommerce 
- Parcel gibt es nennenswerte Sicherungsgeschäˇe für den Einkauf 
von Diesel.
Die wesentliche Steuerungsgröße für das Liquiditätsmanagement sind die zen
 
tral 
verfügbaren Liquiditätsreserven. Zum Bilanz
 stichtag verfügt Deutsche Post 
˛˝˙
 Group 
über zentrale Liquiditätsreserven von,
‘†˛
 ’, die sich aus zentralen Geldanlagen 
vo
‘†˛
 ’ und der syndizierten Kredit
 
linie in Höhe von ˚
 ‘†˛
 ’ zusammen
 setzen. 
Die Liquidität des Konzerns ist 
 daher kurz
- und mittelfristig gesichert. Darüber hin
-aus hat der Konzern aufgrund seines im Branchenvergleich guten Ratings ungehin
-derten Zugang zum Kapitalmarkt und ist in der Lage, den langfristigen Kapitalbedarf 
 sicherzustellen.
Deutsche Post 
 Gr
93Konzernlagebericht Š 
CHANCEN UND RISIKEN Š Chancen und Risiken in Kategorien

Die Nettoanzverschuldung des Konzerns beläuˇ sich per En
 ‘†˛
 ’. 
Unter Berücksichtigung bestehender Zinssicherungsgeschäˇe beträgt der Anteil der 
Finanz
 schulden mit kurzfristiger Zinsbindung an den gesamten Finanzschulden in 
Höhe von ˜,˚
 ‘†˛
 ’ circ
 š. Dass die Europäische Zentralbank die kurzfristigen 
Zinsen über das Jaaus auf niedrigem Niveau stabil halten will, wirkt sich 
zusätzlich günstig auf die Risikobewertung aus.
Weitere Informationen zur Finanzlage und Finanzstrategie des Konzerns sowie zum 
Management von Finanzrisikden sich im Wirtschaˇsbericht und im 
Anhang.Chancen und Risiken aus dem Bereich Umwelt
Das konzernweite Chancen
- und Risikomanagement erstreckt sich auch auf umwelt-
politische Rahmenbedingungen.
Ein für uns positiver Trend besteht darin, dass unsere Kunden ihre 
˚-verbessern und Angaben zu ihren 
˚-Emissionen erhalten wollen. Das gestiegene 
Umweltbewusstsein bietet uns neue Geschäˇspotenziale: Auf den Gebieten energie
-ter Transporte, transparenter Emissionsberichte und klimaneutraler Produkte 
sind wir nicht nur mit Angeboten für Brief
-, Paket
- und Expressprodukte sowie Luˇ
- und Seefrachttransporte führend in unserer Branche, sondern bieten zudem auch kun
-denspesche Lösungen zur Reduzierung von 
˚-Emissionen an.
Chancen und Risiken aus der Unternehmensstrategie
Der Konzern hat in den vergangenen Jahren sein Geschäˇ in den stark wachsenden 
Regionen und Märkten der Welt gut positioniert. Zudem arbeiten wir kontinuierlich 
daran, in allen Bereichte Strukturen zu scha€en, um Kapazitäten und Kosten 
bel an die Nachfrage anzupassen Œ Voraussetzungen für einen nachhaltig pro
-tablen Geschäˇserfolg. Bei der strategischen Ausrichtung konzentrieren wir uns auf 
unsere Kernkompetenzen im Brief
- und Logistikgeschäˇ mit den Schwerpunkten or
-ganisches Wachstum und Vereinfachung unserer Prozesse zum Vorteil der Kunden. 
Entwicklungschancen aus unserer strategischen Ausrichtung werden regelmäßig in der 
Ergebnisplanung berücksichtigt. Im angegebenen Betrachtungszeitraum sind Risiken 
aus der aktuellen Unternehmensstrategie, die sich auf einen längerfristigen Zeitraum 
erstreckt, von niedriger Bedeutung für den Konzern. Darüber hinaus bestehen in den 
Unternehmensbereichen folgende Besonderheiten:
Im Unternehmensbereich Post 
- eCommerce 
- Parcel stellen wir uns den Heraus-
forderungen des Strukturwandels vom physischen zum digitalen Geschäˇ. Wir begeg
-nen den Risiken aus einer sich ändernden Nachfrage mit einem erweiterten Leistungs
-angebot. Durch den boomenden Internethandel erwarten wir, dass das Paketgeschäˇ 
in den kommenden Jahren weiter stark wachsen wird. Daher bauen wir unser Paket-
netzwerk aus. Darüber hinaus erweitern wir unser Angebot in der elektronischen 
Kommunikation, sichern die Qualitätsführerschaˇ unbilisieren, wo möglich, die 
Transport
- und Zustellkosten. Wir beobachten die Marktentwicklung sehr genau und 
berücksichtigen sie bei der Ergebnisplanung. Für den angegebenen Prognosezeitraum 
sehen wir daraus keine wesentlichen negativen Abweichungspotenziale.
Im Unternehmensbereich Express hängt der künˇige Erfolg vor allem von all
-gemeinen Faktoren wie Wettbewerbs
-, Kosten
- und Verkehrsmengenentwicklung ab. 
Nachdem wir in den vergangenen Jahren unser Geschäˇ erfolgreich umgebaut und 
Kostenstrukturen erheblich verbessert haben, wollen wir im internationalen Geschäˇ 
weiter wachsen. Wir erwarten, dass die Sendungsmengen zunehmen. Basierend auf die
-sen Annahmen investieren wir in unser Netzwerk, den Service, unsere Mitarbeiter und 
 Textziffer
Deutsche Post 
 Gr
94
die Marke 
˛˝˙
. Vor dem Hintergrund der vergangenen Entwicklung und allgemeiner 
Prognosen sehen wir für den Unternehmensbereich Express keine über die im Abschnitt 
—Makroökonomische und industriespesche Chancen und Risikenﬁ hinausgehenden 
wesentlichen strategischen Chancen und Risiken.
Im Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight erbringen wir Transport
-leistungen nicht selbst, sondern kaufen diese bei Fluggesellschaˇen, Reedereien und 
Frachtführern ein. Im günstigen Fall gelingt es uns, Transportleistungen günstiger ein
-zukaufen. Es besteht somit die Chance, höhere Margen zu erzielen. Im ungünstigen 
Fall tragen wir das Risiko, Preiserhöhungen teilweise nicht an Kunden weitergeben zu 
können. Wie hoch Chancen und Risiken sind, hängt im Wesentlichen davon ab, wie 
sich Angebot, Nachfrage und Preise von Transportleistungen entwickeln, sowie von der 
Dauer unserer Verträge. Umfassende Kenntnisse beim Makeln von Transportleistungen 
helfen uns, sowohl Chancen zu realisieren als auch Risiken zu minimieren.
Im Unternehmensbereich Supply Chain versorgen wir Kunden verschiedener Bran
-chen mit Lösungen entlang der Logistikkette. Unser Erfolg hängt stark von der Ge
-schäˇsentwicklung der Kunden ab. Da wir weltweit den Kunden ein breit gefächertes 
Angebot in verschiedenen Branchen bieten, können wir unser Risikoportfolio diver
-en und so entstehenden Risiken entgegenwirken. Unser künˇiger Erfolg hängt 
zudem davon ab, inwieweit es uns gelingt, das bestehende Geschäˇ kontinuierlich zu 
verbessern und in unseren wichtigsten Märkten und Kundensegmenten zu wachsen. 
Für den Unternehmensbereich Supply Chain sehen wir keine über die im Abschnitt 
—Makroökonomische und industriespesche Chancen und Risikenﬁ hinausgehenden 
wesentlichen strategischen Chancen und Risiken.
Chancen und Risiken aus internen Prozessen
Um unsere Dienstleistungen zu erbringen, müssen viele interne Abläufe verzahnt wer
-den. Hierzu zählen neben den grundlegenden operativen Abläufen auch unterstützende 
Funktionen, wie Vertrieb und Einkauf sowie entsprechendes Management. Sofern es 
uns gelingt, interne Abläufe auf die Anforderungen der Kunden auszurichten und 
gleichzeitig Kosten zu senken, kann dies zu positiven Planabweichungen führen. Mit
-hilfe unserer First
-Choice
-Initiativen verbessern wir interne Abläufe stetig. Dadurch 
steigt die Kundenzufriedenheit und wir sparen zugleich Kosten ein. In unserer Ergeb
-nisprognose sind bereits erwartete Kosteneinsparungen berücksichtigt.
Logistische Dienstleistungen sind zum größten Teil ein Massengeschäˇ und erfor
-dern eine komplexe betriebliche Infrastruktur mit hohen Qualitätsstandards. Zuverläs
-sigkeit und Pünktlichkeit kontinuierlich zu gewährleisten, heißt, die Abläufe reibungslos 
zu organisieren sowie technisch und personell abzusichern. Schwächen in einem der 
Bereiche Einlieferung, Sortierung, Transport, Lagerung oder Zustellung könnten die 
Wettbewerbsfähigkeit empdlich beeinträchtigen. So passen wir Abläufe bei Bedarf 
den aktuellen Gegebenheiten an. Gleichzeitig wollen wir Unterbrechungen oder Störun
-gen unserer betrieblichen Abläufe durch vorbeugende Maßnahmen vermeiden. Sollte 
es doch zu Störungen kommen, treten Notfallpläne in Kraˇ, die deren Folgen mini
-mieren. Einige Risiken aus Betriebsunterbrechungen werden auch durch Versicherung 
abgeschwächt.
Chancen und Risiken aus der InformationstechnologieDie Sicherheit unserer Informationssysteme hat für uns einen besonders hohen Stel
-lenwert. Ziel ist es, die 
-Systeme konstant zu betreiben sowie unberechtigte Zugri€e 
auf unsere System
- und Datenbestände zu vermeiden. Dafür hat das —Information 
Deutsche Post 
 Gr
95Konzernlagebericht Š 
CHANCEN UND RISIKEN Š Chancen und Risiken in Kategorien

 
Security Committeeﬁ als Unterausschuss (—subcommitteeﬁ) des 
-Boards Richtlinien 
und Verfahren entwickelt, die der internationalen Norm 
ür das Management 
von Informationssicherheit entsprechen. 
-Risiken werden zudem kontinuierlich von 
Konzernrisikomanagement, 
-Revision, Datenschutz und Konzernsicherheit über
-wacht und bewertet. Damit unsere Prozesse stets reibungslos funktionieren, müssen 
die dafür benötigten 
-Systeme dauerhaˇ verfügbar sein. Dies stellen wir dadurch 
sicher, dass wir die Systeme so gestalten, dass Komplettausfälle in der Regel vermieden 
werden. 
 Neben ausgelagerten Rechenzentren betreiben wir zentrale Rechenzentren 
in  Tschechien, 
 Malaysia und den Vereinigten Staaten. Dadurch sind die Systeme geo-
grasch getrennt und können lokal repliziert werden.
Wir beschränken den Zugang zu unseren Systemen und Daten, sodass die Mit
-arbeiter nur auf solche Daten zugreifen, die sie für die ihnen übertragenen Aufgaben 
benötigen. Die Systeme und Daten werden regelmäßig gesichert, kritische Daten werden 
zudem in den Rechenzentren repliziert.
Unsere gesamte Soˇware wird regelmäßig aktualisiert, um mögliche Fehler zu be-
heben, Sicherheitslücken zu schließen und die Funktionalität zu erweitern. Risiken, die 
aus einer veralteten Soˇware oder aus Soˇware
-Upgrades herrühren können, begeg
-nen wir mit —Patch Managementﬁ Œ einten Prozess zur Aktualisierung von 
Soˇware.
Aufgrund der beschriebenen Maßnahmen schätzen wir die Wahrscheinlichkeit eines 
sigkanten und folgenschweren Vorfalls im 
-Bereich als sehr unwahrscheinlich ein.
Für die Produkte der 
-
, allen voran den 
-Postbrief, sind Sicherheit und 
Daten
 
schutz ein Leistungsversprechen. Im Jade die entsprechende Plattform 
nach 
-Grundschutz durch das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 
erneut zertt und damit nahtlos an die vorherige Zertung angeknüpˇ. Zudem 
besteht weiterhin die im Jaon der 
 Informationstechnik GmbH gemäß den 
Kriterien der Trusted Site Privacy erteilte Zertung. Sie bestätigt, rechtskonform 
zu sein und Datenschutzvorgaben einzuhalten.
Chancen und Risiken aus dem Personalbereich
Um langfristig erfolgreich zu sein, sind wir als Post
- und Logistikdienstleister besonders 
auf qualzierte und motivierte Beschäˇigte angewiesen. Demograscher Wandel kann 
allerdings dazu führen, dass die Zahl verfügbarer Kräˇe in verschiedenen Märkten 
abnimmt. Dem Risiko, zu wenige quate Mitarbeiter gewinnen zu können, be
-gegnen wir mit verschiedenen Maßnahmen. Sie sollen unsere Beschäˇigten motivieren, 
engagieren, entwickeln und fördern.
Mit 
strategischer Personalplanung
 begegnen wir Alterungs
- und Kapazitätsrisiken, 
die sich aus veränderten Alters
- und Sozialstrukturen ergeben. Unser Analyse
- und 
Planungsinstrument verbessern wir kontinuierlich anhand der damit gewonnenen Er
-fahrungen. Auch der in Deutschland mit den Gewerkschaˇen vereinbarte 
Generationen
-vertrag
 trägt dazu bei, die Berufserfahrung der Beschäˇigten möglichst lange zu nutzen 
und zugleich jungen Menschen eine dauerhaˇe Perspektive bieten zu können.
Ein Risiko für die Aufrechterhaltung unserer Geschäˇstätigkeit ist die mögliche Zu
-nahme chronischer wie akuter Krankheiten. So kann eine zunächst nur lokal auˇretende 
Infektionskrankheit wie Ebola über vernetzte Handelswege und globale Verkehrsströme  
sich schnell weltweit auswirken. Diesem Risiko begegnen wir mit einem systematischen 
Gesundheitsmanagement
 und bereichsübergreifender Kooperation.
 Mitarbeiter, Seite
 Mitarbeiter, Seite
 Gesundheit und Sicherheit, Seite
Deutsche Post 
 Gr
96
PROGNOSEGesamtaussage des Vorstands 
  wirtschaftlichen Lage
Konzern-
 von ˝,ˆ˛    Wir erwarten, dass die Weltwirtschaˇ auch im Jaegional uneinheitlich und 
insgesamt nur moderat wächst. Der Welthandel dürˇe sich ähnlich entwickeln. Unsere 
starke Position als Marktführer im deutschen Brief
- und Paketgeschäˇ und inter
 
national 
in fast allen Geschäˇsfeldern des Logistikbereichs ist die beste Voraussetzung für weite
-res Wachstum. Vor allem unser strategischer Fokus auf vom 
-Commerce getriebenen 
Geschäˇen und strukturell stärker wachsenden aufstrebenden Volkswirtschaˇen 
 sehen 
wir als langfristigen Motor unserer Geschäˇsentwicklung. Der Vorstand erwartet für 
das Geschäˇsjaonzern
- in Höhe vo
 ‘†˛
 ’ bi
 ‘†˛
 ’. Dazu 
sollte der Unternehmensbereich Post 
- eCommerce 
- Parcel mindestens 
 ‘†˛
 ’ bei
-tragen. Gegenüber dem Vorjahr erwarten wir für die 
˛˝˙
- Unternehmensbereiche ins
-gesamt eine weitere Ergebnisverbesserung a
 ‘†˛
 ’ bis ˚,˚˜
 ‘†˛
 ’. Dabei erwarten 
wir innerhalb der 
˛˝˙
-Unternehmensbereiche für Express einen weiteren Ergebnis-
anstieg, während die Transformation im Unternehmensbereich 
 Global 
 Forwarding, 
Freight und Investitionen im Unternehmensbereich Supply Chain das Ergebnis in die
-sen Divisionen dämpfen werden. Das Ergebnis von Corporate Center
  
/Anderes sollte 
mit rund Œ
 ‘†˛
 ’ unverändert ausfallen. Insbesondere durch den prognostizierten 
-Anstieg erwarten wir, dass auch das 

 im Jahsen wird. Für den Free 
Casw erwarten wir, dass er die Dividendenzahlung im Mai
 ür das Geschäˇs
-jadestens abdecken wird.
Prognosezeitraum
ADie Angaben im Prognosebericht beziehen sich grundsätzlich auf das Geschäˇsjahr 
n einigen Bereichen blicken wir freiwillig darüber hinaus.
Künftige Organisation
Keine wesentlichen organisatorischen Änderungen geplant
Für das Geschäˇsjahr sind keine organisatorischen Änderungen geplant, die von 
wesentlicher Bedeutung für die Struktur des Konzerns wären.
Deutsche Post 
 Gr
97Konzernlagebericht Š 
CHANCEN UND RISIKEN Š Chancen und Risiken in Kategorien Š 
 PROGNOSE Š Gesamtaussage des Vorstands zur künftigen wirtschaftlichen Lage Š Prognosezeitraum Š 
 Künftige Organisation

Künftige RahmenbedingungenGünstige Aussichten für ein leicht beschleunigtes globales Wachstum
Die Aussichten für ein leicht beschleunigtes globales Wachstum im Jad 
günstig. Besonders in den Industrieländern ist zu erwarten, dass sich der konjunk-
turelle Aufschwung verstärkt. Der niedrige Ölpreis dürˇe die Binnennachfrage ankur
-beln. Zudem hat sicskalische Konsolidierungsdruck verringert. Die Geldpolitik 
dürˇe sehr expansiv bleiben und das Wachstum weiter stützen. In den aufstrebenden 
Volkswirtschaˇen wird sich die Wirtschaˇ sehr unterschiedlich entwickeln. Bestehende 
Belastungsfaktoren dürˇen nachwirken oder sich sogar noch verstärken. Problema
-tisch könnte es vor allem für Länder werden, die auf Rohsto€exporte angewiesen sind. 
Risiken für das globale Wachstum könnten vor allem von geopolitischen Kokten 
ausgehen. Auch ist nicht auszuschließen, dass die Staatsschuldenkrise im Euroraum 
infolge politischer Interessenkokte wieder auŁammt.
˜.
 Weltwirtschaft: Wachstumsprognosen
•20142015 Welthandelsvolumen
3,13,8Reales Bruttoinlandsprodukt
Welt
3,33,5Industrieländer1,82,4Emerging Markets
4,44,3Zentral- und Osteuropa
2,72,9-Staaten
0,9Œ1,4
Emerging Markets in Asien
6,56,4Mittlerer Osten und Nordafrika
2,83,3Lateinamerika und Karibik
1,21,3Afrika südlich der Sahara
4,84,9Quelle: Internationaler Währungsfonds 
, World Economic Outlook, Update Januar
  
 Wachstumsraten sind auf Basis von Kaufkraftparität ermittelt.
In China dürˇe sich die Konjunktur im Jahresverlauf beleben. Dank der anziehenden 
Nachfrage aus den Industrieländern werden die Exporte steigen. Auch könnte die Regie
-runskalische Maßnahmen ergreifen, um das Wachstum zu beschleunigen. Dennoch 
wird für das Gesamtjahr erwartet, dass sich das 
-Wachstum abschwächt (
: 
 š; 
 š). Die japanische Wirtschaˇ sollte sich von dem konjunkturellen Rückschlag 
erholen. Ein kräˇiger Aufschwung zeichnet sich jedoch nicht ab. Der private Verbrauch 
sollte leicht zulegen. Dagegen ist bei den Exporten mit einer nachlassenden Dynamik 
zu rechnen. Insgesamt wird das 
 voraussichtlich sehr moderat wachsen (
: 
 š; 
 š; Global Insigh
 š).Der Konjunkturaufschwung in den Vereinigten Staaten könnte sich spürbar be
-schleunigen. Der private Verbrauch dürˇe von einer weiter steigenden Beschäˇigung 
und niedrigen Energiekosten protieren. Kräˇige Impulse sind auch von Unter-
nehmens
- und Wohnungsbauinvestitionen zu erwarten. Der Außenhandel wird das 
Wachstum zwar voraussichtlich belasten, insgesamt dürˇe das 
 aber stärker zulegen 
als im Vorjahr (
: 
 š; 
 š; Global Insigh
 š).Deutsche Post 
 Gr
98
Im Euroraum dürˇe sich die Konjunktur allmählich weiter erholen. Der private 
Verbrauch sollte zulegen. Auch die immer noch sehr niedrigen Bruttoanlageinvestitio
-nen dürˇen ausgeweitet werden. Dagegen sollten die Staatsausgaben nur leicht steigen. 
Vom Außenhandel ist kein nennenswerter Wachstumsimpuls zu erwarten. Insgesamt 
dürˇe sich das 
-Wachstum zwar etwas verstärken, aber immer noch verhalten blei
-ben (
 š;  š; Global Insigh
 š).Frühindikatoren deuten darauf hin, dass sich die deutsche Wirtschaˇ allmählich 
belebt. Es wird erwartet, dass die Exporte kräˇig wachsen und die Unternehmen ihre 
Investitionen allmählich wieder ausweiten. Zum wichtigsten Wachstumsträger könnte 
sich der private Verbrauch entwickeln. Die Erwerbstätigkeit dürˇe im Jahresdurch
-schnitt nochmals steigen. Aufgrund der schwachen Ausgangslage ist es dennoch fraglich, 
ob das 
 ähnlich stark wächst wie im Vorjahr (
: 
 š; Sachverständigenrat: 
 š; Global Insigh
 š).Die erwartete Belebung der Weltkonjunktur dürˇe die Nachfrage nach Rohöl stei
-gen lassen. Da gleichzeitig angesichts des niedrigen Preises das Angebot kaum steigen 
wird, dürˇen die Notierungen im Jaher wieder anziehen.
Die  wird ihren Leitzins sehr wahrscheinlich noch für längere Zeit auf dem ak
-tuellen Niveau belassen sowie die Anfanefassten Beschlüsse umsetzen. Dagegen 
könnte die 
-Notenbank im Jahresverlauf ihren Leitzins leicht anheben. Infolgedessen 
könnten die Kapitalmarktzinsen moderat steigen.
Welthandel wächst vor allem durch 
AsienAuch für das Jahr ˚ˆ˜ ist davon auszugehen, dass die aufstrebenden asiatischen Märkte 
stärker zum globalen Handelswachstum beitragen werden. Durch die leicht verbesserte 
konjunkturelle Lage in den Industrieländern sollten die weltweiten Handelsvolumina 
(transportierte Menge in Tonnen) im Ja
 š insgesamt etwas stärker wach
-sen als im Ja
Das Brief- und Paketgeschäft im digitalen Zeitalter
Der Markt für papiergebundene Brie›ommunikation geht zwar auch in Deutschland 
weiter zurück, jedoch moderater als in anderen europäischen Ländern. Das Briefauf
-kommen sinkt, vor allem weil zunehmend digital statt physisch kommuniziert wird. Mit 
der -
 haben wir ein digitales Produktportfolio entwickelt, das sich zunehmend am 
deutschen Markt etabliert. Zu Beginn des Jahrde das Porto für den natio-
nalen Standardbrief nach dem 
Price-Cap-Verfahren
 bereits leicht erhöht. Zu Beginn des 
Jahraben wir die Preise erneut leicht angehoben; sie liegen dennoch weiterhin 
unter dem europäischen Durchschnittsniveau.
Der deutsche Werbemarkt konnte seine Umsätze im Jaht steigern. Auch 
fird ein moderates Wachstum erwartet. Ähnlich wie im Briefgeschäˇ werden 
Werbebudgets zunehmend zugunsten digitaler Medien umverteilt. Der Trend geht zu 
individualisierten, medienübergreifenden Kampagnen. Im Markt für papiergebundene 
Werbung wollen wir unsere Position sichern. Zudem wollen wir uns neue Geschäˇs
-felder erschließen, indem wir neue Technologien für das Online
-Marketing und für 
medienübergreifende Kampagnen entwickeln.
 Glossar, Seit
Deutsche Post 
 Gr
99Konzernlagebericht Š 
PROGNOSE Š Künftige Rahmenbedingungen
Der Paketmarkt wird sowohl in Deutschland als auch grenzüberschreitend weiter 
wachsen. Mit unseren qualitativ hochwertigen Versand
- und Zustellleistungen sowie 
entsprechender Infrastruktur für neue Märkte werden wir diese Entwicklung vorantrei
-ben. Mit auf den 
-Commerce bezogenen Logistikdienstleistungen werden wir unsere 
Marktposition auch international weiter ausbauen. Dies wird sich auch positiv auf das 
internationale Briefgeschäˇ auswirken
 Œ ein Markt, der speziell durch den zunehmen
-den Warenversand insgesamt leicht wachsen dürˇe.
Internationales Expressgeschäft entwickelt sich stabil
Erfahrungsgemäß hängt das Wachstum des internationalen Expressmarktes stark von 
der Konjunktur ab. Die Entwicklung der Volumina und unser gestiegener Marktanteil 
im internationalen Geschäˇ deuten darauf hin, dass sich der Expressmarkt im Ja 
weiterhin stabil entwickeln wird.
Mit Programmen zur Protabilitäts
- und Qualitätssteigerung werden wir unser 
Ergebnis weiter verbessern. Wir sind zuversichtlich, unseren Wachstumskurs zu halten 
und unsere Marktführerschaˇ zu verteidigen. Dabei setzen wir auch auf die globale 
-Markenkampagne und 
Logistikpartnerschaften
.Markttrends im Speditionsgeschäft dürften anhalten
Auf dem Luˇfrachtmarkt erwarten wir für das Jaachstum, das einen ähn
-lichen Jahresverlauf wie im Berichtsjahr aufweisen könnte.
Im Seefrachtbereich werden sich die Kapazitäten durch die Inbetriebnahme neuer 
Schi€e zwar voraussichtlich weiter erhöhen, allerdings werden die Reedereien die Kapa-
zitäten weiter begrenzen. Zugleich dürˇe die Nachfrage stabil bleiben oder leicht anziehen.
Sofern sich das im Berichtsjahr beobachtete moderate Wachstum der globalen und 
europäischen Wirtschaˇ im Jaortsetzt, dürˇe der europäische Landtransport
-markt sich ähnlich positiv entwickeln wie im Ja
Ausblick für Supply-Chain-Markt bleibt optimistischDer Trend zur Fremdvergabe von Lagerhaltung und Distribution hält an. Daher wird 
erwartet, dass der Markt für Kontraktlogistik mit mehr als 
 š weiterhin kontinuierlich 
wächst. Angesichts eines hohen Kostendrucks und zunehmend komplexer Lieferketten 
lagern viele Unternehmen ihre Logistik aus. Kräˇig wachsen dürˇe die Nachfrage nach 
Supply
-Chain
-Leistungen vor allem in aufstrebenden Märkten wie China, Indien, Bra
-silien und Mexiko, in denen wir von unserer starken Marktposition protieren. Obwohl 
das wirtschaˇliche Umfeld unsicher bleibt, sind wir im Unternehmensbereich Supply 
Chain gut aufgestellt, um stetig zu wachsen.
Umsatz- und Ergebnisprognose
Konzern-
 von ˝,ˆ˛    Die Weltwirtschaˇ ist im Berichtsjahr abermals unterdurchschnittlich gewachsen. Auch 
im Jahr warten wir, dass die globale Konjunktur regional uneinheitlich und insge
-samt nur moderat wächst. Das für unser Geschäˇ relevante weltweite Handels
 volumen 
dürˇe sich ähnlich entwickeln. Unser strategischer Fokus auf vom 
- Commerce getrie
-benen Geschäˇen und strukturell stärker wachsenden aufstrebenden Volkswirtschaˇen 
sollte sich in der Umsatzentwicklung widerspiegeln.
 Marken, Seit
Deutsche Post 
 Gr
100

Für das Geschäˇsjahr ˚ˆ˜ erwarten wir vor diesem Hintergrund ein Konzern
-
 in Höhe vo
 ‘†˛
 ’ bi
 ‘†˛
 ’. Dazu sollte der Unternehmensbereich Post 
- eCommerce 
- Parcel mindestens,
 ‘†˛
 ’ beitragen. Gegenüber dem Vorjahr erwarten 
wir für die 
˛˝˙
-Unternehmensbereiche insgesamt eine weitere Ergebnisverbesserung 
a
 ‘†˛
 ’ bis ˚,˚˜
 ‘†˛
 ’. Dabei erwarten wir innerhalb der 
˛˝˙
-Unternehmens-
bereiche für Express einen weiteren Ergebnisanstieg, während die Transformation im 
Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight und Investitionen im Unternehmens
-bereich Supply Chain das Ergebnis in diesen Divisionen dämpfen werden. Das Ergebnis 
von Corporate Center
 /Anderes sollte mit run
 ‘†˛
 ’ unverändert ausfallen.
Der Konzernstrategie entsprechend, setzen wir auf organisches Wachstum und er
-warten im Janeut nur sehr wenige, kleine Akquisitionen.
Die Ergebnisprognose, die wir im August
 ür das Jaorgestellt haben, 
bleibt unverändert: Für das Jawarten wir ein Konzern
- vo
 ‘†˛
 ’ bi
 ‘†˛
 ’. Dazu sollte der Unternehmensbereich PeP mehr al
 ‘†˛
 ’ beitra
-gen. Für die 
˛˝˙
-Unternehmensbereiche erwarten wir einen Ergebnisbeitrag zwischen 
 ‘†˛
 ’ un
 ‘†˛
 ’.Unsere Finanzstrategie sieht vor, grundsätzlic
 š bi
 š des Nettogewinns als 
Dividende auszuschütten. Wir beabsichtigen, den Aktionären auf der Hauptversamm
-lung a
. Mai
 orzuschlagen, für das Geschäˇsjae Dividende von 
ˆ, ’ (Vorjahruszuzahlen.
Erwartete FinanzlageKreditwürdigkeit des Konzerns unverändert eingestuft
Angesichts der Ergebnisprognose für das Jaehen wir von einer weitgehend 
stabilen Entwicklung der Kennzahl —
 to Debtﬁ aus und erwarten, dass die Rating
- Agenturen unsere Kreditwürdigkeit gegenüber dem aktuellen Stand unverändert ein
-stufen werden.
Liquidität weiterhin solideAufgrund der jährlichen Pensionsvorauszahlung an die Bundesanstalt für Post und Tele
-kommunikation sowie der Dividendenzahlung für das Geschäˇsjaai
 wird sich unsere Liquidität in der ersten Hälˇe des Jahrwartungsgemäß ver
-schlechtern. Wegen der üblicherweise guten Geschäˇsentwicklung in der zweiten Jah
-reshälˇe wird sich die operative Liquiditätssituation zum Jahresende jedoch wieder 
deutlich verbessern.
Investitionen von rund ˙,ˆ  Um die Ziele unserer Konzernstrategie zu unterstützen, beabsichtigen wir, die Investi
-tionen im Jauf rund ˚,ˆ
 ‘†˛
 ’ zu erhöhen. Schwerpunkte werden technische 
Anlagen und Maschinen, Flugzeuge, Transportausstattung und operative Anlagen sowie 
 sein.
Im Unternehmensbereich Post 
- eCommerce 
- Parcel werden wir das in
- und aus
-ländische Paketnetz weiter ausbauen. Darüber hinaus wollen wir den Bereich 
 opti
-mieren, besonders im Wachstumsfeld eCommerce 
- Parcel, sowie Zustelloptionen wie 
Paketkasten und Packstation ausbauen. Im Unternehmensbereich Express erwarten wir 
für das Jahr Investitionsausgaben erheblich über dem Niveau des Berichtsjahres. 
Wir investieren weiter in globale und regionale Hubs und erneuern die 
 Flugzeugtte 
Deutsche Post 
 Gr
101
Konzernlagebericht Š 
PROGNOSE Š Künftige Rahmenbedingungen Š Umsatz- und Ergebnisprognose Š Erwartete Finanzlage

kontinuierlich. Im Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight planen wir, im 
Jaeniger zu investieren. Wir werden unsere 
 ausbauen, besonders für das 
Projekt 
. Im Unternehmensbereich Supply Chain sollen die Investitionen im Jahr 
ht über dem Niveau des Berichtsjahres liegen. Es werden weiterhin vor allem 
neue Geschäˇsprojekte unterstützt. Zudem investieren wir in strategische Initiativen 
und die Erweiterung des Geschäˇs.
Die bereichsübergreifenden Investitionen werdriger ausfallen als im 
Berichtsjahr.
Entwicklung der weiteren steuerungsrelevanten Indikatoren
˜š
 steigt leichtInsbesondere durch den prognostizierten 
-Anstieg erwarten wir, dass auch das 

 im Jahsen wird. Innerhalb der Divisonen wird das 

 den glei
-chüssen unterliegen, wie im 
-Ausblick aufgeführt. Allerdings könnte der 
 
Anstieg durch unsere fortlaufende Investitionstätigkeit und eine dadurch erweiterte 
Netto
 
vermögensbasis etwas geringer ausfallen als der des 
. Für den Free Casw 
erwarten wir, dass er die Dividendenzahlung im Mai
 ür das Geschäˇsja
mindestens abdecken wird.
Mitarbeiterbefragung mit weiterhin guten 
Ergebnissen
Die guten Ergebnisse, die unsere Mitarbeiterbefragung im Berichtsjahr erzielt hat, wol
-len wir fortsetzen. Für das Jahr erwarten wir, dass die Zustimmung für die Kenn
-zahl —Aktive Führungﬁ a
 š steigt.
Transparent darstellen
Da Treibhausgasielgröße unseres Umweltschutzprogramms —GoGreenﬁ 
ist, werden wir die Transparenz dazu erhöhen. Sie wird mithilfe eines 
“
 ˚-- Indexes 
 gemessen, der auf divisions
- und geschäˇsfeldspeschen Emissions
-In
-tensitätskennzahlen basiert, die die jeweiligen Emissionen ins Verhältnis zu einer pas
-senden Leistungsgröße setzen. Daher halten wir an unserem Ziel fest, den 
 künˇig 
als steuerungsrelevanten nichtanziellen Indikator im Konzern zu betrachten.
Dieser Geschäftsbericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen, die sich auf das Geschäft, die nanzielle Entwicklung und die Erträge 
der Deutsche Post 
 beziehen. Zukunftsgerichtete Aussagen sind keine historischen Fakten und werden mitunter durch Verwendung 
der Begriffe ŁglaubenŸ, ŁerwartenŸ, ŁvorhersagenŸ, ŁbeabsichtigenŸ, ŁprognostizierenŸ, ŁplanenŸ, ŁschätzenŸ, ŁbestrebenŸ, Łvoraus
-sehenŸ, ŁannehmenŸ, Łdas Ziel verfolgenŸ und ähnliche Formulierungen kenntlich gemacht. Zukunftsgerichtete Aussagen beruhen 
auf den gegenwärtigen Plänen, Schätzungen, Prognosen und Erwartungen und unterliegen daher Risiken und Unsicherheitsfaktoren, 
die dazu führen können, dass die tatsächlich erreichte Entwicklung oder die erzielten Erträge oder Leistungen wesentlich von der 
Entwicklung, den Erträgen oder den Leistungen abweichen, die in den zukunftsgerichteten Aussagen ausdrücklich oder implizit angenommen werden. Die Leser werden darauf hingewiesen, dass sie kein unangemessenes Vertrauen in diese zukunftsgerichteten 
Aussagen setzen sollten, die nur zum Zeitpunkt dieser Darstellung Gültigkeit haben. Die Deutsche Post 
 beabsichtigt nicht und übernimmt keine Verp
ichtung, eine Aktualisierung dieser zukunftsgerichteten Aussagen zu veröffentlichen, um Ereignisse oder 
Umstände nach dem Datum der Veröffentlichung dieses Geschäftsberichts zu berücksichtigen. 
 Soweit der Lagebericht auf Inhalte von Internetseiten verweist, sind diese Inhalte nicht Bestandteil des Lageberichts.Deutsche Post 
 Gr
102

103
 Š 130
CORPORATE GOVERNANCE
B
 105 BERICHT DES AUFSICHTSRATS
 109 AUFSICHTSRAT
 109 Mitglieder des Aufsichtsrats
 109 Ausschüsse des Aufsichtsrats
 110 MANDATE
 110 Mandate des Vorstands
 110 Mandate des Aufsichtsrats
 111 CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT
 117 Vergütungsbericht
CORPORATE GOVERNANCE
B
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
SEHR GEEHRTE AKTIONÄRINNEN UND AKTIONÄRE,
Deutsche Post 
˛˝˙
 Group hat sich im Geschäˇsjaem anhaltend herausfordernden wirt
-schaˇlichen Umfeld weiterhin erfolgreich als bevorzugter Anbieter, attraktives Investment und prä
-ferierter Arbeitgeber in ihrem Markt entwickelt. Der Konzern hat auend auf der —Strateg 
frühzeitig die Weichen dafür gestellt, sich auch über den aktuellen Planungszeitraum hinaus positiv 
weiterzu
 entwickeln. Mit der —Strategie ˚ˆ˚ˆ: Focus.Connect.Grow.ﬁ untermauert Deutsche Post 
˛˝˙
 Group ihren globalen Führungsanspruch in der Logistikbranche unt die strategischen Prio-
ritäten für die kommenden Jahre.
Den Vorstand beraten und überwacht
Der Aufsichtsrat hat sich im Jatensiv mit der Umsetzung der —Strateg, der künˇigen 
—Strategie ˚ˆ˚ˆﬁ sowie den Ergebnissen des Konzerns und seiner Unternehmensbereiche vor dem Hin
-tergrund der weltweiten konjunkturellen Lage befasst. Dazu wurde er vom Vorstand zeitnah und umfas
-send über Lage und Geschäˇsentwicklung des Konzerns, über strategische Maßnahmen und wichtige 
Geschäˇsvorgänge, über die Entwicklung der Akquisitionen, die Compliance und deren Management, 
über Risikolage und 
-management sowie alle wichtigen Fragen der Planung und ihrer Umsetzung in
-formiert Œ der Aufsichtsratsvorsitzende auch laufend zwischen den Aufsichtsratssitzungen. Besonders 
ausführlich beraten wurden Maßnahmen, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen, auch vorab 
in den zuständigen Ausschüssen. 
Acht Sitzungen im BerichtsjahrIm ersten und zweiten Halbjahr fanden jeweils vier Aufsichtsratssitzungen statt. Alle Mitglieder haben 
an mindestens der Hälˇe der Sitzungen teilgenommen. Die Teilnahmequote lag insgesamt üb
 š.PROF.
 DR. WULF VON SCHIMMELMANN
Aufsichtsratsvorsitzender
Deutsche Post 
 Gr
105
Corporate Governance Š 
BERICHT DES AUFSIC
HTSRATS
In der Bilanzsitzung a
. März
 den der Jahres
- und der Konzernabschluss sowie die Lage
-berichte für das Geschäˇsjanwesenheit der Abschlussprüfer eingehend erörtert und gebilligt. 
Dem Beschlussvorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns des Geschäˇsjahr 
haben wir uns nach eingehender Prüfung angeschlossen. Darüber hinaus haben wir einer Erhöhung des 
Grundkapitals der Gesellschaˇ zwecks Finanzierung eines Aktienrückerwerbs zur Bedienung der im Jahr 
lligen aktienbasierten Vergütung von Führungskräˇen zugestimmt. In dieser Sitzung wurden auch 
die Beschlussvorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung verabschiedet. Überdies haben wir uns 
mit den variablen Vergütungskomponenten befasst, insbesondere mit deren Zielerreichungsgraden. Dar
-über hinaus wurden die Ergebnissrüfung der Aufsichtsratstätigkeit erörtert. Ferner hat der 
Aufsichtsrat in dieser Sitzung die Niederlegung des Vorstandsmandats von Bruce Edwards zustimmend zur 
Kenntnis genommen. Als Nachfolger wurde John Gilbert für drei Jahre zum Mitglied des Vorstands bestellt.
In einer außerordentlichen Aufsichtsratssitzung am ˚
. März
 ˚ˆ hat der Vorstand die —Strategie 
˚ˆ˚ˆ: Focus.Connect.Grow.ﬁ vorgestellt und ausführlich erläutert. In einer weiteren außerordentlichen 
Aufsichtsratssitzung, die unmittelbar im Anschluss an die Hauptversammlung der Deutsche Post 
 am 
. Mai
 tattfand, wurde die Besetzung der Ausschüsse beschlossen. Da Hero Brahms wegen des Errei
-chens der Altersgrenze mit Ende der Hauptversammlung aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden ist, 
 haben die 
Aufsichtsratsmitglieder Dr
. Stefan Schulte als dessen Nachfolger zum Vorsitzenden des Finanz
- und Prü
-fungsausschusses gewählt. Die aktuelle Besetzung der Aufsichtsratsausschüsse ist auf Seite 
 dargestellt.
In der Aufsichtsratssitzung a
. Juni
 aben wir die 
-Strategie des Konzerns erörtert und 
uns mit bevorstehenden Mandatsverlängerungen bzw. Mandatswechseln von Vorständen befasst.
Anfang Juli wurde die Niederlegung des Vorstandsmandats von Angela Titzrath im schriˇlichen 
Umlaufverfahren von den Mitgliedern des Aufsichtsrats zustimmend zur Kenntnis genommen. In einer 
außerordentlichen Aufsichtsratssitzung am 
. Juli
 wurde die Mandats
- und Vertragsverlängerung 
von Jürgen Gerdes für weitere fünf Jahre beschlossen.
Am ˚˚. un
. September
 nden eine Aufsichtsratssitzung sowie eine Klausurtagung des Auf
-sichtsrats statt. In der Aufsichtsratssitzung wurde vor allem die Angemessenheit der Vorstandsvergütung 
betrachtet. Es wurde beschlossen, die Zuständigkeit für 
‘ Š -Transaktionen vom Finanz
- und Prüfungs
-ausschuss auf den Strategieausschuss zu verlagern. In der Klausurtagung waren externe Vorträge aus Kun
-den- und Investorensicht sowie Rednemen soziale Nachhaltigkeit von Logistikunternehmen 
und Führungskultur Basis für eine intensive Diskussion im Plenum. Die Umsetzung der —Strateg
sowie die Verankerung der —Strategie ˚ˆ˚ˆﬁ im Konzern und den Unternehmensbereichen standen dabei 
im Mittelpunkt. Im Rahmen der vom Deutschen Corporate Governance Kodex empfohlenen Unter-
stützung der Fortbildung der Aufsichtsratsmitglieder fand im Anschluss ein Directors™ Day mit Vorträgen 
ausgewählter Referenten statt.
In der außerordentlichen Aufsichtsratssitzung a
. Oktober
 aben wir die Bestellung von 
Melanie Kreis zum Mitglied des Vorstands und zur Arbeitsdirektorin beschlossen.
In der letzten Aufsichtsratssitzung des Jahr
. Dezember haben wir nach ausführlicher 
Erörterung den Geschäˇsplan verabschiedet und die Zielvereinbarungen für den Vorstand 
festgelegt. Zudem wurde die Erhöhung des Grundkapitals der Gesellschaˇ zwecks Finanzierung eines 
Aktien
 rückerwerbs zur Bedienung der im Jalligen aktienbasierten Vergütung von Führungs
-kräˇen beschlossen. Überdies haben wir erneut eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung zum 
 
Deutschen Corporate Governance Kodex abgegeben.
Ausschüsse haben intensiv gearbeitetDer Präsidialausschuss tagte im Berichtsjahr fünfmal. Tagesordnungspunkte waren vor allem Vor
-standsangelegenheiten und die Vorbereitung der jeweiligen Aufsichtsratssitzungen.
Der Personalausschuss ist zu vier Sitzungen zusammengekommen und hat sich unter anderem mit 
emen Frauen in Führungspositionen, Personalentwicklungsmaßnahmen, der konzernweiten 
 
Initiative —Certdﬁ, mit der Mitarbeiterengagement und kultureller Wandel gefördert werden, sowie 
der jährlichen Mitarbeiterbefragung befasst.
Deutsche Post 
 Gr
106

Der Finanz
- und Prüfungsausschuss trat zu sieben Sitzungen zusammen. Nach dem Ausscheiden von 
Hero Brahms verfügen sowohl Dr.
 Stefan Schulte, seit dem 
. Mai
 Vorsitzender des Ausschusses, als 
auch Simone Menne, Mitglied des Finanz
- und Prüfungsausschusses seit dem gleichen Datum, über den 
vom Aktiengesetz geforderten Sachverstand für Rechnungslegung und Abschlussprüfung. Der Ausschuss 
prüˇe in der Märzsitzung den Jahres
- und Konzernabschlusd empfahl dem Aufsichtsratsplenum, 
die Abschlüsse zu billigen. Die Abschlussprüfer haben an dieser Sitzung teilgenommen und auch die Er
-gebnisse der durch den Ausschuss festgesetzten Prüfungsschwerpunkte für das Jaowie daraus ab
-geleitete Handlungsempfehlungen im Einzelnen erläutert. Im Anschluss an die Hauptversammlung hat der 
Finanz
- und Prüfungsausschuss den Abschlussprüfer mit der Prüfung des Jahres
- und Konzernabschlusses 
owie des Halbjahranzberichts beauˇragt und Prüfungsschwerpunkte festgelegt. Die Quartals-
anzberichte und der Halbjahranzbericht wurden nach prüferischer Durchsicht vor Verö€entlichung 
im Ausschuss gemeinsam mit dem Vorstand und dem Abschlussprüfer erörtert. In der Märzsitzung wurden 
außerdem Empfehlungsbeschlüsse an den Aufsichtsrat zur Tagesordnung mit den Beschlussvorschlägen für 
die Hauptversammlung gefasst. Turnusmäßig wurden zudem die wesentlichen Aspekte des Risiko
 
manage-
ments des Konzerns besprochen. In seiner Sitzung am 
. Juni
 hat sich der Finanz
- und Prüfungs-
ausschuss über die Prüfungs
 
ergebnisse der Internen Revision informiert sowie Maßnahmen zur Imple
-mentierung der Empfehlungen des Abschlussprüfers zum Prüfungsschwerpunkt erörtert. In der Sitzung 
a
. September
 at sich der Finanz
- und Prüfungsausschuss vom Chief Complianen 
ausführlichen Bericht zur 
 Compliance geben lassen. Vornehmlich ging es dabei um die Weiterentwicklung 
der Compliance
-Organisation und des Compliance
-Managements. Außerdem wurde dem Plenum empfoh
-len, die Zuständigkeit für 
‘ Š -Transaktionen vom Finanz
- und Prüfungsausschuss auf den Strategieaus
-schuss zu verlagern. Des Weiteren wurde die Anlagestrategie für Vermögen zur Absicherung von Pensions-
verph
 
tungen erörtert. A
. Dezember
 at sich der Finanz
- und Prüfungsausschuss insbesondere 
mit dem Konzerngeschäˇsplan für das Jaefasst und dem Aufsichtsrat die Zustimmung empfohlen. 
Der Ausschuss hat sich regelmäßig mit der Geschäˇsentwicklung des Konzerns und dem internen Kontroll
- und Risiko
 
managementsystem auseinandergesetzt. Die Angemessenheit des Rechnungswesens im Konzern 
hat der Ausschuss gemeinsam mit dem Abschlussprüfer diskutiert.
Der Strategieausschuss tagte im Jaeimal und hat sich intensiv mit den Fortschritten bei der 
Umsetzung der —Strategowie der Entwicklung und Implementierung der —Strategie ˚ˆ˚ˆﬁ befasst.
Der Nominierungsausschuss trat im Jaal zusammen, um über den Wahlvorschlag für 
die Hauptversammluneraten und seine Empfehlung an das Plenum zu beschließen. Dabei 
ging es um die Wiederwahl von Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann, Dr.
 Ulrich Schröder und Dr.
 Stefan Schulte 
sowie die Wahl von Simone Menne in den Aufsichtsrat.
Es gab im Jae Sitzung des gemäß ƒ
 bs
. itbestG gebildeten Vermittlungsausschusses.
Über die Erörterungen in den Ausschusssitzungen hat der jeweilige Vorsitzende in der folgenden 
Plenumssitzung informiert.
Besetzung von Aufsichtsrat und Vorstand verändert
Mit Ablauf der Hauptversammlung a
. Mai
 dete altersbedingt das Aufsichtsratsmandat von 
Hero Brahms. Simone Menne wurde in dieser Hauptversammlung als Vertreterin der Anteilseigner in 
den Aufsichtsrat gewählt. In seiner unmittelbar im Anschluss abgehaltenen außerordentlichen Sitzung hat 
der Aufsichtsrat Dr.
 Stefan Schulte zum Vorsitzenden und Simone Menne zum Mitglied des Finanz
- und 
Prüfungsausschusses gewählt. Die aktuelle Besetzung der Aufsichtsratsausschüsse zeigen wir auf Seit
. Auf Seiten der Arbeitnehmervertreter ist Heinrich Josef Busch, Vertreter der leitenden Angestellten, am 
. November
 us dem Aufsichtsrat ausgeschieden, da er zum Jahresende das Pensionsalter erreicht 
hat. Als Nachfolger wurde Jörg von Dosky a
. Dezemberichtlich in den Aufsichtsrat bestellt. 
Im Vorstand der Gesellschaˇ gab es folgende Veränderungen: Bruce Edwards hat sein Vorstandsmandat 
a
. März
 dergelegt. Als Nachfolger wurde John Gilbert a
. März
 orstand 
Deutsche Post 
 Gr
107
Corporate Governance Š 
BERICHT DES AUFSIC
HTSRATS
bestellt. Angela Titzrath hat ihr Vorstandsmandat am ˜
. Juli
 ˜˚˛˝ niedergelegt. Am ˙˛
. Oktober
 ˜˚˛˝ 
wurde 
 Melanie Kreis zum Mitglied des Vorstands und zur Arbeitsdirektorin berufen. Zwischenzeitlich 
leitete der Vorstandsvorsitzende, Dr.
 Frank Appel, das Personalressort in Personalunion.
Umgang mit Interessenkon˜ikten
Keines der Aufsichtsratsmitglieder übt Organ- oder Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern 
des Unternehmens aus. Interessenkonˆikte einzelner Mitglieder wurden dem Aufsichtsrat gegenüber im 
zurückliegenden Geschäˇsjahr nicht mitgeteilt.
Gesellschaft folgt allen Kodex-Empfehlungen
Vorstand und Aufsichtsrat haben im Dezember
 ˜˚˛˝ eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung nach 
˘ ktG abgegeben und diese auf der Internetseite der Gesellschaˇ veröentlicht. Hier können auch 
die Erklärungen der vergangenen Jahre eingesehen werden. Die Deutsche Post 
 hat im Geschäˇsjahr 
˜˚˛˝ allen Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex in der 
Fassung vom ˛˙
. Mai
 ˜˚˛˙ bzw. ˜˝ Juni
 ˜˚˛˝ entsprochen und beabsichtigt, auch künˇig allen Empfehlun
-gen des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom ˜˝
. Juni ˜˚˛˝ zu entsprechen. Im 
Corporate-
 Governance-Bericht (Seite 
˛˛˛den Sie weitere Informationen zur Corporate Governance 
des Unternehmens sowie den Vergütungsbericht.
Jahres- und Konzernabschluss geprüft
Die von der Hauptversammlung zum Abschlussprüfer gewählte PricewaterhouseCoopers Aktienge
-sellschaˇ Wirtschaˇsprüfungsgesellschaˇ (PwC), Düsseldorf, hat den Jahres- und Konzernabschluss 
einschließlich der jeweiligen Lageberichte für das Geschäˇsjahr ˜˚˛˝ geprüˇ und uneingeschränkte 
Bestätigungsvermerke erteilt. Die prüferische Durchsicht der Quartalanzberichte sowie des Halbjah
-ranzberichts erfolgte ebenfalls durch PwC.
Nach eingehender Vorprüfung durch den Finanz- und Prüfungsausschuss hat der Aufsichtsrat in 
der Bilanzsitzung am ˛˚
. März
 ahres- und Konzernabschluss inklusive Gewinnverwendungs
-vorschlag des Vorstands sowie die Lageberichte für das Geschäˇsjahr ˜˚˛˝ geprüˇ. Allen Aufsichts
-ratsmitgliedern lagen die Prichte vor. Diese wurden eingehend mit dem Vorstand und den anwe
-senden Abschlussprüfern diskutiert. Der Aufsichtsrat hat sich dem Ergebnis der Prüfung durch den 
Abschlussprüfer angeschlossen und den Jahres- sowie den Konzernabschluss für das Geschäˇsjahr ˜˚˛˝ 
der Ausschussempfehlung entsprechend gebilligt. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung des 
Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses, der Lageberichte und des Gewinnverwendungsvorschlags 
durch den Aufsichtsrat sowie den Finanz- und Prüfungsausschuss sind Einwendungen nicht zu erheben. 
Dem Vorschlag des Vorstands hinsichtlich der Gewinnverwendung und der Zahlung einer Dividende 
von 
 e Aktie schließt sich der Aufsichtsrat an.
Wir danken dem Vorstand sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihr großes Engagement 
und ihren Einsatz in einem gesamtwirtschaˇlich anspruchsvollen Umfeld. Sie alle haben wesentlich zum 
Unternehmenserfolg beigetragen.
Bonn, ˛˚
. März
 Der Aufsichtsrat
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann
AufsichtsratsvorsitzenderDeutsche Post 
˜˚˛ Group Š Geschäftsbericht ˝˙ˆˇ
108

AUFSICHTSRAT
 Mitglieder des Aufsichtsrats
.ˆ˙ A
usschüsse des Aufsichtsrats
Aktionärsvertreter
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann 
(Vorsitz)

Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands 

ostbank 
Hero Brahms 
. Mai 
Unternehmensberater

Werner Gatzer
Staatssekretär im Bundesministerium 

Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann
Ehemaliger Vorstandssprecher der 
 Thomas Kunz

 Danone Dairy, Mitglied des Executive 

Committee der Danone  €., Frankreich 
Simone Menne . Mai 
Mitglied des Vorstands, Deutsche 
Lufthansa 
Roland Oetker
Geschäftsführender Gesellschafter 

erwaltungsgesellschaft mbH
Dr.
 Ulrich Schröder
Vorsitzender des Vorstands der KfW 

BankengruppeDr.
 Stefan Schulte
Vorsitzender des Vorstands der Fraport 
Elmar Toime
Geschäftsführer der 
 Toime Consulting Ltd.
Prof.
 Dr.-Ing.
 Katja Windt

Bernd Rogge Lehrstuhl für Global 

Production Logistics 
President
 / Geschäftsführerin der Jacobs 
University Bremen gGmbH 
Arbeitnehmervertreter
Andrea Kocsis 
(stv. Vorsitz)
Stellvertretende Vorsitzende des ver.di 

Bundesvorstands und Bundesfachbereichs
-
leiterin Postdienste, Spedition und Logistik 

im Bundesvorstand ver.di
Rolf BauermeisterBereichsleiter Postdienste, Mitbestimmung 

und Jugend und Bundesfachgruppenleiter 

Postdienste, Bundesverwaltung ver.di
Heinrich Josef Busch 
 . November 
Vorsitzender des Konzern- und Unter
-nehmenssprecherausschusses der 
ost 
Jörg von Dosky 
. Dezember 
Vorsitzender des Konzern- und Unter
-nehmenssprecherausschusses der 

ost 
Thomas Koczelnik

Vorsitzender des Konzernbetriebsrats 

ost 
Anke Kufalt
Mitglied des Betriebsrats der 
 orwarding GmbH, Hamburg 

. Mai 
Vorsitzende des Betriebsrats der 
 Global Forwarding GmbH, Hamburg 

. Mai 
Andreas Schädler

Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats 

ost 
Sabine Schielmann 
Mitglied der Geschäftsführung des Gesamt-
betriebsrats der Deutsche Post 
Stephan Teuscher 
Bereichsleiter Tarif-, Beamten- und 

Sozialpolitik im Fachbereich Postdienste, 

Speditionen und Logistik, Bundes
-
verwaltung ver.di
Helga ThielStellvertretende V
-
betriebsrats der Deutsche Post 
Stefanie Weckesser
Stellvertretende V
-
rats der Deutsche Post 
, Niederlassung 
Brief, Augsburg
PräsidialausschussProf.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)
Andrea Kocsis (stv.
 Vorsitz)
Rolf BauermeisterWerner Gatzer
Roland OetkerStefanie Weckesser
Finanz- und PrüfungsausschussDr.
 Stefan Schulte (V
. Mai 
Hero Brahms (V
. Mai 
Stephan Teuscher (stv.
 Vorsitz)
Werner Gatzer
Thomas Koczelnik
. Mai 
Helga ThielPersonalausschuss
Andrea Kocsis (Vorsitz)
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann 
(stv.
 Vorsitz)
Thomas Koczelnik

Roland OetkerVermittlungsausschuss 
 (gemäß … Abs. ˝ MitbestG)Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)
Andrea Kocsis (stv.
 Vorsitz)
Rolf Bauermeister 
Roland OetkerNominierungsausschussProf.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)
Werner Gatzer
Roland OetkerStrategieausschuss
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)
Andrea Kocsis (stv.
 Vorsitz)
Rolf Bauermeister 
Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann 

Thomas Koczelnik 
Dr.
 Ulrich Schröder
 Deutsche Post 
 Gr
109
Corporate Governance Š 
BERICHT DES AUFSICHTSRATS Š AUFSIC
HTSRAT Š Mitglieder des Aufsichtsrats Š 
 Ausschüsse des Aufsichtsrats

MANDATE
.ˆ˝ Mandate des Vorstands
Mandate in gesetzlich 
 zu bildenden AufsichtsrätenLawrence 
RosenDeutsche Postbank 
Vergleichbare 
 MandateKen 
Allen
-Sinotrans International Air Courier Ltd, 
China (Board of Directors)
 1Roger Crook
 Global Forwarding Management 
(Atd, Singapur 
(Boarectors)
  1 
   
  Bruce Edwards 
. März 
Ashtead plc, Großbritannien 
(Boar
 Directors)
Greif, Inc., 
 (Board of Directors)
Williams Lea Group Limited, Groß
-britannien (Board of Directors)
 1Williams Lea Holdings 
†
, Groß
 britannien 
(Board of Directors, Vorsitz)
 1Lawrence 
RosenQiagen „. ‚. (Aufsichtsrat) 
1 Konzernmandat
 Mandate des Aufsichtsrats
Aktionärsvertreter 
Mandate in gesetzlich 
 zu bildenden AufsichtsrätenProf.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann 
(Vorsitz)
Allianz Deutschland 
Maxingvest Hero Brahms 
.
 Mai 
Georgsmarienhütte Holding GmbH 
(stv.
 Vorsitz)
Krauss-Maffei-Wegmann GmbH
 & Co. Live Holding  (V
. Januar 
Werner Gatzer
Bundesdruckerei GmbH 
Flughafen Berlin Brandenburg GmbH 
Partnerschaften Deutschland 
ı†† Deutschland . Oktober 
Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann
 Deutsche Bank 
Franz Haniel
 & Cie. GmbH 

Münchener Rückversicherungs- Gesellschaft 
Simone Menne .
 Mai 
Delvag Luftfahrtversicherungs-
, Deutschland (Vorsitz)
 1 Lufthansa Service Holding 
,  Deutschland (Vorsitz)
 1Lufthansa Cargo 
, Deutschland 1Lufthansa Systems 
, Deutschland 
(Vorsitz)
 1Lufthansa Technik 
, Deutschland 1Roland OetkerEvotec  Juni 
Dr.
 Ulrich Schröder
Deutsche Telekom 
Prof.
 Dr.-Ing.
 Katja Windt
Fraport 
    Vergleichbare 
 MandateProf.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann 
(Vorsitz)
Accenture Corp., Irland (Board of Directors)
Thomson Reuters Corp., Kanada 
(Boarectors)
Western Union Company, 
 (Boar
 Dir
 Mai 
Hero Brahms 
.
 Mai 
Zumtobel , Österreich (Aufsichtsrat, 
stv.
 Vorsitz)
Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann
Nokia Corporation, Finnland 
(Boar
 Dir.
 Juni 
Wipro Ltd., Indien (Board of Directors) 
  Juni 
Simone Menneš™‘ Frankfurter Wertpapierbörse 
(Börsenr
. November 
Miles & More GmbH (Beirat, Vorsitz) 
. September 
 1Roland OetkerRheinisch-Bergische Verlagsgesellschaft 
mbH (Aufsichtsrat)
Dr.
 Ulrich Schröder
 Œ Deutsche Investitions- und 
Entwicklungsgesellschaft mbH 
( Aufsichtsrat) 
ŁMaropäischer Fonds 
gie, Klimaschutz und Infrastruktur, 
Luxemburg (Aufsichtsrat) 
Elmar Toime
Postea Inc., 
 (Non-Executive Chairman)Blackbay Ltd, Großbritannien 
( Non-Executive Dir.
 März 
Qatar Postal Services Company, Qatar 
(Non-Executive Dir
. Novem-ber 
Arbeitnehmervertreter 
Mandate in gesetzlich 
 zu bildenden AufsichtsrätenRolf BauermeisterDeutsche Postbank 
Andreas Schädler
 Bank Köln eG (Vorsitz)
Stephan Teuscher 
 Hub Leipzig GmbH (Aufsichtsrat, 
stv.
 Vorsitz)
Helga Thiel Bank Köln eG (stv.
 Vorsitz)
1 Konzernmandate Deutsche Lufthansa
Deutsche Post 
 Gr
110

CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT
Zugleich Erklärung zur Unternehmensführung gemäß … Handelsgesetzbuch Mit der 
Erklärung zur Unternehmensführung informiert die Gesellschaˇ über die wesent-
lichen Elemente der Corporate
-Governance
-Strukturen von Deutsche Post 
˛˝˙
 Group: 
die Entsprechenserklärung von Vorstand und Aufsichtsrat, relevante über die gesetz-
lichen Anforderungen hinausgehende Praktiken der Unternehmensführung, die Ar
-beitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat sowie die Zusammensetzung und Arbeits
-weise ihrer Ausschüsse sowie die Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats.
Gesellschaft entspricht allen Kodex-
EmpfehlungenVorstand und Aufsichtsrat haben im Dezember
 neut eine uneingeschränkte 
 
Entsprechenserklärung gemäß ƒ
 ktiengesetz (AktG) abgegeben. Sie lautet:
—Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Post 
 erklären, dass den Empfehlungen 
der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung 
vo
. Mai
 zw
. Juni
 eit Abgabe der Entsprechenserklärung im Dezem
-ber
 tsprochen wurde und die Absicht besteht, künˇig sämtlichen Empfehlungen 
des Kodex in der Fassung vo
. Juni
 tsprechen.ﬁ
Die Anregungen setzen wir ebenfalls um Œ mit einer Ausnahme: Die Hauptver
-sammlung wird nur bis zum Ende der Rede des Vorstandsvorsitzenden im Internet 
übertragen.
Eigene Praktiken der Unternehmensführung
Mit dem Leitprinzip —Respekt und Resultateﬁ stellen wir unsere Unternehmensführung 
vor die tägliche Herausforderung, erstklassige Ergebnisse mit der Verantwortung für die 
Bedürfnisse unserer Mitarbeiter, Kunden und Investoren zu verbinden. 
Unternehmerische Verantwortung zu übernehmen ist Bestandteil unserer Konzern
-strategie. Wir setzen unser Wissen und unsere globale Präsenz ein, um einen positiven 
Beitrag für die Umwelt, die Gesellschaˇ und unser Geschäˇ zu leisten. Wir beziehen da
-bei die Erwartungen und Ansprüche unserer Stakeholder systematisch in unsere strate
-gischen Entscheidungen ein, entwickeln nachhaltige Kundenlösungen und setzen unser 
logistisches Know
-how auch für gesellschaˇliche Belange ein. Dabei konzentrieren wir 
uns aemen Umweltschutz, Katastrophenmanagement sowie die Verbesserung 
von Bildungs
- und Berufschancen. Außerdem fördern wir das ehrenamtliche Engage
-ment unserer Mitarbeiter. Unsere jährliche konzernweite 
Mitarbeiterbefragung
 zeigt auf 
hohem Niveau einen weiterhin positiven Trend. Wie im Vorjahr haben sich 
 š unserer 
Beschäˇigten daran beteiligt.
Die jährlich vom —Kundenmonitor Deutschlandﬁ erhobene Privatkundenstudie 
bescheinigt uns wie im Vorjahr eine Kundenzufriedenheit vo
 š. Bei der Laufzeit 
von Briefen, die innerhalb Deutschlands verschickt werden, liegen wir weit über der 
gesetz
 lichen Vorgabe vo
 š. Nach Erhebungen des Qualitätsforschungsinstituts 
Quotas wur
 š der Briefe, die uns während der täglichen Annahmezeiten oder 
bis zur letzten Brie›astenleerung erreicht hatten, dem Empfänger bereits am nächsten 
Tag zugestellt.
 dpdhl.com/de/investoren
 Mitarbeiter, Seite
Deutsche Post 
 Gr
111Corporate Governance Š 
MANDATE Š Mandate des Vorstands Š Mandate des Aufsichtsrats  Š 
 CORPORATE-GOV
ERNANCE-BERICHT
Verhaltenskodex, Diversity- und Compliance-Management
Im Jade unser Verhaltenskodex nicht geändert. Seit dem Jast er in 
unserer Unternehmenskultur fest verankert und gilt in allen Regionen und Unterneh
-mensbereichen. Der Verhaltenskodex und die darauf basierenden Konzernrichtlinien 
sowie regional gültige Richtlinien und Verhaltensanweisungen bilden die Richtschnur 
für ethisch und ökologisch einwandfreies Handeln im Unternehmen. Die Richtlinien 
geben allen Mitarbeitern klare Orientierung und vermitteln ihnen unsere Wertmaß
-stäbe und Prinzipien. Sie orientieren sich an den Grundsätzen der Allgemeinen Erklä
-rung der Menschenrechte, den Prinzipien des 
 Global Compact, den Grundsätzen der 
erabschiedeten Erklärung der Internationalen Arbeitsorganisation 

 sowie 
den 
-Leitsätzen für multinationale Unternehmen. Der Koprach-
versionen vor. Unsere Mitarbeiter können sich in Online
-Seminaren mit seinen Inhalten 
vertraut machen.
Im Verhaltenskodex sind auch unser Engagement für die Gesundheit der Mitarbei
-ter, die Achtung der Menschenrechte, die Ablehnung von Kinder
- und Zwangsarbeit 
sowie unser Verständnis von Vielfalt und Inklusion festgeschrieben. Die seiel
-tende Erklärung zu —Vielfalt
 & Inklusionﬁ spiegelt unsere Überzeugung wider, Vielfalt als 
Erfolgsfaktor und Wettbewerbsvorteil zu verstehen, Inklusion im Unternehmensalltag 
zu fördern sowie jedwede Form von Diskriminierung abzulehnen. Im Februar
 ˚ˆ 
hat das Diversity Council die Arbeit aufgenommen und trat im Berichtsjahr zu drei 
Sitzungen zusammen. Dabei berieten die Teilnehmer über die strategische Ausrichtung 
von Diversity und tauschten sich über die verschiedenen Anforderungen der Unter-
nehmensbereiche an das Diversity
-Management aus.
Der Aufsichtsrat unterstützt die Diversity
-Strategie des Konzerns unter besonderer 
Berücksichtigung des Ziels, den Frauenanteil im Vorstand zu erhöhen. Er sieht das 
Bemühen um mehr Diversity als Teil der langfristigen Nachfolgeplanung, für die Auf
-sichtsrat und Vorstand gemeinsam sorgen. Nach Überzeugung des Aufsichtsrats ist die 
gezielte Erhöhung des Frauenanteils im Management erforderlich, um sicherzustellen, 
dass insgesamt mehr geeignete Kandidatinnen für vakante Vorstandsposten zur Ver-
fügung stehen. Der Frauenanteil im Management blie
. Dezember
 eltweit 
mi
 š im Vorjahresvergleich 
  nahezu stabil. Die internationale Besetzung 
des Vorstands trägt bereits heute der globalen Tätigkeit des Unternehmens in beson
-derem Maße Rechnung.
Um unsere Mitarbeiter vor Gefahren und Risiken in ihrem Arbeitsumfeld zu 
schützen, haben wir ein umfassendes Regelwerk gescha€en, das weit über gesetzliche 
Arbeitssicherheitsvorschriˇen und Mindeststandards hinausgeht. Zudem fanden im 
Berichtsjahr deutschlandweit Informationsveranstaltungema Arbeitsschutz 
statt, auf denen Präventionsmaßnahmen erarbeitet wurden. Wir wollen die Gesundheit 
und das Wohlbenden unserer Mitarbeiter erhalten und verbessern. Sämtliche Maß
-nahmen zur Förderung des Arbeits
- und Gesundheitsschutzes sind Bestandteil unserer 
konzernweiten Strategie für —Gesundheit, Sicherheit
 & Wohlbdenﬁ.
Für das Compliance
-Management
-System von Deutsche Post 
˛˝˙
 Group ist der 
Chief Complianerantwortlich, der direkt an den Finanzvorstand berichtet. 
Der Chief Complianird in seinen Aufgaben vom Global Complian
unterstützt, das konzernweit Standards für das Compliance
-Management entwickelt 
und die entsprechenden Aktivitäten der Unternehmensbereiche unterstützt. In jedem 
der vier operativen Unternehmensbereiche gibt es einen Complian, der regel-
Deutsche Post 
 Gr
112

mäßig an den divisionalen Vorstand berichtet. Diese Berichteießen in den Bericht 
des Chief Compliann den Vorstand sowie an den Finanz
- und Prüfungs-
ausschuss des Aufsichtsrats ein.
Zu den wesentlichen Tätigkeiten des Compliance
-Managements von 
Deutsche Post 
˛˝˙
 Group gehört es, in einem systematischen Prozess mögliche Com
-pliance
-Risiken zu identen, Geschäˇspartner im Hinblick auf Compliance zu be
-werten sowie Trainings
- und Kommunikationsmaßnahmema zu entwickeln 
und zu implementieren. Zentraler Bestandteil des Meldewesens für potenzielle Verstöße 
gegen Gesetze oder Richtlinien ist unsere Compliance
-Hotline. Sie ist in cändern 
verfügbar und unterstützt Mitarbeiter darin, unternehmensbezogene Rechtsverstöße 
bzw. Verletzungen des Verhaltenskodex zu melden sowie Verstöße strukturiert zu be
-arbeiten und aufzuklären. Erkenntnisse aus den gemeldeten Verstößen werden dazu 
genutzt, das Compliance
-Management
-System laufend zu verbessern. Die konzernweite 
Kommunikatioema Compliance stellt sicher, dass alle Mitarbeiter auf dessen 
Relevanz hingewiesen und in konkreten Verhaltensregeln unterrichtet werden.
Arbeitsweise von Vorstand und 
Aufsichtsrat
Für die Deutsche Post 
 als deutsche Aktiengesellschaˇ ist das dualistische Führungs
-system zwingend. Der 
Vorstand
 leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung. Er 
wird vom Aufsichtsrat bestellt, überwacht und beraten.
Neben den Ressorts des Vorstandsvorsitzenden, des Finanzvorstands und des Per
-sonalvorstands gibt es vier operative Unternehmensbereiche: Post 
- eCommerce 
- Parcel, 
Express, Global Forwarding, Freight und Supply Chain. Aufgaben der Konzernführung 
werden im Corporate Center wahrgenommen. Einen konzernweiten Rahmen bildet 
die Konzernstrategie
. Diese verfolgt das Leitbild, die Post für Deutschland zu bleiben 
und das Logistikunternehmen für die Welt zu werden. Die Grundsätze der inneren 
Ordnung, Geschäˇsleitung und Zusammenarbeit innerhalb des Vorstands sind in der 
Geschäˇsordnung für den Vorstand geregelt. Innerhalb dieses Rahmens leitet jedes Vor
-standsmitglied sein Vorstandsressort selbstständig und informiert den Gesamtvorstand 
regelmäßig über wesentliche Entwicklungen. Über Angelegenheiten, die von besonderer 
Bedeutung für die Gesellschaˇ oder den Konzern sind, beschließt der Gesamtvorstand. 
Hierzu gehören neben den nicht delegierbaren Aufgaben alle Entscheidungen, die dem 
Aufsichtsrat zur Zustimmung vorzulegen sind. Der Entscheidung des gesamten Vor
-stands unterliegen ferner Angelegenheiten, die ein Vorstandsmitglied dem Gesamt-
vorstand zur Entscheidung vorlegt.
Die Mitglieder des Vorstands dürfen bei ihren Entscheidungen weder persönliche 
Interessen verfolgen noch Geschäˇschancen, die dem Unternehmen zustehen, für sich 
nutzen. Interessenkokte sind dem Aufsichtsrat gegenüber unverzüglich o€enzulegen.
Der 
Aufsichtsrat
 berät und überwacht den Vorstand. Überdies bestellt er die Mitglie
-der des Vorstands. Er hat sich eine Geschäˇsordnung gegeben, die die Grundsätze sei
-ner inneren Ordnung, einen Katalog zustimmungsphtiger Geschäˇe des Vorstands 
sowie Regelungen zu den 
Aufsichtsratsausschüssen
 enthält. Er tritt mindestens zweimal 
im Kalenderhalbjahr zusammen. Außerordentliche Sitzungden statt, wenn beson
-dere Entwicklungen oder Maßnahmen kurzfristig zu behandeln bzw. zu entscheiden 
sind. Im Geschäˇsjast der Aufsichtsrat zu acht Plenumssitzungen, ˚ˆ Aus
-schusssitzungen sowie einer Klausurtagung zusammengekommen, wie im 
Bericht des 
Aufsichtsrats
 dargestellt. Alle Mitglieder haben an mindestens der Hälˇe der Sitzungen 
teilgenommen. Insgesamt lag die Teilnahmequote mit üb
 š auch im Berichtsjahr 
auf einem hohen Niveau.
  
Mitglieder, Seite
 f., 
 Mandate, Seit
  
Ziele und Strategien, Seit
 f.
  
Mitglieder, Seite, 
 Mandate, Seit
 Seite
  Seite 
 ff.
Deutsche Post 
 Gr
113
Corporate Governance Š 
CORPORATE-GOV
ERNANCE-BERICHT
Vorstand und Aufsichtsrat stehen in einem regelmäßigen Dialog über Lage und 
Geschäˇsentwicklung des Konzerns, strategische Maßnahmen und wichtige Geschäˇs-
vorgänge, die Entwicklung der Akquisitionen, Compliance und Compliance
-Manage
-ment, Risikolage und 
-management sowie alle wichtigen Fragen der Planung und ihrer 
Umsetzung. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat zeitnah und umfassend über 
alle wichtigen emen. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats steht in einem ständigen 
Austausch mit dem Vorstandsvorsitzenden über aktuelemen und führt auch außer-
halb der Aufsichtsratssitzungen regelmäßig Gespräche mit den anderen Vorstands-
mitgliedern.
Der Aufsichtsrat überprüˇ jährliceiner Tätigkeit einschließlich der 
Zusammenarbeit mit dem Vorstand. Der Aufsichtsrat hat für das Geschäˇsja
festgestellt, dass er seine Überwachungs
- und Beratungsaufgabt und e€ektiv 
wahrgenommen hat.
Entscheidungen des Aufsichtsrats, besonders über zustimmungsphtige Ge
-schäˇe, werden in den zuständigen Ausschüssen vorbereitet und beraten. Über die Ar
-beit und die Entscheidungen der Ausschüsse wird der Aufsichtsrat in jeder Plenums-
sitzung 
 informiert.
Keines der Aufsichtsratsmitglieder übt Organ
- oder Beratungsaufgaben bei wesent
-lichen Wettbewerbern des Unternehmens aus. Interessenkokte einzelner Mitglieder 
wurden dem Aufsichtsrat gegenüber im zurückliegenden Geschäˇsjahr nicht mitgeteilt.
Executive Committees und Aufsichtsratsausschüsse
Sogenannte Executive Committees bereiten die Entscheidungen des Gesamtvorstands 
vor und entscheiden in den ihnen zugewiesenen Angelegenheiten. Zu ihren Aufgaben 
gehören dabei unter anderem die Vorbereitung von bzw. Entscheidung über Investitio
-nen und Transaktionen in den Unternehmensbereichen. Für den Unternehmensbereich 
Post 
- eCommerce 
- Parcel ist das Executive Committee Deutsche Post zuständig, für 
die 
˛˝˙
-Unternehmensbereiche Express, Global Forwarding, Freight und Supply Chain 
das unternehmensbereichsübergreifende Executive Committee 
˛˝˙
, für das Corporate 
Center 

 und den Bereich Global Business Services 
 das Executive Committee 
““ & . In den Committees sind der Vorstandsvorsitzende, der Finanzvorstand sowie 
der Personalvorstand stets sowie die Divisionsvorstände für ihre divisionaemen
-bereiche vertreten. Neben den verantwortlichen Vorstandsmitgliedern nehmen themen
-bezogen Führungskräˇe der ersten Ebene unterhalb des Vorstands an den Sitzungen 
teil. So werden zum Beispiel die Bereiche Accounting
 & Controlling, Konzeranzen, 
Konzernentwicklung und Legal Services bei Unternehmenserwerben hinzugezogen. 
Das Executive Committee Deutsche Post und das Executive Committee 
˛˝˙
 tagen 
mindestens einmal im Monat; das Executive Committee 
““ Š  tritt in der Regel 
vierteljährlich zusammen.
Darüber hinauden vierteljährlich Business Review Meetings statt. Sie sind Teil 
des strategischen Performance
-Dialogs zwischen den Unternehmensbereichen, dem 
Vorstandsvorsitzenden und dem Finanzvorstand. Hier werden strategische Maßnahmen, 
operativemen sowie die Budgetsituation der Unternehmensbereiche erörtert.
Zu den Mitgliedern des Vorstands siehe 
Vorstand
 und 
Mandate des Vorstands
.Der Aufsichtsrat haten Wahrnehmung seiner Aufgaben sechs Aus
-schüsse gebildet, die vor allem Beschlussfassungen des Aufsichtsratsplenums vorberei
-ten. Einzelnemen hat der Aufsichtsrat zur abschließenden Entscheidung an Aus
-schüsse delegiert.
  
Seite
 f. un
Deutsche Post 
 Gr
114

Zu den Aufgaben des Präsidialausschusses gehört es, die Bestellung von Vor
-standsmitgliedern und die Festsetzung der Vorstandsvergütung durch das Aufsichts
-ratsplenum vorzubereiten. Die Mitglieder des Präsidialausschusses sind Prof
. Dr. Wulf 
von Schimmelmann (Vorsitz), Andrea Kocsis (stv. Vorsitz), Rolf Bauermeister, Werner 
Gatzer, Roland Oetker und Stefanie Weckesser.
Der Finanz
- und Prüfungsausschuss überwacht den Rechnungslegungsprozess, die 
Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und des in
-ternen Revisionssystems sowie die Abschlussprüfung. Er befasst sich mit der Com
-pliance des Unternehmens und erörtert die Halbjahres
- und Quartalanzberichte 
vor deren Verö€entlichung mit dem Vorstand. Er macht nach eigener Vorprüfung 
Vorschläge zur Billigung von Jahres
- und Konzernabschluss durch den Aufsichtsrat. 
Die Mitglieder des Finanz
- und Prüfungsausschusses sind Dr
. Stefan Schulte (Vorsitz), 
Stephan Teuscher (stv. Vorsitz), Werner Gatzeromas Koczelnik, Simone Menne und 
Hel. Der Vorsitzende des Finanz
- und Prüfungsausschusses, Dr
. Stefan Schulte, 
ist Finanzexperte im Sinne der ƒƒ
 bs
. bs
. ktG. 
Der Personalausschuss erörtert die Grundsätze des Personalwesens für den Konzern. 
Die Mitglieder des Personalausschusses sind Andrea Kocsis (Vorsitz), Prof
. Dr. Wulf von 
Schimmelmann (stv. Vorsiomas Koczelnik und Roland Oetker. 
Der Vermittlungsausschuss nimmt die ihm durch das Mitbestimmungsgesetz 
zugewiesenen Aufgaben wahr. Die Mitglieder des Vermittlungsausschusses sind 
Prof
. Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz), Andrea Kocsis (stv. Vorsitz), Rolf Bauer
-meister und Roland Oetker.
Der Nominierungsausschuss unterbreitet den Anteilseignervertretern im Aufsichts
-rat Empfehlungen für die Vorschläge zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern durch die 
Hauptversammlung. Die Mitglieder des Nominierungsausschusses sind Prof
. Dr. Wulf 
von Schimmelmann (Vorsitz), Werner Gatzer und Roland Oetker.
Der Strategieausschuss bereitet die Beratungen des Aufsichtsrats zur Strategie 
sowie Beschlussfassungen des Plenums zu zustimmungsphtigen Unternehmens
-erwerben bzw. 
-veräußerungen vor und erörtert regelmäßig die Wettbewerbssitua
-tion des Unter
 
nehmens und der einzelnen Unternehmensbereiche. Mitglieder des 
Strategie
 
ausschusses sind Prof
. Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz), Andrea 
 Kocsis 
(stvVorsitz), Rolf Bauer
 
meister, Prof
. Dr. Henning Kagermaomas Koczelnik 
un
.  Ulrich 
 Schröder.
Über die Arbeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse im Geschäˇsja 
informiert auch der 
Bericht des Aufsichtsrats
. Informationen zu den Aufsichtsratsmitglie
-dern und zur Zusammensetzung der Aufsichtsratsausschüssden Sie unter 
Aufsichts-rat
 und 
Mandate des Aufsichtsrats
.Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat hat im Dezember
 onkrete Ziele für seine Zusammensetzung 
beschlossen. Im Jaat er die Zielsetzung um eine weitere Zielgröße hinsichtlich 
der Anzahl unabhängiger Aufsichtsratsmitglieder ergänzt und im Berichtsjahr das Ziel 
eines Anteils von Frauen im Aufsichtsrat in Höhe vo
 š übaus festgelegt:
1 Die Wahlvorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur Wahl von Auf
-sichtsratsmitgliedern sollen sich allein am Wohl des Unternehmens orientieren. In 
diesem Rahmen strebt der Aufsichtsrat an, dass im gesamten Aufsichtsrat der Anteil 
der im Sinne von Zi€.
 eutscher Corporate Governance Kodex unabhängigen 
Aufsichtsratsmitglieder mindesten
 š und der Frauenantei
 š betragen soll.
 Seite 
 ff.
  
Mitglieder, Seite, 
 Mandate, Seit
Deutsche Post 
 Gr
115
Corporate Governance Š 
CORPORATE-GOV
ERNANCE-BERICHT
2 Der internationalen Tätigkeit des Unternehmens wird bereits durch die derzeitige 
Besetzung des Aufsichtsrats angemessen Rechnung getragen. Der Aufsichtsrat 
strebt an, dies beizubehalten und hierfür auch bei künˇigen Wahlvorschlägen an 
die Hauptversammlung Kandidaten, die aufgrund ihrer Herkunˇ, Ausbildung oder 
berhen Tätigkeit über besondere internationale Kenntnisse und Erfahrungen 
verfügen, zu berücksichtigen.
3 Interessenkokte bei Aufsichtsratsmitgliedern stehen einer unabhängigen 
zienten Beratung und Überwachung des Vorstands entgegen. Der Aufsichtsrat ent
-scheidet in jedem Einzelfall im Rahmen der Gesetze und unter Berücksichtigung 
des Deutschen Corporate Governance Kodex, wie er mit potenziellen oder auf-
tretenden Interessenkokten umgeht.
4 Gemäß der vom Aufsichtsrat beschlossenen und in der Geschäˇsordnung des 
Aufsichtsrats verankerten Altersgrenze wird bei Vorschlägen zur Wahl von Auf
-sichtsratsmitgliedern berücksichtigt, dass die Amtszeit spätestens mit Ablauf der 
ordentlichen Hauptversammlung, die auf die Vollendunebensjahres folgt, 
enden soll.
Die aktuelle Zusammensetzung des Aufsichtsrats entspricht den Zielsetzungen. Simone 
Menne Œ von der Hauptversammlunufsichtsrat gewählŒ verfügt auf
-grund ihrer langjährigen Tätigkeit bei der Luˇhansa 
 über große unternehmerische 
Erfahrung sowie sehr gute Branchenkenntnisse und unterstützt den Aufsichtsrat als 
weitere Finanzexpertin. Auf Seiten der Arbeitnehmervertreter ist Heinrich Josef Busch, 
Vertreter der leitenden Angestellten, nach langjähriger Tätigkeit zumˆ
. Novem-
ber
 us dem Aufsichtsrat ausgeschieden. Sein Nachfolger ist Jörg von Dosky, der 
am
. Dezember
 erichtlich zum Aufsichtsratsmitglied bestellt wurde und das 
Unter
 
nehmen seit vielen Jahren aus der Perspektive einer Führungskraˇ kennt. Der 
Anteil der Frauen im Aufsichtsrat beträgt˜
 š. Damit wird das gesetzte Ziel aktuell 
übertro€en. Auch das Ziel zur Anzahl unabhängiger Aufsichtsratsmitglieder wird durch 
die derzeitige Besetzung übertro€en. Alle Mitglieder des Aufsichtsrats sind unabhän
-gig im Sinne des Deutschen Corporate Governance Kodex. Vor dem Hintergrund der 
Empfehlung der Europäischen Kommission zur Unabhängigkeit von Aufsichtsratsmit
-gliedern sowie des weitgehenden Kündigungsschutzes und des Benachteiligungsverbots 
gemäß Betriebsverfassungsgesetz und Mitbestimmungsgesetz ist davon auszugehen, 
dass die Beschäˇigung als Arbeitnehmer der Gesellschaˇ der Unabhängigkeit im Sinne 
des  Kodex nicht entgegensteht. Die KfW
-Bankengruppe als größter Aktionär der Gesell-
schaˇ hält aktuell run
 š der Anteile an der Deutsche Post 
. Dementsprechend 
gibt es keine im Sinne des Kodex kontrollierenden Aktionäre, zu denen Beziehungen 
be
 
stehen könnten, welche die Unabhängigkeit in Frage stellen. Der internationalen 
Tätig
 
keit des Unternehmens wird ebenfalls angemessen dadurch Rechnung getragen, 
dass viele Mitglieder über umfangreiche internationale Erfahrung verfügen.
Deutsche Post 
 Gr
116

Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht ist gleichzeitig Bestandteil des Konzernlageberichts.
Struktur der Vergütung des K
Die Vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder für das Geschäˇsjaat der 
Aufsichtsrat festgelegt. Er hat die Gesamtbezüge der einzelnen Vorstandsmitglieder ein
-schließlich der wesentlichen Vertragselemente beraten und beschlossen. Dafür wurde 
die Expertise eines unabhängigen Vergütungsberaters eingeholt.
Die Vorstandsvergütung orientiert sich an der Größe und der globalen Ausrich
-tung des Unternehmens, seiner wirtschaˇlichen und anziellen Lage sowie an den 
Auf
 gaben und Leistungen des jeweiligen Vorstandsmitglieds. Die Vergütung ist so be
-messen, dass sie im internationalen und nationalen Vergleich wettbewerbsfähig ist und 
damit einen Anreiz für engagierte und erfolgreiche Arbeit bietet.
Die Vergütung des Vorstands im Jast marktüblich, angemessen und leis
-tungsorientiert; sie setzt sich zusammen aus erfolgsunabhängigen und variablen, das 
heißt erfolgsbezogenen Komponenten mit kurz
-, mittel
- und langfristiger Wirkung. Sie 
weist insgesamt und hinsichtlich ihrer variablen Vergütungsbestandteile betragsmäßige 
Höchstgrenzen auf.
Erfolgsunabhängige Komponenten sind die Jahresfestvergütung (Grundgehalt), 
Nebenleistungen und Pensionszusagen. Die Jahresfestvergütung wird in zwölf glei
-chen Monatsraten nachträglich zum Monatsende gezahlt. Nebenleistungen bestehen 
vor allem aus Firmenwagennutzung, Zuschüssen zu Versicherungen sowie besonderen 
Pauschalen und Leistungen bei Einsatz außerhalb des Heimatlandes.
Die variable Vergütung des Vorstands ist ganz überwiegend mittel
- und 
 
langfristig 
ausgerichtet. Die variable Zielvergütung besteht zu mehr als der Hälˇe aus einem 
Long
-Term
-Incentive
-Plan 
˙
 mit vierjähriger Bemessungsperiode und im 
 Übrigen 
aus der an den jährlichen geschäˇlichen Erfolg gebundenen Jahreserfolgsvergütung, 
von der wiederum ˜ˆ
 š in eine Mittelfristkomponente mit dreijährigem Bemessungs-
zeitraum überführt werden (Deferral). Damit werden weniger als ein Viertel des variab
-len Vergütungsbestandteils auf Basis einer einjährigen Bemessungsgrundlage ausgezahlt. 
Die Höhe der Jahreserfolgsvergütung wird durch den Aufsichtsrat auf der Grundlage 
der Geschäˇsentwicklung des Unternehmens nach phtgemäßem Ermessen festgelegt. 
Die individuelle Höhe der Jahreserfolgsvergütung richtet sich nach dem Grad, in dem 
vorab festgelegte Zielwerte erreicht, unter
- oder überschritten werden. Die maximale 
Höhe der Jahreserfolgsvergütung ist auf den Betrag der Jahresfestvergütung begrenzt.
Die maßgeblichen Zielkriterien, nach denen die Höhe der Jahreserfolgsvergütung 
bemessen wird, sind gegenüber dem Vorjahr unverändert geblieben. Maßgebend ist 
dabei für alle Mitglieder des Vorstands die Steuerungsgröße —
 aˇer Asset Chargeﬁ 
(Gewinn nach Kapitalkosten) einschließlich Kapitalkosten auf Goodwill und vor Wert
-minderung auf Goodwill (nachfolgend: 

) des Konzerns. Für die Vorstände der 
 
Bereiche Post 
- eCommerce 
- Parcel, Express, Global Forwarding, Freight und Supply 
Chain ist zusätzlich das 

 der jeweils verantworteten Division maßgeblich. Auch 
der berichtete Free Casw des Konzerns ist Bestandteil der Zielvereinbarungen aller 
Vorstands
 mitglieder. Zudem werden mit allen Vorstandsmitgliedern ein Mitarbeiter
-ziel, basierend auf der jährlich durchgeführten Mitarbeiterbefragung, sowie weitere 
Zieereinbart.
Deutsche Post 
 Gr
117
Corporate Governance Š 
CORPORATE-GOV
ERNANCE-BERICHT Š Vergütungsbericht

Sind die für das Geschäˇsjahr auf Basis einer anspruchsvollen Zielsetzung fest-
gelegten oberen Zielwerte realisiert, wird die maximale Jahreserfolgsvergütung gewährt. 
Soweit die für das Geschäˇsjahr festgelegten Zielwerte nicht vollständig oder gar nicht 
erreicht werden, wird eine anteilige oder gar keine Jahreserfolgsvergütung gewährt. Da
-rüber hinaus kann der Aufsichtsrat bei außergewöhnlichen Leistungen einen angemes
-senen Sonderbonus beschließen.
Die Jahreserfolgsvergütung wird, auch wenn die vereinbarten Ziele erreicht worden 
sind, nicht vollständig auf einmal ausgezahlt. ˜ˆ
 š der Jahreserfolgsvergütung werden 
in eine Mittelfristkomponente mit dreijährigem Bemessungszeitraum (ein Jahr Leis
-tungsphase, zwei Jahre Nachhaltigkeitsphase) überführt. Eine Auszahlung dieser Mit
-telfristkomponente erfolgt erst nach Ablauf der Nachhaltigkeitsphase und nur, wenn 
das Nachhaltigkeitskriterium 

 während der Nachhaltigkeitsphase erreicht wird. 
Anderenfalls entfällt die Zahlung ersatzlos. Die Regelung wirkt somit im Sinne eines 
Malussystems, das die Ausrichtung der Vorstandsvergütung auf eine nachhaltige Ent
-wicklung des Unternehmens stärkt und langfristige Anreize setzt.
Auf Grundlage des vom Aufsichtsrat im Jaeschlossenen Long
-Term
- 
Incentive
-Plans 

 werden Stock Appreciation Rights 
 als langfristige 
Vergütungskomponente gewährt.
Jedes 
 berechtigt zum Barausgleich in Höhe der Di€erenz zwischen dem Durch
-schnitt der Schlusskurse der Deutsche
-Post
-Aktie während der letzten fünf Handelstage 
vor dem Ausübungstag und dem Ausübungspreis der 
†
. Die Mitglieder des Vorstands 
haben im Jaeninvestment in Höhe vo
 š ihrer Jahresfestvergütung 
 
geleistet. Die Wartezeit für die Ausübung der Rechte beträgt vier Jahre ab Gewährung. 
Die  können nach Ende der Wartezeit innerhalb eines Zeitraums von zwei Jah
-ren ganz oder teilweise ausgeübt werden, wenn am Ende der Wartezeit die absoluten 
bzwrelativen Erfolgsziele erreicht wurden. Nach Ablauf des Ausübungszeitraums ver
-fallen nicht ausgeübte 
.Um zu ermitteln, ob und wie viele der gewährten 
 ausübbar sind, werden der 
Durchschnittskurs bzw.der Durchschnittsindexwert während Referenz
- und Perfor
-mancezeitraum miteinander verglichen. Beim Referenzzeitraum handelt es sich um die 
letzten ˚ˆ aufeinanderfolgenden Handelstage vor dem Ausgabetag. Der Performance-
zeitraum betri• die letztandelstage vor Ablauf der Wartezeit. Der Durch
-schnittskurs (Endkurs) wird aus dem Durchschnitt der jeweiligen Schlusskurse der 
Deutsche
-Post
-Aktie im Xetra
-Handel der Deutsche Börse 
 ermittelt.
Von je sechs 
 können maximal vier über das absolute Erfolgsziel und maximal 
zwei über das relative Erfolgsziel erdient werden. Wird zum Ablauf der Wartezeit kein 
absolutes oder relatives Erfolgsziel erreicht, verfallen die darauf entfallenden 
 der entsprechenden Tranche ersatz
- und entschädigungslos.
Jeweils ein 
 wird erdient, wenn der Endkurs der Deutsche
-Post
-Aktie mindes
-tens ˚ˆ oder ˚˜
 š über dem Ausgabepreis liegt. Das relative Erfolgsziel ist an die 
Performance der Aktie im Verhältnis zur Performance des 
⁄
 Europndex 

; 
  gekoppelt. Es ist erreicht, wenn die Wertentwicklung der 
Aktie der des Indexes entspricht oder die Outperformance mindesten
 š beträgt.
Der Erlös aus den Wertsteigerungsrechten ist auf einen Höchstbetrag beschränkt. 
Die individuellen Betragsgrenzen der Tranchönnen den Tabellen 
.ˆ˜ und 
.ˆ
entnommen werden. Die Vergütung aus Wertsteigerungsrechten kann darüber hinaus 
durch den Aufsichtsrat bei außerordentlichen Entwicklungen begrenzt werden.
Deutsche Post 
 Gr
118

Regelungen zur Begrenzung der 
Aodex-
Empfehlung, 
 
Change-of-Control-
Regelungen und nachvertragliches Wettbewerbsverbot
Die Vorstandsverträge sehen entsprechend der Empfehlung des Deutschen 
 Corporate 
Governance Kodex eine Vereinbarung vor, dass im Falle vorzeitiger Beendigung der 
Vorstandstätigkeit nicht mehr als der Wert der Ansprüche für die Restlaufzeit des 
Vertrages vergütet wird. Dabei sind Zahlungen begrenzt auf den Wert von maximal 
zwei Jahresvergütungen einschließlich Nebenleistungen (Abndungs
-Cap). Der Ab
-ndungs
-Cap wird ohne etwaige Sondervergütungen oder Werte von zugewiesenen 
Rechten aus einem Long
-Term
-Incentive
-Plan berechnet.
Für den Fall eines Kontrollwechsels ist allen Mitgliedern des Vorstands das Recht 
eingeräumt, innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten nach dem Kontrollwech
-sel mit einer Frist von drei Monaten zum Monatsende ihr Amt jeweils aus wichtigem 
Grund niederzulegen und den Vorstandsvertrag zu kündigen (Sonderkündigungsrecht).
Nach der vertraglichen Regelung wird ein Kontrollwechsel unter der Voraussetzung 
angenommen, dass entweder ein Aktionär durch das Halten von mindesten
 š der Stimmrechte Œ einschließlich der ihm nach ƒ
 ertpapiererwerbs
- und Übernahme
-gesetz (WpÜG) zuzurechnenden Stimmrechte Dritter Œ die Kontrolle im Sinne von ƒ
 Abs
. ˚ WpÜG erworben hat oder mit der Gesellschaˇ als abhängigem Unternehmen 
ein Beherrschungsvertrag nach ƒ
 ktG geschlossen und wirksam geworden ist oder 
die Gesellschaˇ gemäß ƒ
 ˚ Umwandlungsgesetz mit einem anderen konzernfremden 
Rechtsträger verschmolzen wurde, es sei denn, der Wert des anderen Rechtsträgers be
-trägt ausweislich des vereinbarten Umtauschverhältnisses weniger als ˜ˆ
 š des Wertes 
der Gesellschaˇ.
Bei Ausübung des Sonderkündigungsrechts oder einvernehmlicher Au‹ebung des 
Vorstandsvertrages innerhalb von neun Monaten seit Kontrollwechsel hat das Mitglied 
des Vorstands Anspruch auf Abdung seiner Vergütungsansprüche für die Restlaufzeit 
des Vorstandsvertrages. Hierbei wird der Empfehlung des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex entsprochen und die Höhe der Abdung a
 š des Abdungs
-Caps 
begrenzt. Der Abdungsbetrag wird um ˚˜
 š gekürzt, wenn das Vorstandsmitglied 
bei seinem Ausscheiden noch nicht daebensjahr vollendet hat. Sofern die Rest
-laufzeit des Vorstandsvertrages weniger als zwei Jahre beträgt und das Vorstandsmit
-glied bei seinem Ausscheiden daebensjahr noch nicht vollendet hat, entspricht 
der Abdungsbetrag dem Abdungs
-Cap. Dasselbe gilt, wenn der Vorstandsvertrag 
vor Vollendung 
 Lebensjahres durch Zeitablauf endet, weil er im Zeitpunkt des 
Kontrollwechsels nur noch eine Laufzeit von weniger als neun Monaten hatte und nicht 
verlängert wurde.
Geregelt ist darüber hinaus ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot. Als Karenz-
entschädigung werden während seiner einjährigen Da
 š der zuletzt vertraglich 
vereinbarten monatlichen anteiligen Jahresfestvergütung (Grundgehalt) gezahlt, auf die 
anderweitiges Arbeitseinkommen angerechnet wird. Die Karenzzahlung selbst wird bei 
etwaigen Abndungszahlungen oder Pensionszahlungen mindernd berücksichtigt. Die 
Gesellschaˇ kann vor oder gleichzeitig mit dem Ende des Vorstandsvertrages auf die 
Einhaltung des Wettbewerbsverbots mit der Wirkung verzichten, dass sie sechs Monate 
nach Zugang der Erklärung von der Verphtung befreit wird, die Karenzentschädi
-gung zu zahlen. 
Abgesehen von den dargestellten Regelungen sind keinem Vorstandsmitglied 
 weitere 
Leistungen für den Fall der Beendigung der Tätigkeit zugesagt worden.
Deutsche Post 
 Gr
119
Corporate Governance Š 
CORPORATE-GOV
ERNANCE-BERICHT Š Vergütungsbericht

Sonstige RegelungenBruce Edwards ist mit Abla
. September
 uhestand eingetreten. In 
der Zeit zwischen der Niederlegung seines Vorstandsmandates a
. März
 und 
dem Eintritt in den Ruhestand war er in beratender Funktion für das Unternehmen 
tätig. Für diesen Zeitraum hat Herr Edwards insgesamt Bezüge in Höhe vo
 ’ 
erhalten.
Angela Titzrath hat ihr Amt als Vorstandsmitglied der Gesellschaˇ am ˚
. Juli
 niedergelegt und ist mit Abla
. Juli
 us dem Unternehmen ausgeschieden. 
Zur Abgeltung ihrer anstellungsvertraglichen Ansprüche hat sie eine Zahlung in Höhe 
vo
 ’ erhalten.
Höhe der Vergütung der Mitglieder des K
Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands belief sich nach den anzuwendenden 
internationalen Rechnungslegungsvorschriˇen im Geschäˇsjahr ˚ˆ insgesamt auf 
  ’ (Vorjahr: 
  ’). Davon entlen 
  ’ auf erfolgsunabhängige 
Komponenten (Vorjahr
  ’) un
  ’ auf die ausgezahlte erfolgsbezo
-gene Komponente (Vorjahr
  ’). Weiter
  ’ der erfolgsbezogenen 
Komponente wurden in die Mittelfristkomponente überführt und werden im Ja
ausgezahlt, vorausgesetzt, dass das maßgebliche Nachhaltigkeitskriterium 

 erfüllt ist.
Die Vorstandsmitglieder erhielten im Geschäˇsjasgesamtück 
 im Gesamtwert zum Ausgabezeitpunk
. September
 o
  ’ (Vor
-jahr
  ’). Die Gesamtvergütung der Vorstandsmitglieder ist in den folgenden 
Tabellen individualisiert ausgewiesen. Dabei wurden zusätzlich zu den anzuwendenden 
Rechnungslegungsgrundsätzen auch die neuen Empfehlungen des Deutschen Corpo
-rate Governance Kodex berücksichtigt.
Gemäß den Empfehlungen weisen die Tabellen —Zielvergütungﬁ (
ˆ˜ und 
im Sprachgebrauch des Deutschen Corporate Governance Kodex als —Gewährte 
 
Zuwendungenﬁ bezeichnet) als erfolgsabhängige Vergütung keine tatsächlichen Auszah
-lungen aus. Für die einjährige variable Vergütung sowie für den aufzuschiebenden An
-teil aus der einjährigen variablen Vergütung (Deferral) wird im Gegensatz zur Betrach
-tung des Auszahlungsbetrags der Zielwert (das heißt der Wert bei einer Zielerreichung 
vo
 š), der für das Geschäˇsjazw. das Vorjahr gewährt wurde, angegeben. 
Außerdem wird die im Berichtsjahr bzw. im Vorjahr gewährte Langfristvergütung (
˙
 mit vierjähriger Warte
 
zeit) mit dem beizulegenden Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewäh
-rung berichtet. Für die Pensionszusagen wird der Versorgungsaufwand, das heißt der 
Dienstzeitaufwand nach 

 dargestellt. Ergänzt wird die Darstellung um die Werte, 
die im Minimum bzw. im Maximum erreicht werden können.
Deutsche Post 
 Gr
120

ˆ˛ Zielver.
 Dezember enden Vorstandsmitglieder
Dr.
 Frank Appel 
 Vorstandsvorsitzender
 20132014Min. 2014Max. 2014a) E
rfolgsunabhängige Vergütung
Festvergütung
1.962.5561.962.5561.962.5561.962.556Nebenleistungen30.09349.12249.12249.122Summe (lit. a)1.992.6492.011.6782.011.6782.011.678b) E
rfolgsabhängige Vergütung
Einjährige variable Vergütung
785.022785.0220981.278Mehrjährige variable Vergütung
2.747.5812.747.60505.887.668
 mit vierjähriger Wartezeit
1.962.5591.962.58304.906.390Deferral mit dreijähriger Laufzeit
785.022785.0220981.278Summe (lit. a und b)5.525.2525.544.3052.011.6788.880.624c)  
Versorgungsaufwand 
 (Dienstzeitaufwand)823.857802.179802.179802.179Gesamtvergütung 
˘š˚– (lit. a bis c)6.349.1096.346.4842.813.8579.682.803d) Variable Barvergütung gemäß 
Einjährige variable Vergütung (Zahlbetrag)
834.086928.682  Auszahlung aus Mittelfristkomponente436.268519.194  Gesamtvergütung Barkomponenten 
gemäß 3.263.0033.459.554  Ken Allen 
 Express
Roger Crook 
 Global Forwarding, Freight
 20132014Min. 2014Max. 201420132014Min. 2014Max. 2014a) E
rfolgsunabhängige Vergütung
Festvergütung
930.000930.000930.000930.000860.000912.500912.500912.500Nebenleistungen97.403106.274106.274106.274203.918210.096210.096210.096Summe (lit. a)1.027.4031.036.2741.036.2741.036.2741.063.9181.122.5961.122.5961.122.596b) E
rfolgsabhängige Vergütung
Einjährige variable Vergütung
372.000372.0000465.000344.000365.0000456.250Mehrjährige variable Vergütung
1.302.0101.302.02604.185.0001.204.0161.295.02604.176.250
 mit vierjähriger Wartezeit
930.010930.02603.720.000860.016930.02603.720.000Deferral mit dreijähriger Laufzeit
372.000372.0000465.000344.000365.0000456.250Summe (lit. a und b)2.701.4132.710.3001.036.2745.686.2742.611.9342.782.6221.122.5965.755.096c)  
Versorgungsaufwand 
 (Dienstzeitaufwand)318.826321.620321.620321.620298.666301.904301.904301.904Gesamtvergütung 
˘š˚– (lit. a bis c)3.020.2393.031.9201.357.8946.007.8942.910.6003.084.5261.424.5006.057.000d) Variable Barvergütung gemäß 
Einjährige variable Vergütung (Zahlbetrag)
453.375447.935  384.678336.849  Auszahlung aus Mittelfristkomponente208.708419.100  290.228407.756  Gesamtvergütung Barkomponenten 

gemäß 1.689.4861.903.309  1.738.8241.867.201  Deutsche Post 
 Gr
121
Corporate Governance Š 
CORPORATE-GOV
ERNANCE-BERICHT Š Vergütungsbericht

Jürgen Gerdes 
 Post - eCommerce - Parcel
John Gilbert 
 Supply Chain 
 (seit 11. März 2014) 20132014Min. 2014Max. 201420132014Min. 2014Max. 2014a) E
rfolgsunabhängige Vergütung
Festvergütung
953.250976.500976.500976.500Œ576.613576.613576.613Nebenleistungen23.85831.47931.47931.479Œ75.04475.04475.044Summe (lit. a)977.1081.007.9791.007.9791.007.979Œ651.657651.657651.657b) E
rfolgsabhängige Vergütung
Einjährige variable Vergütung
381.300390.6000488.250Œ230.6450288.307Mehrjährige variable Vergütung
1.357.8101.367.11304.394.250Œ945.66603.148.307
 mit vierjähriger Wartezeit
976.510976.51303.906.000Œ715.02102.860.000Deferral mit dreijähriger Laufzeit
381.300390.6000488.250Œ230.6450288.307Summe (lit. a und b)2.716.2182.765.6921.007.9795.890.479Œ1.827.968651.6574.088.271c)  
Versorgungsaufwand 
 (Dienstzeitaufwand)244.254239.548239.548239.548ŒŒŒŒGesamtvergütung 
˘š˚– (lit. a bis c)2.960.4723.005.2401.247.5276.130.027Œ1.827.968651.6574.088.271d) Variable Barvergütung gemäß 
Einjährige variable Vergütung (Zahlbetrag)
457.274470.331  Œ277.726  Auszahlung aus Mittelfristkomponente465.000448.725  ŒŒ  Gesamtvergütung Barkomponenten 
gemäß 1.899.3821.927.035  Œ929.383  Melanie Kreis
 Personal 
 (seit 31. Oktober 2014)Lawrence Rosen 
 Finanzen, Global Business Services 20132014Min. 2014Max. 201420132014Min. 2014Max. 2014a) E
rfolgsunabhängige Vergütung
Festvergütung
Œ121.089121.089121.089930.000930.000930.000930.000NebenleistungenŒ3.8493.8493.84920.22029.47629.47629.476Summe (lit. a)Œ124.938124.938124.938950.220959.476959.476959.476b) E
rfolgsabhängige Vergütung
Einjährige variable Vergütung
Œ48.436060.545372.000372.0000465.000Mehrjährige variable Vergütung
Œ48.436060.5451.302.0101.302.02604.185.000
 mit vierjähriger Wartezeit
Œ000930.010930.02603.720.000Deferral mit dreijähriger Laufzeit
Œ48.436060.545372.000372.0000465.000Summe (lit. a und b)Œ221.810124.938246.0282.624.2302.633.502959.4765.609.476c)  
Versorgungsaufwand 
 (Dienstzeitaufwand)ŒŒŒŒ321.414325.451325.451325.451Gesamtvergütung 
˘š˚– (lit. a bis c)Œ221.810124.938246.0282.945.6442.958.9531.284.9275.934.927d) Variable Barvergütung gemäß 
Einjährige variable Vergütung (Zahlbetrag)
Œ58.056  453.375434.264  Auszahlung aus MittelfristkomponenteŒŒ  215.000295.350  Gesamtvergütung Barkomponenten 

gemäß Œ182.994  1.618.5951.689.090  Deutsche Post 
 Gr
122

Die folgenden Tabellen —Zussﬁ (
d 
thalten für die Festvergütung sowie 
die Nebenleistungen dieselben Werte wie die Tabellen —Zielvergütungﬁ (
ˆ˜ und 
Für die einjährige variable Vergütung wird im Gegensatz zur Darstellung in den Ziel
-vergütungstabellen der Zuss für das Geschäˇsjabzw. das Vorjahr (Auszah
-lungsbetrag) angegeben; der in diesen Jahren in die Mittelfristkomponente überführte 
Anteil der Jahreserfolgsvergütung ist von der Darstellung daher nicht umfasst. Für die 
Mittelfristkomponente (Deferral) wird der Auszahlungsbetrag desjenigen Deferrals aus
-gewiesen, dessen Bemessungsperiode mit Ablauf des Berichtsjahres bzw. des Vorjahres 
endete. Die Tabellen geben außerdem den zugsenen Betrag (Auszahlungsbetrag) 
aus denjenigen Tranchen der Langfristkomponenten wieder, die im Geschäˇsja
bzw. im Vorjahr ausgeübt wurden. Weiterhin wird entsprechend den Empfehlungen des 
Deutschen Corporate Governance Kodex der Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand 
nach 

 aufgeführt, der zwar keinen tatsächlichen Zuss im engeren Sinne dar
-stellt, aber zur Verdeutlichung der Gesamtvergütung mit aufgenommen wird.
 Zielverorstandsmitglieder
Bruce Edwards 
 Supply Chain 
 (bis 10. März 2014)Angela Titzrath 
 Personal 
 (bis 1. Juli 2014) 20132014Min. 2014Max. 201420132014Min. 2014Max. 2014a) E
rfolgsunabhängige Vergütung
Festvergütung
930.000180.000180.000180.000715.000390.020390.020390.020Nebenleistungen124.88452.42352.42352.42361.23477.29477.29477.294Summe (lit. a)1.054.884232.423232.423232.423776.234467.314467.314467.314b) E
rfolgsabhängige Vergütung
Einjährige variable Vergütung
372.00072.000090.000286.000156.0080195.010Mehrjährige variable Vergütung
1.302.01072.000090.0001.001.0171.016.02703.635.010
 mit vierjähriger Wartezeit
930.010000715.017860.01903.440.000Deferral mit dreijähriger Laufzeit
372.00072.000090.000286.000156.0080195.010Summe (lit. a und b)2.728.894376.423232.423412.4232.063.2511.639.349467.3144.297.334c)  
Versorgungsaufwand 
 (Dienstzeitaufwand)327.236325.446325.446325.446239.711246.742246.742246.742Gesamtvergütung 
˘š˚– (lit. a bis c)3.056.130701.869557.869737.8692.302.9621.886.091714.0564.544.076d) Variable Barvergütung gemäß 
Einjährige variable Vergütung (Zahlbetrag)
446.49386.697   303.875174.807  Auszahlung aus Mittelfristkomponente421.317443.610  Œ235.950  Gesamtvergütung Barkomponenten 
gemäß 1.922.694762.730  1.080.109878.071  Deutsche Post 
 Gr
123
Corporate Governance Š 
CORPORATE-GOV
ERNANCE-BERICHT Š Vergütungsbericht

 .
 Dezember ende Vorstandsmitglieder
Dr.
 Frank Appel 
 Vorstandsvorsitzender
 20132014Zu€ussFestvergütung
1.962.5561.962.556Nebenleistungen30.09349.122Summe1.992.6492.011.678Einjährige variable Vergütung
834.086928.682Mehrjährige variable Vergütung
4.221.2365.845.059436.268ŒŒ519.194
 Tr
3.784.968Œ
 Tr
Œ5.325.865SonstigesŒŒSumme7.047.9718.785.419Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
823.857802.179Summe7.871.8289.587.598Ken Allen 
 Express
Roger Crook 
 Global Forwarding, Freight
Jürgen Gerdes 
 Post - eCommerce - Parcel
 201320142013201420132014Zu€ussFestvergütung
930.000930.000860.000912.500953.250976.500Nebenleistungen97.403106.274203.918210.09623.85831.479Summe1.027.4031.036.2741.063.9181.122.596977.1081.007.979Einjährige variable Vergütung
453.375447.935384.678336.849457.274470.331Mehrjährige variable Vergütung
2.730.4824.015.170290.228407.7562.976.6104.141.942208.708Œ290.228Œ465.000ŒŒ419.100Œ407.756Œ448.725
 Tr
2.521.774ŒŒŒ2.511.610Œ
 Tr
Œ3.596.070ŒŒŒ3.693.217SonstigesŒŒŒŒŒŒSumme4.211.2605.499.3791.738.8241.867.2014.410.9925.620.252Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
318.826321.620298.666301.904244.254239.548Summe4.530.0865.820.9992.037.4902.169.1054.655.2465.859.800John Gilbert 
 Supply Chain 
 (seit 11. März 2014)Melanie Kreis 
 Personal 
 (seit 31. Oktober 2014)Lawrence Rosen 
 Finanzen, Global Business 
Services 201320142013201420132014Zu€ussFestvergütung
Œ576.613Œ121.089930.000930.000NebenleistungenŒ75.044Œ3.84920.22029.476SummeŒ651.657Œ124.938950.220959.476Einjährige variable Vergütung
Œ277.726Œ58.056453.375434.264Mehrjährige variable Vergütung
ŒŒŒŒ2.774.6103.994.924ŒŒŒŒ215.000ŒŒŒŒŒŒ295.350
 Tr
ŒŒŒŒ2.559.610Œ
 Tr
ŒŒŒŒŒ3.699.574SonstigesŒŒŒŒŒŒSummeŒ929.383Œ182.9944.178.2055.388.664Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
ŒŒŒŒ321.414325.451SummeŒ929.383Œ182.9944.499.6195.714.115Deutsche Post 
 Gr
124

 A
ktienbasierte Komponente mit langfristiger 
Anreizwirkung
Stück
Anzahl   Tranche 2013 
Anzahl   Tranche 2014 
 Dr.
 Frank Appel, Vorsitzender
533.304427.578Ken Allen
252.720202.620Roger Crook 
233.700202.620Bruce Edwar
 März 
252.720ŒJürgen Gerdes
265.356212.748John Gil.
 März 
Œ155.778Melanie Kr.
 Oktober 
ŒŒLawrence Rosen
252.720202.620Angela Titzr.
 Juli 
194.298187.368Versorgungszusagen nach altem System
Dr.
 Frank Appel und Jürgen Gerdes verfügen über einzelvertragliche endgehalts-
abhängige unmittelbare Pensionszusagen. Vorgesehen sind Versorgungsleistungen, 
wenn das Vorstandsmitglied wegen dauernder Arbeitsunfähigkeit, Tod oder alters-
bedingt aus dem Dienst ausscheidet. Bei Ablauf des Vorstandsvertrages nach mindes
-tens fünf Vorstandsdienstjahren bleiben die erworbenen Anwartschaˇen in vollem 
Umfang aufrechterhalten. Voraussetzung für Leistungen wegen dauernder Arbeits-
unfähigkeit ist eine erbrachte Dienstzeit von mindestens fünf Jahren. Altersleistungen 
werden frühestens ab Vollendung des ˜˜.
 Lebensjahres gewährt, bei Jürgen Gerdes ab 
 Lebensjahr. Die Versorgung ist grundsätzlich auf eine laufende Ruhegeld-
leistung gerichtet. Die Vorstände haben ein Wahlrecht und können anstelle der laufen
-den Ruhegeldleistung auch eine Kapitalzahlung wählen. Die Höhe der Leistungen ist 
abhängig von den pensions
 fähigen Bezügen und dem Versorgungsgrad, der sich aus 
der Anzahl der Dienstjahre ergibt.
 orstandsmitglieder
Bruce Edwards 
 Supply Chain (bis 10. März 2014)Angela Titzrath 
 Personal 
 (bis 1. Juli 2014) 2013201420132014Zu€ussFestvergütung
930.000180.000715.000390.020Nebenleistungen124.88452.42361.23477.294Summe1.054.884232.423776.234467.314Einjährige variable Vergütung
446.49386.697303.875174.809Mehrjährige variable Vergütung
2.979.0004.143.184Œ235.950421.317ŒŒŒŒ443.610Œ235.950
 Tr
2.557.683ŒŒŒ
 Tr
Œ3.699.574ŒŒSonstigesŒŒŒ1.392.589Summe4.480.3774.462.3041.080.1092.270.660Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
327.236325.446239.711246.742Summe4.807.6134.787.7501.319.8202.517.402Deutsche Post 
 Gr
125
Corporate Governance Š 
CORPORATE-GOV
ERNANCE-BERICHT Š Vergütungsbericht

Pensionsfähiges Einkommen ist die Jahresfestvergütung (Grundgehalt), berech
-net nach dem Durchschnitt der letzten zwölf Kalendermonate der Beschäˇigung. Die 
Vorstände erhalten nach fünf Jahren Dienstzeit als Vorstand einen Versorgungsgrad 
von ˚˜
 š, der maximale Versorgungsgrad 
  wird nach einer Dienstzeit von zehn 
Jahren erreicht. Die späteren Rentenleistungen werden entsprechend der Entwicklung 
des Verbraucherpreisindexes für Deutschland erhöht oder ermäßigt.
.
 Individualausweis der Versorgungszusagen nach altem System
Pensionszusagen
 Versorgungs
-grad am 
31. Dez. 2013 
 %Versorgungs
-grad am 
31. Dez. 2014 %Maximal-versorgungs
-grad 
 %Barwert 
  zum 
31. Dez. 2013 
 —Barwert 
  zum 
31. Dez. 2014 
 —Dr.
 Frank Appel, Vorsitzender
50505011.083.25017.206.903 Jürgen Gerdes
2525504.749.7667.248.450Gesamt    15.833.01624.455.353Der Anstieg des Barwerts 

. Dezember
 ergleic
. Dezem
-ber
 esultiert im Wesentlichen aus einer deutlichen Absenkung des 

-Rech
-nungszinssatzes. Da die Versorgungszusagen nach altem System im Regelfall auf eine 
Rentenzahlung und damit auf eine Versorgungsleistung über einen sehr langen Zeit
-raum ausgerichtet sind, sind sie im Vergleich zu Kapitalzusagen in höherem Maße 
 
einem Zins
 
änderungsrisiko ausgesetzt, was sich unmittelbar in der Höhe der 

 nieder
 
schlägt. Daher ist die 

-Erhöhung zu run
 š auf das Zinsänderungsrisiko 
 zurückzuführen.
Versorgungszusagen nach neuem System
Seit dem 
. März
 neu berufene Vorstände erhalten statt der bisherigen endgehalts
-bezogenen Pensionszusage eine Zusage auf der Basis eines beitragsorientierten Systems. 
Im Rahmen der beitragsorientierten Leistungszusage schreibt das Unternehmen für die 
betre€enden Mitglieder des Vorstands einen jährlichen Beitrag in Höhe von 
 š der 
Jahresfestvergütung auf einem virtuellen Versorgungskonto gut. Die Dauer der Beitrags
-zahlung ist aahre begrenzt. Das Versorgungskapital wird bis zum Eintritt des Ver
-sorgungsfalls mit dem Zinssatz —iBoxx Corporates 
nnual Yieldﬁ verzinst, min
-destens jedoch in Höhe von ˚,˚˜
 š jährlich. Die Versorgungsleistung wird als Kapital in 
Höhe des angesammelten Wertes des Versorgungskontos ausgezahlt. Der Leistungsfall 
tritt bei Erreichen der Altersgrenze (Vollendung ebensjahres), bei Invalidität 
oder bei Tod während der Amtsdauer ein. Der Begünstigte hat im Versorgungsfall ein 
Rentenwahlrecht. Bei Ausübung wird das Kapital in eine Rente umgerechnet, wobei der 
durchschnittliche —iBoxx Corporates 
 Annual Yieldﬁ in den letzten zehn vollen 
Kalenderjahren vor Eintritt des Versorgungsfalls angewendet wird und weiterhin indi
-viduelle Daten der Hinterbliebenen sowie eine künˇige Rentenanpassung vo
 š pro 
Jahr berücksichtigt werden.
Deutsche Post 
 Gr
126

.
 Individualausweis der Versorgungszusagen für den Vorstand nach neuem System
Beitragssumme 
für 2013Beitragssumme 
für 2014Barwert 
 zum 
31. Dez. 2013Barwert 
 zum 
31. Dez. 2014 Ken Allen
325.500325.5001.397.8411.758.438Roger Crook 
301.000301.000783.3081.112.203Bruce Edwar
 März 
325.50054.2501.852.5061.978.493John Gil.
 März 
Œ187.688Œ196.163Melanie Kr.
 Oktober 
Œ454.639 1Œ789.731Lawrence Rosen
325.500325.5002.396.2952.847.639Angela Titzr.
 Juli 
250.250250.250461.9241.171.010Gesamt1.527.7501.898.8276.891.8749.853.6771 Einschließlich der Ablösung der aus der bisherigen Versorgungszusage resultier
 …. 
 Für die Invaliditäts- und Hinterbliebenenversorgung erfolgt eine Mindestleistung auf Basis der bisherigen Versorgungszusage.
Bezüge für ehemalige Mitglieder des Vorstands
Die Bezüge für ehemalige Mitglieder des Vorstands bzw.
 deren Hinterbliebene be
 trugen 
im Geschäˇsjahr 
  ’ (Vorjahr
  ’). Der nach internationalen Rech
-nungslegungsgrundsätzen ermittelte Verphtungsumfang 

 für laufende Pen
-sionen beläuˇ sich a
  ’ (Vorjahr
  ’). Die Veränderung resultiert im 
Wesent
 
lichen aus einer deutlichen Absenkung des 

-Rechnungszinssatzes im Ver
-gleich zum Vorjahr sowie einer Erweiterung des Kreises der Pensionäre wegen Eintritts 
des Versorgungsfalls; zusätzliche Verphtungen sind dadurch nicht aufgebaut worden. 
Ohne die genannten Sondere€ekte in Höhe vo
  ’ wäre der Verphtungsum
-fang um run
  ’ auf run
  ’ im Vergleich zum Vorjahr gesunken.
Vergütung des 
Aufsichtsrats
Die Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats hat die Hauptversammlung am 
. Mai
 eschlossen. Sie ist in ƒ
 tzung der Deutsche Post 
 geregelt. An
-ders als in den Vorjahren (feste Vergütung in Höhe vo
 ’ plus variable, gewinn
-abhängige Tantieme) erhalten die Mitglieder des Aufsichtsrats eine ausschließlich feste 
jährliche Vergütung in Höhe vo
 ’.Für den Aufsichtsratsvorsitzenden sowie den Vorsitzenden eines Ausschusses er
-höht sich die Vergütun
 š, für den stellvertretenden Aufsichtsratsvorsitzenden 
und für das Mitglied eines Ausschusses um ˜ˆ
 š. Dies gilt nicht für den Vermittlungs
- und den Nominierungsausschuss. Aufsichtsratsmitglieder, die nur während eines Teils 
des Geschäˇsjahres dem Aufsichtsrat und seinen Ausschüssen angehören bzw.
 die 
Funktion eines Vorsitzenden oder stellvertretenden Vorsitzenden haben, erhalten die 
Vergütung zeitanteilig.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten wie im Vorjahr ein Sitzungsgeld von 
 ’ für jede Sitzung des Aufsichtsrats oder eines Ausschusses, an der sie teilneh
-men. Sie haben Anspruch auf Erstattung der ihnen bei der Ausübung ihres Amts ent-
ste
 
henden baren Auslagen. Umsatzsteuern auf Aufsichtsratsvergütung und Auslagen 
werden erstattet.
Deutsche Post 
 Gr
127
Corporate Governance Š 
CORPORATE-GOV
ERNANCE-BERICHT Š Vergütungsbericht

Die Vergütung für das Jaeträgt insgesam
 ’ (Vorjahr
 ’ 
zusätzlich eines fahlenden variablen Betrags) und ist in der 
folgenden Tabelle individuell ausgewiesen:
.
 A
ufsichtsratsver
FixumSitzungsgeldGesamtAufsichtsratsmitglieder
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)
315.00023.000338.000Andrea Kocsis (stv. Vorsitz)
245.00019.000264.000Rolf Bauermeister 
140.00016.000156.000Hero Br.
 Mai 
52.5004.00056.500 November 
64.1677.00071.167Jör
 Dezember 
5.8331.0006.833Werner Gatzer 
140.00019.000159.000Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann
105.0008.000113.000Thomas Koczelnik
175.00021.000196.000Anke Kufalt
70.0008.00078.000Thomas Kunz 
70.0006.00076.000.
 Mai 
65.6259.00074.625Roland Oetker140.00018.000158.000Andreas Schädler
70.0008.00078.000Sabine Schielmann70.0008.00078.000Dr.
 Ulrich Schröder
105.0009.000114.000Dr.
 Stefan Schulte
126.87515.000141.875Stephan Teuscher
105.00015.000120.000Helga Thiel105.00014.000119.000Elmar Toime
70.0008.00078.000Stefanie Weckesser
105.00013.000118.000Prof.
 Dr.-Ing.
 Katja Windt 
70.0007.00077.000Deutsche Post 
 Gr
128

Die folgende Tabelle weist die feste Aufsichtsratsvergütung für das Vorjahr 
  individuell aus:
.
 A
ufsichtsratsver
FixumSitzungsgeldGesamtMaximale 
variable Ver
-gütung (Cap)
 1Aufsichtsratsmitglieder
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)
141.66716.000157.66770.833Andrea Kocsis (stv. Vorsitz)
120.83313.000133.83360.416Rolf Bauermeister 
60.8339.00069.83330.416Hero Br.
 Mai 
80.00012.00092.00040.000 
40.0004.00044.00020.000Werner Gatzer
80.00012.00092.00040.000Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann
40.8333.00043.83320.416Thomas Koczelnik
80.83316.00096.83340.416Anke Kufalt
40.0005.00045.00020.000Thomas Kunz 
40.0004.00044.00020.000Roland Oetker80.00014.00094.00040.000Andreas Schädler
40.0005.00045.00020.000Sabine Schielmann40.0005.00045.00020.000Dr.
 Ulrich Schröder
40.8334.00044.83320.416Dr.
 Stefan Schulte
60.00010.00070.00030.000Stephan Teuscher
60.00012.00072.00030.000Helga Thiel60.0009.00069.00030.000Elmar Toime
40.0005.00045.00020.000Stefanie Weckesser
60.0009.00069.00030.000Prof.
 Dr.-Ing.
 Katja Windt 
40.0004.00044.00020.0001 Wird nach Feststellung des Kechnet und mit Ablauf 
 der orlig
Deutsche Post 
 Gr
129
Corporate Governance Š 
CORPORATE-GOV
ERNANCE-BERICHT Š Vergütungsbericht

Für das Geschäˇsjaird mit Ablauf der ordentlichen Hauptversammlun
die Auszahlung der variablen Vergütung fällig. Diese berechnet sich au
 ’ für 
jeweils ˆ,ˆ˚
 ’, um die der Konzerngewinn je Aktie im Geschäˇsjahr ˚ˆ den Kon
-zerngewinn je Aktie im Geschäˇsjabersteigt. Für das Geschäˇsjareiˇ 
die Cap
-Regelung, welche die variable Vergütung auf ˜ˆ
 š des Fixums begrenzt. Der 
Gesamtbetrag der variablen Vergütung des Geschäˇsjahreträ
 ’. Da
-von entfal
 ’ auf ein inzwischen ausgeschiedenes Aufsichtsratsmitglied und 
 ’ auf amtierende Aufsichtsratsmitglieder, wie in der folgenden Tabelle indivi
-duell ausgewiesen ist:
.
 Variable 
Aufsichtsratsver
Variable 
Vergütung 
(Cap)
Amtierende Aufsichtsratsmitglieder
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)
70.000Andrea Kocsis (stv. Vorsitz)
60.000Rolf Bauermeister30.000Hero Br.
 Mai 
40.000 November 
20.000Jör
 Dezember 
 1ŒWerner Gatzer
40.000Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann
20.000Thomas Koczelnik
40.000Anke Kufalt
20.000Thomas Kunz
20.000.
 Mai 
 1ŒRoland Oetker40.000Andreas Schädler
20.000Sabine Schielmann20.000Dr.
 Ulrich Schröder
20.000Dr.
 Stefan Schulte
30.000Stephan Teuscher
5.000Helga Thiel30.000Elmar Toime
20.000Stefanie Weckesser
30.000Prof.
 Dr.-Ing.
 Katja Windt
20.0001 Kein Aufsichtsr
Im Vorjahr 
 wurde keine variable Vergütung für das Geschäˇsjaus-
gezahlt, da die Voraussetzung dafür nicht erfüllt wurde.
Deutsche Post 
 Gr
130

131
 Š 214
KONZERNABSCHLUSS
C
CKONZERNABSCHLUSS
 133 GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
 134 GESAMTERGEBNISRECHNUNG 135 BILANZ
 136 KAPITALFLUSSRECHNUNG
 137 EIGENKAPITALVERÄNDERUNGS
-RECHNUNG 138 ANHANG 
 KONZERNABSCHLUSS 
T AG
 138 GRUNDLAGEN UND METHODEN
 138  
1 Œ Grundlagen der Rechnungslegung
 138  
2 Œ Konsolidierungskreis
 142  
3 Œ Wesentliche Geschäftsvorfälle
 142  
4 Œ Anpassung von Vorjahreswerten
 144  
5 Œ Neuerungen in der internationalen Rechnungslegung 
 146  
6 Œ Währungsumrechnung
 147  
7 Œ Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 154  
8 Œ Ermessensentscheidungen bei der Anwendung 
der  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 155  
9 Œ Konsolidierungsmethoden
 156 SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
 156  
10 Œ Segmentberichterstattung 159 ERLÄUTERUNGEN ZUR GEWINN-UND-VERLUST-
 RECHNUNG 159  
11 Œ Umsatzerlöse 159  
12 Œ Sonstige betriebliche Erträge
 159  
13 Œ Materialaufwand 160  
14 Œ Personalaufwand/Mitarbeiter
 160  
15 Œ Abschreibungen
 161  
16 Œ Sonstige betriebliche Aufwendungen
 161  
17 Œ Ergebnis aus nach der Equity-Methode 
 bilanzierten  Unternehmen 161  
18 Œ Finanzergebnis
 161  
19 Œ Ertragsteuern
 163  
20 Œ Konzernjahresergebnis
 163  
21 Œ Nicht beherrschende Anteile
 163  
22 Œ Ergebnis je Aktie
 163  
23 Œ Dividende je Aktie
 164 ERLÄUTERUNGEN ZUR BILANZ
 164  
24 Œ Immaterielle Vermögenswerte
 166  
25 Œ Sachanlagen 167  
26 Œ Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 168  
27 Œ Beteiligungen an nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen 169  
28 Œ Langfristige le Vermögenswerte
 169  
29 Œ Sonstige langfristige Vermögenswerte
 169  
30 Œ Latente Steuern
 170  
31 Œ Vorräte
 170  
32 Œ Kurzfristige le Vermögenswerte
 170  
33 Œ Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 170  
34 Œ Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
 170  
35 Œ Ertragsteueransprüche und Ertr
 171  
36 Œ Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente 171  
37 Œ Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und 
 Verbindlichkeiten
 172  
38 Œ Gezeichnetes Kapital und Erwerb eigener Anteile
 174  
39 Œ Kapitalrücklage
 174  
40 Œ Andere Rücklagen
 176  
41 Œ Gewinnrücklagen 176  
42 Œ Aktionären der Deutsche Post 
 zuzuordnendes Eigenkapital
 176  
43 Œ Nicht beherrschende Anteile
 178  
44 Œ Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V
 186  
45 Œ Sonstige Rückstellungen
 187  
46 Œ Finanzschulden 189  
47 Œ Sonstige Verbindlichkeiten
 190  
48 Œ Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 190 ERLÄUTERUNGEN ZUR KAPITALFLUSSRECHNUNG
 190  
49 Œ Erläuterungen zur Kechnung
 192 SONSTIGE ERLÄUTERUNGEN
 192  
50 Œ Risiken und Finanzinstrumente des Konzerns
 205  
51 Œ Eventualverbindlichkeiten
 205  
52 Œ le V
 205  
53 Œ Rechtsverfahren
 206  
54 Œ Aktienbasierte Vergütung
 209  
55 Œ Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
 212  
56 Œ Honorare des Abschlussprüfers
 212  
57 Œ Befreiungsvorschriften nach 
 und ausländischer lokaler 
Gesetzgebung 213  
58 Œ Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex
 213  
59 Œ Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
 213 VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN 
 VERTRETER
 214 BESTÄTIGUNGSVERMERK DES 
  ABSCHLUSSPRÜFERS

C.01 GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
.
 Januar bis .
 Dezember Text
 ziffer2013 angepasst 12014  Umsatzerlöse1154.91256.630Sonstige betriebliche Erträge 
121.9622.016Gesamte betriebliche Erträge 56.87458.646Materialaufwand13Œ31.038
Œ32.042
Personalaufwand
14Œ17.776
Œ18.189
Abschreibungen 
15Œ1.337
Œ1.381
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
16Œ3.863
Œ4.074
Gesamte betriebliche Aufwendungen Œ54.014
Œ55.686
Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen
1755Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 2.8652.965Finanzerträge 18274Finanzaufwendungen Œ432
Œ423
Fremdwährungsergebnis
 Œ43
Œ39
Finanzergebnis
18Œ293
Œ388
Ergebnis vor 
Ertragsteuern
 2.5722.577Ertragsteuern
19Œ361
Œ400
Konzernjahresergebnis
202.2112.177e der Deutsche Post 
 2.0912.07121120106Unverwässertes Ergebnis je 
Aktie 221,731,71Verwässertes 
Ergebnis je 
Aktie 221,661,641  Anhang, Text
 ziffer Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
133
Konzernabschluss Š 
GEWINN-UND-V
ERLUST-
RECHNUNG 
C.02 GESAMTERGEBNISRECHNUNG.
 Januar bis .
 Dezember Text
 ziffer2013 angepasst 12014  Konzernjahresergebnis
202.2112.177Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
Veränderung durch Neubewertungen der Nettopensionsrückstellungen
 Œ50
Œ2.350
Neubewertungsrücklage Œ1Œ2Sonstige Veränderungen in Gewinnrücklagen
 12Ertragsteuern auf sonstiges Ergebnis
1936285Anteil nach der Equity-Methode bilanzierter Unternehmen am sonstigen Ergebnis (nach Steuern)
 00Gesamt (nach Steuern)
 Œ14
Œ2.065
Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 77112Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 00Hedge-RücklageVeränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 111Œ73
Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 Œ49
Œ19
Währungsumrechnungsrücklage
Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 Œ461
454Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 10Ertragsteuern auf sonstiges Ergebnis
19Œ26
17Anteil nach der Equity-Methode bilanzierter Unternehmen am sonstigen Ergebnis (nach Steuern)
 Œ14Gesamt (nach Steuern)
 Œ348
495Sonstiges Ergebnis (nach Steuern)
 Œ362
Œ1.570
Gesamtergebnis
 1.849607e der Deutsche Post 
 1.739488 1101191  Anhang, Text
 ziffer Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
134

C.03 BILANZ
  Text
 ziffer1. Jan. 2013 angepasst 131. Dez. 2013 angepasst 131. Dez. 2014  ˜–˜
Immaterielle Vermögenswerte 
2412.14611.83212.352Sachanlagen 
256.6526.8007.177Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
26433332Beteiligungen an nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen27666875le Vermögenswerte
281.0381.1231.363Sonstige langfristige Vermögenswerte 
29301187151Aktive latente Steuern
301.3281.3271.752Langfristige Vermögenswerte
 21.57421.37022.902Vorräte
31321402332Kle Vermögenswerte
32252821351Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
336.9407.0227.825Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
342.1552.2232.415Ertragsteueransprüche
35127167172Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente362.3953.4142.978Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
3776424Kurzfristige Vermögenswerte
 12.26614.09114.077Summe ˜–˜
 33.84035.46136.979˜
Gezeichnetes Kapital
381.2091.2091.210Kapitalrücklage
392.2542.2692.339Andere Rücklagen 
40Œ474
Œ817
Œ341
Gewinnrücklagen 
416.0177.1836.168Aktionären der Deutsche Post 
 zuzuordnendes Eigenkapital
429.0069.8449.376Nicht beherrschende Anteile43207190204Eigenkapital 9.21310.0349.580Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V
445.2165.0167.226Passive latente Steuern 
3015612484Sonstige langfristige Rückstellungen 
451.9541.5891.556Langfristige Rückstellungen
 7.3266.7298.866Langfristige Finanzschulden 
464.4214.6194.683Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
47276227255Langfristige Verbindlichkeiten
 4.6974.8464.938Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 12.02311.57513.804Kurzfristige Rückstellungen
451.6671.7521.545Kurzfristige Finanzschulden 
464101.335486Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
485.9606.3586.922Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 
474.0033.9784.196Ertr
35534429446Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
373000Kurzfristige Verbindlichkeiten
 10.93712.10012.050Kurzfristige 
Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
 12.60413.85213.595Summe ˜
 33.84035.46136.9791  Anhang, Text
 ziffer Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
135
Konzernabschluss Š 
GESAMTERGEBNISRECHNUNG Š BILANZ
C.04 KAPITALFLUSSRECHNUNG
.
 Januar bis .
 Dezember Text
 ziffer2013 angepasst 12014  Konzernjahresergebnis auf Aktionäre der Deutsche Post 
 entfallend
 2.0912.071Konzernjahresergebnis auf nicht beherrschende Anteile entfallend
 120106Ertragsteuern
 361400Finanzergebnis
 293388Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 2.8652.965Abschreibungen
 1.3371.381Ergebnis aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten
 Œ22
Œ11
Zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen 12Œ4Veränderung Rückstellungen
 Œ500
Œ698
Veränderung sonstige langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
 Œ53
Œ25
Erhaltene Dividende 01Ertragsteuerzahlungen
 Œ561
Œ548
Mittelzu€uss aus operativer Geschäftstätigkeit vor Änderung des kurzfristigen Nettovermögens
 3.0783.061Veränderung von Posten der kurzfristigen Vermögenswerte und der Verbindlichkeiten
Vorräte
 Œ104
106Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
 Œ670
Œ814
Verbindlichkeiten und sonstige Posten
 685687Mittelzu€uss aus operativer Geschäftstätigkeit
49.12.9893.040Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten
 324Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
 177200Nach der Equity-Methode bilanzierte Unternehmen und andere Beteiligungen
 00le Vermögenswerte
 32118Einzahlungen aus Abgängen von langfristigen Vermögenswerten
 241322Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten
 Œ37
Œ5Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
 Œ1.381
Œ1.750
Nach der Equity-Methode bilanzierte Unternehmen und andere Beteiligungen
 0Œ1le Vermögenswerte
 Œ68
Œ103
Auszahlungen für Investitionen in langfristige Vermögenswerte
 Œ1.486
Œ1.859
Erhaltene Zinsen 
 5545Kle Vermögenswerte
 Œ575
405Mittelab€uss aus Investitionstätigkeit49.2Œ1.765
Œ1.087
Aufnahme langfristiger Finanzschulden 1.01043Tilgung langfristiger Finanzschulden Œ34
Œ1.030
Veränderung kurzfristiger Finanzschulden
 35Œ53
Sonstige Finanzierungstätigkeit 39Œ5Einzahlungen aus Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
 10Auszahlungen für Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
 Œ21
Œ34
An Aktionäre der Deutsche Post 
 gezahlte Dividende Œ846
Œ968
An nicht beherrschende Anteilseigner gezahlte Dividende Œ109
Œ90
Erwerb eigener Anteile Œ23
Œ85
Einzahlungen aus der Ausgabe von Anteilen oder anderen Eigenkapitalinstrumenten
 462Zinszahlungen Œ166
Œ188
Mittelab€uss aus Finanzierungstätigkeit49.3Œ110
Œ2.348
Zahlungswirksame Veränderung der €üssigen Mittel
 1.114Œ395
echsel
 Œ102
Œ42
Zahlungsmittelveränderung im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
 70Konsolidierungskreisbedingte Veränderung des Finanzmittelbestandes
 01Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente am Anfang der Berichtsperiode 2.3953.414Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende der Berichtsperiode 
49.43.4142.9781  Anhang, Text
 ziffer Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
136

C.05 EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
.
 Januar bis .
 Dezember Gezeichne-tes Kapital
Andere Rücklagen
Gewinn-rücklagen Aktionären 
der 
 Deutsche 
Post
  
zu-zuordnendes 
Eigenkapital Nicht 
beherr-schende 
AnteileEigenkapital 
gesamt Kapital
-rücklage-bewertungs-rücklage Neu-bewertungs-rücklage- Hedge-RücklageWährungs-umrech
-nungs-rücklageTextziffer
383940.140.240.340.4414243 S
. Januar 1.2092.2543Œ1Œ7Œ470
6.0319.0192099.228Anpassung 1000001Œ14
Œ13
Œ2Œ15
S
. Januar 1.2092.2543Œ1Œ7Œ469
6.0179.0062079.213Kapitaltransaktionen mit dem 
Eigner 
Dividende000000Œ846
Œ846
Œ111
Œ957
Transaktionen mit nicht 
 beherrschenden Anteilen
00000Œ5Œ62
Œ67
Œ18
Œ85
Konsolidierungskreis
 bedingte Verände
-
rung der nicht  beherrschenden Anteile00000000Œ3Œ3Ausgabe von Anteilen oder  anderen 
Eigenkapitalinstrumenten0000000055Erwerb eigener AnteileŒ100000Œ22
Œ23
0Œ23
Anteilsbasierte Vergütung (Ausgabe)
0350000035035Anteilsbasierte Vergütung (Ausübung)
1Œ20
000019000        Œ901
Œ127
Œ1.028
Gesamtergebnis
Konzernjahresergebnis
0000002.0912.0911202.211Währungsumrechnungsdifferenzen
00000Œ450
0Œ450
Œ11
Œ461
Veränderung durch Neubewertungen 

der Nettopensionsrückstellungen
000000Œ15
Œ15
1Œ14
Übrige Veränderungen 
00Œ16944011130113        1.7391101.849S
. Dezember  11.2092.26926837Œ924
7.1839.84419010.034S
. Januar 
1.2092.26926837Œ924
7.1839.84419010.034Kapitaltransaktionen mit dem 
Eigner 
Dividende000000Œ968
Œ968
Œ101
Œ1.069
Transaktionen mit nicht 
 beherrschenden Anteilen000000Œ6Œ6Œ15
Œ21
Konsolidierungskreisbedingte Verände
-rung der nicht beherrschenden Anteile0000000055Ausgabe von Anteilen oder anderen 

Eigenkapitalinstrumenten2540000056662Erwerb eigener AnteileŒ300000Œ82
Œ85
0Œ85
Anteilsbasierte Vergütung (Ausgabe)
0470000047047Anteilsbasierte Vergütung (Ausübung)
2Œ31
000029000        Œ956
Œ105
Œ1.061
Gesamtergebnis
Konzernjahresergebnis
0000002.0712.0711062.177Währungsumrechnungsdifferenzen
00000441044117458Veränderung durch Neubewertungen 

der Nettopensionsrückstellungen
000000Œ2.061
Œ2.061
Œ4Œ2.065
Übrige Veränderungen 
00Œ2102Œ65
0237037        488119607S
. Dezember 
1.2102.3390170Œ28
Œ483
6.1689.3762049.5801  Anhang, Text
 ziffer Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
137
Konzernabschluss Š 
KAPITALFLUSS
RECHNUNG Š EIGENKAPITALV
ERÄNDERUNGSRECHNUNG
ANHANG 
 KONZERNABSCHLUSS 
DER DEUTSCHE POST AG
GRUNDLAGEN UND METHODEN
Deutsche Post 
˛˝˙
 Group ist ein weltweit tätiger Post
- und 
Logistik
 
konzern. Die Konzernmarken Deutsche Post und 
˛˝˙
  
stehen für ein Portfolio rund um Logistik 

 und Kommuni
-kation (
 Deutsche Post). Das Geschäˇsjahr der Deutsche Pos
 und ihrer einbezogenen Tochterunternehmen entspricht dem 
 
Kalenderjahr. Die in das Handelsregister des Amtsgerichts Bonn 
eingetragene Deutsche Post 
 hat ihren Sitz in Bonn, Deutschland.
 Grundlagen der 
RechnungslegungAls börsennotiertes Unternehmen hat die Deutsche Post 
 ihren 
Konzernabschluss nach den International Financial Reporting 
Standards 
, wie sie in der Europäischen Union 
 anzu
-wenden sind, und den ergänzend nach ƒ
 bs
.  anzuwen
-denden handelsrechtlichen Vorschriˇen erstellt. 
Die Anforderungen der angewandten Standards wurden voll
-ständig erfüllt und vermitteln ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des 
Konzerns.
Der Konzernabschluss umfasst die Gewinn
-und
-Verlust
- Rechnung und die Gesamtergebnisrechnung, die Bilanz, die 
Kapi
 
taussrechnung, die Eigenkapitalveränderungsrechnung 
sowie den Anhang (Notes). Um die Klarheit der Darstellung 
verbessern, sind verschiedene Posten der Bilanz sowie der 
Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung zusammengefasst. Diese Posten 
werden im Anhang gesondert ausgewiesen und erläutert. Die Ge
-winn
-und
-Verlust
-Rechnung ist nach dem Gesamtkostenverfah
-ren gegliedert.
Die Bilanzierung und Bewertung sowie die Erläuterungen 
und Angaben zum 
-Konzernabschluss für das Geschäˇsjahr 
asieren grundsätzlich auf denselben Bilanzierungs
- und 
Bewertungsmethoden, die auch dem Konzernabschluss zu
-grunde lagen. Ausnahmen bilden hier die unter
  Text
 ziffer  auf
-geführten Änderungen in der internationalen Rechnungslegung 

nach 
, die vom Konzern sei
. Januar
 verphtend 
anzuwenden sind. Die Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden 
sind unter
  Text
 ziffer  erläutert.
Der vorliegende Konzernabschluss wurde mit Beschluss des 
Vorstands der Deutsche Post 
 vom ˚ˆ
. Februar
 er-
ö€entlichung freigegeben.
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Alle Beträge 
werden, sofern nicht besonders darauf hingewiesen wird, in Milli
-onen Euro 
  angegeben.
 Konsolidierungskreis
In den Konsolidierungskreis werden alle Unternehmen einbe-
zogen, die von der Deutsche Post 
 beherrscht werden. Be
-herrschung besteht dann, wenn die Deutsche Post 
 über die 
Entscheidungsmacht verfügt, variablen Rücküssen ausgesetzt ist 
und ihr Rechte bezüglich der Rücküsse zustehen und sie infolge 
der Entscheidungsmacht in der Lage ist, die Höhe der variablen 
Rücküsse zu beussen. 
Die Konzernunternehmen werden beginnend mit dem 
Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab dem 
Deutsche Post 
˛˝˙
 Group die Möglichkeit der Beherrschung 
erlangt.
Sofern Deutsche Post 
˛˝˙
 Group weniger als die Mehrheit 
der Stimmrechte hält, können andere Vereinbarungen dazu führen, 

dass der Konzern das Beteiligungsunternehmen beherrscht.
Mit 
˛˝˙
 Sinotrans International Air Courier Ltd. (Sinotrans), 
China, gibt es eine wesentliche Gesellschaˇ, die trotz fehlender 
Stimmrechtsmehrheit vollkonsolidiert wird. Sinotrans ist im Be
-reich der natio
 nalen und internationalen Express
- und Transport
-dienstleistungen tätig und dem Segment Express zugeordnet. Die 
Gesellschaˇ ist vollständig in das weltweite 
˛˝˙
-Netzwerk ein
-gebunden und ausschließlich für Deutsche Post 
˛˝˙
 Group tätig. 
Aufgrund der Vereinbarungen im Network
-Agreement ist 
˛˝˙
 in der Lage, sich bei den Entscheidungen bezüglich der relevanten 
Tätig
 
keiten durchzusetzen. Deshalb wird Sinotrans vollkonso
-lidiert, obwohl Deutsche Post 
˛˝˙
 Group nur ˜ˆ
 š der Kapital-
anteile hält.
Die vollständige Aufstellung des Anteilsbesitzes des Kon
-zerns gemäß ƒ
 bs
. ˚ Nr
. id Abs
.  ist auf der Inter-
netseite
  www.dpdhl.com/de/investoren.html
 abrufbar.
Deutsche Post 
 Gr

Deutsche Post 
 Gr
138

Neben der Deutsche Post 
 als Mutterunternehmen um
-fasst der Konsolidierungskreis die in folgender Tabelle aufgeführ
-ten Unternehmen:
Konsolidierungskreis
2013 Anpassung 1 2013 
 angepasst2014  Anzahl der vollkonsolidierten Unternehmen (Tochterunternehmen)
Inländisch88Œ18790Ausländisch707Œ5702685Anzahl der quotal einbezogenen GemeinschaftsunternehmenInländisch1Œ100Ausländisch3Œ300Anzahl der Unternehmen mit gemeinschaftlicher TätigkeitInländisch0111Ausländisch0111Anzahl der nach der Equity-Methode bilanzierten UnternehmenInländisch0111Ausländisch8715141  Text
 ziffer Die mit der Anwendung des 
 und 
 einhergehenden 
Änderungen in den Konsolidierungsvorschriˇen hatten keine 
wesentlichen Auswirkungen auf die Vermögens
-, Finanz
- und Er
-tragslage des Konzerns. Die Vorjahreswerte wurden entsprechend 
angepasst. Informationden sich unter
  Text
 ziffer  
—Anpassung von Vorjahreswertenﬁ.
˙
 Unternehmenserwerbe
Folgende Unternehmenserwerbe fanden im Geschäˇsjatatt:

LandSegmentKapitalanteil
  %Erwerbs-zeitpunktName Global Forwar
-ding & Co. 
  ( Oman), MuscatOmanGlobal 
 Forwarding, 

Freight
407. Mai 2014StreetScooter 

GmbH, AachenDeutschland 
PeP
 110018. Dez. 20141 Post - eCommerce - Parcel, ehemals Segment Brief
Die bisher nach der Equity
-Methode bilanzierte Gesellschaˇ 
˛˝˙
 Global Forwarding
 & Co. 
˙˙“
 (˛˝˙
 Oman), Oman, die Spe
-ditions
-, Transport
- und Logistikdienstleistungen anbietet, wird 
aufgrund vertraglicher Änderungen seit Mai
 ollkonsoli
-diert. Im 
 Dezember
 warb Deutsche Post 
˛˝˙
 Group die 
StreetScooter GmbH. Das Unternehmen ist auf dem Gebiet der 
Entwicklung von Elektroautos tätig. Mit dem Erwerb übernimmt 
Deutsche Post 
˛˝˙
 Group auch die Entwicklungs
- und Produk-
tionsrechte an den Fahrzeugen. 

 BuchwertAnpassungBeizulegender 
Zeitwert1. Januar bis 31.
 DezemberLangfristige Vermögenswerte
3Œ3Kurzfristige Vermögenswerte
11Œ11Flüssige Mittel5Œ5˜–˜
19Œ19Kurzfristige Rückstellungen 
 Verbindlichkeiten
9Œ9˜
9Œ9Nettovermögen  10Die Ermittlung des Firmenwerts zeigt die folgende Tabelle:

 Beizulegender 
Zeitwert Vertragliche Gegenleistung
7Zeitwert der bereits bestehenden Beteiligung
 12Anschaffungskosten9Abzüglich Nettovermögen10Unterschiedsbetrag
Œ1Zuzüglich nicht beherrschende Anteile 23Firmenwert2 1 Gewinn aus Übergangskonsolidierung wird unter den sonstigen betrieblichen Erträgen erfasst.
2 Die nicht beherrschenden Anteile werden zum Buchwert angesetzt.
 Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
139
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden

Seit dem Konsolidierungszeitpunkt trugen die Gesellschaˇen mit 
  ’ zum Konzernumsatz und mit ˚
  ’ zum Konzern
- bei. Wären die Gesellschaˇen scho
. Januar
 erworben 
worden, hätten sie zusätzlich weiter
  ’ zum Konzernumsatz 
sow
  ’ zum Konzern
- beigetragen.
Die Transaktionskosten lagen unt
  ’ und sind im 
sonstigen betrieblichen Aufwand enthalten.
Für die im Geschäˇsjaworbenen Gesellschaˇen 
wurden 
  ’, für bereits in Vorjahren erworbene Gesellschaf
-ten wurden Zahlungen in Höhe vo
  ’ geleistet. Der Kauf
-preis der erworbenen Gesellschaˇen wurde durch die Übertragung 
von Zahlungsmitteln beglichen.
Bi
. Dezember
 den von Deutsche Post 
˛˝˙
 Group 
Unternehmen erworben, die sich weder einzeln noch in Summe 
wesentlich auf die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Kon
-zerns ausgewirkt haben:
LandSegmentKapitalanteil 
 %Erwerbs-zeitpunktNameCompador Techno
-logies GmbH, BerlinDeutschlandPeP
4915. Januar 2013optivo GmbH, BerlinDeutschlandPeP
10028. Juni 2013  Services 
GmbH, BerlinDeutschlandPeP
10031. Juli 2013Im Januar
 erwarb Deutsche Post 
˛˝˙
 Group 
 š der An
-teile an der Compador Technologies GmbH (Compador), Ber
-lin. Das Unternehmen ist spezialisiert auf die Entwicklung und 
Fertigung von Sortiermaschinen und Soˇwarelösungen. Die Ge
-sellschaˇ wird aufgrund bestehender potenzieller Stimmrechte 
vollkonsolidiert. 
Weiterhin wurde im Juni
 ptivo GmbH, Berlin, er
-worben, ein technologischer 
-Mail
-Marketing
-Dienstleister. Das 
Unternehmen bietet Soˇware und Dienstleistungen zum Bestands
-kundendialog durch einen automatisierten Versand von Kam-
pagnenmails an. 
Ende Juli
 wurden über ein Tochterunternehmen, an 
dem Deutsche Post 
˛˝˙
 Grou
 š der Anteile häl
 š der Anteile an der 
†
  Services GmbH, Berlin, erworben. Bei dem 
Unternehmen handelt es sich um einen Dienstleister für elektro-
nische Adressauskünˇe aus ö€entlichen Melderegistern.
Im Geschäˇsjaatte Deutsche Post 
˛˝˙
 Group ihre 
Anteile an dem Mobile
-Commerce
-Supermarkt All you need 
GmbH, Berlin, aufgestockt. Der sukzessive Erwerb der Gesell
-schaˇ erfolgte unter der Absicht der Wiederveräußerung. Dem
-entsprechend wurde die Gesellschaˇ gemäß 
 ˜ unter den zur 
Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten 
ausgewiesen. Im dritten Quartab der Vorstand bekannt, 
die Weiterveräußerungsabsicht nicht länger verfolgen zu wollen. 
Aus der Erstkonsolidierung entstand ein Firmenwert in Höhe von 
˜  ’. Die bilanzielle Abbildung erfolgte im dritten 
 Quartal 
uf eine rückwirkende Anpassung der Darstellung in der 
Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung wurde aufgrund von Unwesent
-lichkeit verzichtet.
 BuchwertAnpassungBeizulegender 
Zeitwert1. Januar bis 31.
 DezemberLangfristige Vermögenswerte
2Œ2Kurzfristige Vermögenswerte
8Œ8Flüssige Mittel2Œ2˜–˜
12Œ12Kurzfristige Verbindlichkeiten 
lungen
7Œ7˜
7Œ7Nettovermögen  5Die Ermittlung des Firmenwerts zeigt die folgende Tabelle:
 Beizulegender 
Zeitwert Vertragliche Gegenleistung
37Zeitwert der bereits bestehenden Beteiligung
 12Anschaffungskosten39Abzüglich Nettovermögen5Abzüglich auf nicht beherrschende Anteile entfallende 
 Anschaffungskosten5Unterschiedsbetrag
29Zuzüglich nicht beherrschende Anteile 22Firmenwert311 Gewinn aus Übergangskonsolidierung wird unter den sonstigen betrieblichen Erträgen erfasst.
2 Die nicht beherrschenden Anteile werden zum Buchwert angesetzt.
Im Geschäˇsjarugen die Gesellschaˇen seit dem Kon
-solidierungszeitpunkt mi
  ’ zum Konzernumsatz und mit 
Œ˚  ’ zum Konzern
- bei. Wären die Gesellschaˇen schon 
zum 
. Januar
 erworben worden, hätten sie zusätzlich weitere 
  ’ zum Konzernumsatz sow
  ’ zum Konzern
- beigetragen.
Die Transaktionskosten lagen unt
  ’ und sind im 
sonstigen betrieblichen Aufwand enthalten.
Für die im Geschäˇsjahr erworbenen Gesellschaˇen 
wur
  ’, für bereits in Vorjahren erworbene Gesellschaf
-ten wurden ˜
  ’ gezahlt. Der Kaufpreis der erworbenen Ge
-sellschaˇen wurde durch die Übertragung von Zahlungsmitteln 
beglichen.
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
140

˙.˙ Bedingte GegenleistungenFür die Unternehmenserwerbe vorangegangener Geschäˇsjahre 
wurden variable Kaufpreise vereinbart, die in der folgenden 
 Tabelle dargestellt werden:
Bedingte GegenleistungenZeitraum für 
 Geschäfts jahre von bis 
Bandbreite 
 der  Ergebnisse
Zeitwert der 
 Gesamt Restzahlungs- 
 zum 31.
 Dez. 2013Restzahlungs- 
 zum 31.
 Dez. 2014Grundlage
Umsatzerlöse und €
 12011 bis 20130 bis 3 MIO —0 MIO —1 MIO —0 MIO —Umsatzerlöse und Vertriebsmarge
2012 bis 20140 bis 9 MIO —3 MIO —1 MIO —0 MIO —1 VWerte von den Schätzwerten
˙.˝ A
bgangs- und EntkonsolidierungseffekteDie Gewinne werden unter den sonstigen betrieblichen Erträgen, 
die Verluste unter den sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
ausgewiesen.
Abgangs- und E
Im Geschäˇsjagaben sich folgende Abgangs
- und 
Entkonsolidierungse€ekte:
Abgangs- und E
 Hull Blyth
Digital 
 Solutions 
BusinessCompador 
Technologies
Gesamt1. Januar bis 31.
 DezemberLangfristige Vermögenswerte
1113Kurzfristige Vermögenswerte
3003Flüssige Mittel0000˜–˜
4116Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
0055Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
2013˜
2068Nettovermögen21Œ5Œ2Gesamte erhaltene Gegenleistung24Œ42Erträge aus der Währungsumrechnungsrücklage
0000Nicht beherrschende Anteile0022Entkonsolidierungsgewinn (+) / -verlust (Œ)03Œ1 
2
 - šIm Dezember
 wurde die deutsche Gesellschaˇ Compador 
Technologies, Berlin, verkauˇ und entkonsolidiert. 
’
 šIm Dezember
 de das Geschäˇsfeld —Digital Solutions 
Busi
 nessﬁ der 
˛˝˙
 Supply Chain Limited, Großbritannien, ver
-kauˇ. Es handelte sich hierbei um einen Asset Deal.
 ˚

Im Juli
 den die nicht zum Kerngeschäˇ gehörenden Akti-
vitäten der Hull Blyth (Angola) Ltd., Angola, einschließlich der 
 darauf entfallenden langfristigen Vermögenswerte sowie die Gesell-
schaˇ Hull Blyth Angola Viagens e Turismo Lda., Angola, verkauˇ. 
Die Vermögenswerte und Schulden waren unterjährig gemäß 
 ˜ unter den zur Veräußerung gehaltenen Ver
 
mögenswerten 
und Verbindlichkeiten ausgewiesen. Eine letzt
 
malige Bewertung 
vor Umgliederung hatte zu keiner Wertminderung geführt. 
Deutsche Post 
 Gr

Deutsche Post 
 Gr
141
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden

Abgangs- und E  Cargus 
 International Fashion 
(France)

-GruppeExel Direct
 Express 
•‰Gesamt1. Januar bis 31.
 DezemberLangfristige Vermögenswerte
60146127Kurzfristige Vermögenswerte
3123014059Flüssige Mittel22341030˜–˜
113548211116Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
4123810064˜
4123810064Nettovermögen7231011152Gesamte erhaltene Gegenleistung1901824162Aufwendungen aus der Währungsumrechnungsrücklage
000Œ20Œ2Entkonsolidierungsgewinn (+) / -verlust (Œ)12Œ23
81108Im ersten Quartade der Verkauf des rumänischen In
-landsexpressgeschäˇs der Cargus International 
 †.
 ˙. vollzogen. 
Gemäß 
 ˜ waren die Vermögenswerte und Schulden zuvor in 
die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte und Verbind
-lichkeiten umgegliedert worden. Die letztmalige Bewertung der 
Vermögenswerte vor Umgliederung hatte zu keiner Wertminde
-rung geführt. 
Ende Oktober
 de der Verkauf des Domestic
- Same
-Day
-Geschäˇs der 
˛˝˙
 Express 
 Limited, Großbritannien, 
vollzogen. Die betro€enen Vermögenswerte und Schulden 
 waren 
gemäß 
 ˜ zuvor in die zur Veräußerung gehaltenen Ver
 mögens-
werte und Verbindlichkeiten umgegliedert worden. Die letztmalige 
Bewertung der Vermögenswerte und Schulden vor Umgliederung 
hatte zu keiner Wertminderung geführt.
’
 šDeutsche Post 
˛˝˙
 Group hat im April
 erkauf des 
Fashion
- Logistikgeschäˇs der 
˛˝˙
 Fashion (France) 

, Frank
-reich, vollzogen. Die letztmalige Bewertung der Vermögenswerte 
vor Umgliederung in die zur Veräußerung gehaltenen Vermögens
-werte und Verbindlichkeiten hatte im Jazu einer Wertmin
-derung in Höhe vo
  ’ geführt, die in den Abschreibungen 
erfasst wurde.
Weiterhin wurde im Juni
 
 GmbH Internationale 
Spedition und Logistik, Deutschland, inklusive Tochtergesell
-schaˇen verkauˇ. Gemäß 
 ˜ waren die Vermögenswerte und 
Schulden in die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten umgegliedert worden. Die letztmalige Be
-wertung der Vermögenswerte vor Umgliederung hatte zu keiner 
Wertminderung geführt. 
Der Verkauf der 
-amerikanischen Gesellschaˇ Exel 
 Direct 
Inc. einschließlich der kanadischen Niederlassung wurde im 
Mai
 ollzogen. Die letztmalige Bewertung der Vermögens
-werte vor Umgliederung in die zur Veräußerung gehaltenen Ver
-mögenswerte und Verbindlichkeiten hatte zu keiner Wertminde
-rung geführt.
Die -amerikanische Gesellschaˇ Llano Logistics Inc, die 
im Bereich Warehousing tätig ist, wurde im Mai
 erkauˇ und 
entkonsolidiert. Da sämtliche Werte unt
  ’ lagen, wurde 
auf eine Darstellung in der Tabelle verzichtet.
 Unternehmen mit gemeinschaftlicher TätigkeitUnternehmen mit gemeinschaˇlicher Tätigkeit werden gemäß den 
Vorschriˇen des 
 tsprechend ihres Anteils konsolidiert. 
Wesentliches Unternehmen mit gemeinschaˇlicher Tätigkeit 
ist Aerologic GmbH (Aerologic), Deutschland, mit Sitz in Leipzig. 
Die Frachtuggesellschaˇ ist dem Segment Express zugeordnet 
und wurde gemeinsam von Deutsche Luˇhansa 
 und 
 Deutsche 
Post Beteiligungen Holding GmbH mit einem 
 Kapital
- bzw. 
Stimmrechtsanteil von jeweils ˜ˆ
 š gegründet. Die Anteils
 
eigner 
der Aerologic sind gleichzeitig die Kunden und verfügen somit 
über die Kapazitäten der Frachtmaschinen. Montags bis freitags 
erologic ausschließlich im Expressnetz der 
˛˝˙
  Express 
und am Wochen
 
ende im Netzwerk der Luˇhansa Cargo. Die Ver
-mögenswerte und Schulden sowie die Aufwendungen und Erträge 
werden abweichend von den Kapital
- und Stimmrechtsanteilen auf 
Grundlage des vorgenannten Nutzungsverhältnisses verteilt.
 Wesentliche Geschäftsvorfälle
Durchführung von Kapitalerhöhungen 
Im März und Dezember
 ührte die Deutsche Post 
  
Kapital
 erhöhungen mit Ausgabe neuer Aktien und anschließen
-dem Aktienrückkauf durch,
  Text
 ziffer .Weitere wesentliche Geschäˇsvorfälle lagen nicht vor.
 A
npassung von Vorjahreswerten
Mit Inkraˇtreten des 
 d des 
 . Januar
 wurden aufgrund der retrospektiven Anwendung die Vorjahres
-werte der betre€enden Posten der Bilanz und der Gewinn
-und
-Ver
-lust
-Rechnung entsprechend angepasst. Im Rahmen dieses Um
-stellungsprozesses erfolgten weitere unwesentliche Anpassungen 
in der Einbeziehungsart und 
-quote.
Der Bilanzposten —Beteiligungen an assoziierten Unterneh
-menﬁ wurde umbenannt in —Beteiligungen an nach der Equity
- 
Methode bilanzierten Unternehmenﬁ, da dieser nun auch die nach 
der Equity
-Methode zu bilanzierenden Gemeinschaˇsunterneh
-men enthält. Entsprechend wurde die Bezeichnung des Postens 
in der Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung von —Ergebnis aus assozi
-
ierten Unternehmenﬁ in —Ergebnis aus nach der Equity
-Methode 
bilanzierten Unternehmenﬁ abgeändert.
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
142

Eine Analyse des Beteiligungsportfolios von 
Deutsche Post 
˛˝˙
 Group hat ergeben, dass ausschließlich Be
-teiligungen an Gesellschaˇen gehalten werden, die im operativen 
Kerngeschäˇ des Konzerns tätig sind. Insoweit ergibt sich eine bes
-sere Darstellung der operativen Leistungsfähigkeit, wenn die Auf
-wendungen und Erträge aus diesen Beteiligungen im operativen 
Ergebnis 
 dargestellt werden. Daher wurden das —Ergebnis 
aus nach der Equity
-Methode bilanzierten Unternehmenﬁ sowie 
die E€ekte aus —Zur Veräußerung verfügbaren anziellen Ver-
mögenswertenﬁ, soweit es sich um Eigenkapitalinvestments han
-delt, aus dem Finanzergebnis in das operative Ergebnis umgeglie
-dert. Die Umgliederung erfolgte retrospektiv.
A. Januar . Dezember  1. Jan. 2013 Anpassung 1. Jan. 2013 
angepasst31. Dez. 2013 Anpassung 31. Dez. 2013 
angepasst ˜–˜
Immaterielle Vermögenswerte
12.151Œ512.14611.836Œ411.832Sachanlagen6.663Œ11
6.6526.814Œ14
6.800Beteiligungen an assoziierten Unternehmen46Œ46
Œ48Œ48
ŒBeteiligungen an nach der Equity-Methode bilanzierten UnternehmenŒ6666Œ6868le Vermögenswerte
1.039Œ11.0381.124Œ11.123Sonstige langfristige Vermögenswerte
29833011843187Vorräte
322Œ1321403Œ1402Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
6.959Œ19
6.9407.040Œ18
7.022Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
2.15322.1552.22122.223Ertragsteueransprüche
1270127168Œ1167Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente2.400Œ52.3953.417Œ33.414Summe ˜–˜
33.857Œ17
33.84035.478Œ17
35.461˜
Andere Rücklagen
Œ475
1Œ474
Œ819
2Œ817 
Gewinnrücklagen6.031Œ14
6.0177.198Œ15
7.183Nicht beherrschende Anteile209Œ2207191Œ1190Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V
5.21605.2165.017Œ15.016Sonstige langfristige Rückstellungen
1.943111.9541.574151.589Langfristige Finanzschulden4.41384.4214.61274.619Kurzfristige Rückstellungen
1.66341.6671.74571.752Kurzfristige Finanzschulden
40374101.32871.335Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
5.991Œ31
5.9606.392Œ34
6.358Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
4.004Œ14.0033.981Œ33.978Ertr
5340534430Œ1429Summe ˜
33.857Œ17
33.84035.478Œ17
35.461Anpassung Gewinn-und-Verlust-
R.
 .
 Dezember  2013 Anpassung 2013 
 angepasst Umsatzerlöse55.085Œ173
54.912Sonstige betriebliche Erträge1.96111.962MaterialaufwandŒ31.212
174Œ31.038
Personalaufwand
Œ17.785
9Œ17.776
Abschreibungen
Œ1.341
4Œ1.337
Sonstige betriebliche AufwendungenŒ3.847
Œ16
Œ3.863
Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen
Œ55Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
2.86142.865Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
2Œ2ŒFinanzergebnis
Œ289
Œ4Œ293
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
143
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden

 Neuerungen in der internationalen Rechnungslegung nach Neue R
 
verp€ichtend anzuwenden sindFolgende Standards, Änderungen zu Standards und Interpretationen 
sind verphtend am bzw. nac
. Januar
 nzuwenden:
 Anzuwenden für 
Geschäftsjahre, 
die am oder nach 
beginnenInhalt und  BedeutungStandard
 onzernabschlüsse 
einschließlich Übergangs
-
bestimmungen  
 1. Januar 2014  
 
 
 Mit dem neuen Standard erfolgt eine einheitliche Definition für den Beherrschungsbegriff für sämtliche Unternehmen, 

onzernabschluss einzubeziehen sind. 
  , Konzern- und Einzelabschlüsse, sowie 
onsoli
-dierung Œ Zweckgesellschaften. Zweckgesellschaften, die bisher auf Grundlage des 
den, unterliegen 
nun  etrospektiven Anwendung des Standards er 
Änderungen,  Text
 ziffern o-forma-
 Angaben: Wäre der Standarden, 
hätten sich das  und das Konzernergebnis nicht wesentlich verändert. 
 , Gemeinsame Ver
-einbarungen einschließlich 
Übergangsbestimmungen
  
 
 
 
 
 1. Januar 2014  
 
 
 
 
 
 
 Mit  de 
 , Anteile an Gemeinschaftsunternehmen, ersetzt und das Wahlrecht der Quotenkonsolidierung von 
Gemeinschaftsunternehmen abgeschafft. Mit  le bisherigen anteilsmäßig einbezogenen 

Unternehmen nach der Equity-Methode zu bilanzieren. 
 ereinbarungenŸ 

und differenziert diesen nach Łgemeinschaftlichen TätigkeitenŸ und ŁGemeinschaftsunternehmenŸ. Der Anteil an einer ge
-meinschaftlichen Tätigkeit wird auf der Grundlage der dirend der Anteil am Ergebnis 

eines Gemeinschaftsunternehmens nach der Equity-Methode zu bilanzieren ist. Die Anwendung der Equity-Methode auf 

Gemeinschaftsunternehmen erfolgt nach den Vorschriften des überarbeiteten 
  

und Gemeinschaftsunternehmen. Mit der retrospektiven Anwendung des Standards er 

nur unwesentliche Änderungen,  Text
 ziffern
  und . Pro-forma-Angaben: Wäre der Standar 
angewandt worden, hätten sich das 
 und das Konzernergebnis nicht wesentlich verändert. 
  
an anderen Unternehmen 

einschließlich Übergangs
-
bestimmungen 1. Januar 2014  
 
 Mit  ochter-, Gemeinschafts- und assoziierten Unter
-nehmen sowie nicht konsolidierten strukturierten Einheiten in einem Standard zusammengefasst. Es werden quantitative 

len Auswirkungen gemacht, die mit dem Engagement des 

Unternehmens bei seinen Beteiligungsunternehmen verbunden sind. Die geforderten Anhangangaben nach 
  


. Dezember gestellt.
 , Einzelabschlüsse 

(r
 1. Januar 2014  Einhergehend mit den neuen Standards 
   de der bisherige Standard 
 , Konzern- und Einzel
-
abschlüsse, überarbeitet und in 
 , Einzelabschlüsse (rorschriften, 


  

Unternehmen und Gemein-schaftsunternehmen (revised 

 1. Januar 2014  
 
 Durch 
   de der bisherige Standard 
  überarbeitet 
  
Anwendungsbereich wurde auf die Bilanzierung von Gemeinschaftsunternehmen nach der Equity-Methode 
 ausgeweitet. 
 bis herigen Regelungen des 
e Einlagen durch Partner
-unter nehmen, sind in  Änderungen zu   

Finanz instrumente: 

 Darstellung Œ Saldierung 
ler Vermögens
-
ler 

Verbind
 lichkeiten1. Januar 2014  
 
 
 Mit dieser Änderung erfolgte eine Klarstellung der Vorler Vermögenswerte und 

Verbindlung des Abschlusses. Im 

Einzelfall kommt es zu erweiterten Anhangangaben.
  
 Änderungen an   

Wertminderung von Ver
-mögenswerten Œ Angaben 

zum erzielbaren Betrag 

len Ver
-mögenswerten1. Januar 2014  
 
 
 Die Änderung verdeutlicht, dass Angaben über den erzielbaren Betrlen Vermögenswerte zu 

machen sind, für die in der laufenden Berichtsperiode eine Wertminderung oder eine Wertaufholung erfasst wurde. Zusätzlich 

wurden die Anhangangaben angepasst, die zu machen sind, wenn der erzielbare Betrag auf Basis des beizulegenden Zeit
-werts abzüglich Veräußerungskosten bestimmt wurde. Der Standard wur
  Änderungen an   

Novation von Derivaten und 

Fortsetzung der Bilanzierung 

von Sicherungsgeschäften1. Januar 2014  
 Mit der Änderung wird erreicht, dass ein Wechsel der Vertragspartei eines Sicherungsinstruments zu einer zentralen Gegen
-partei infolge von rechtlichen oder regulatorischen Anforderungen unter bestimmten Voraussetzungen keine Beendigung 

lung des Abschlusses.
 Keine Relevanz für den Konzernabschluss haben: 
 Änderungen zu    , Investmentgesellschaften, anzuwenden auf Geschäftsjahr
. Januar 
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
144

Neue Rechnungslegungsvorschriften, die durch die 
 anerkannt wurden, deren verp€ichtende 
Anwendung in der Zukunft liegtFolgende Standards, Änderungen zu Standards und Interpretatio-
nen sind bereits durch die 
 anerkannt worden. Eine verph-
tende Anwendung ist jedoch erst für die Zukunˇ vorgesehen.
 Anzuwenden für 
Geschäftsjahre, 
die am oder nach 
beginnenInhalt und  BedeutungStandard 
 (veröffentlicht am) , Abgaben 
 . Mai   17. Juni 2014 1   Die Interpretation klärt, wann eine Verbindlichkeit für eine öffentliche Abgabe anzusetzen ist. Sie deckt die Bilanzierung 

orschriften auferlegt wurden. Steuern, Strafzahlungen und andere 

eich anderer Standards fallen, werden nicht behandelt. Die Auswirkungen auf den 

Konzernabschluss sind nicht wesentlich.
Änderungen an   

Leistungsorientierte Pläne: 

Arbeitnehmerbeiträge 
 . November  1. Februar
 2015 1  
 
 Die Änderungen betreffen die Berücksichtigung von Arbeitnehmerbeiträgen im Rahmen leistungsorientierter Alters
-
versorgungs
 zusagen. Sie sehen eine Vereinfachungsregelung für Arbeitnehmerbeiträge vor, die nicht an die Anzahl 
e gekoppelt sind. In diesem Fall kann der Dienstzeitaufwand der Periode reduziert werden, in der die 

 korrespondierende Arbeitsleistung erbracht wird. Die neuen Regelungen sind verpflichtend retrospektiv anzuwenden. 
d zu keinen wesentlichen Änderungen führen.
Jährliche Verbesserungen der 

 (Z 
 . Dezember 1. Februar
 2015 1  Der jährliche Verbesserungsprozess betrifft folgende Standards: 
       , 
  

 onzernabschluss haben.
 Jährliche Verbesserungen der 

 (Z 
 . Dezember 1. Januar 2015 1  Der jährliche Verbesserungsprozess betrifft folgende Standards: 
  
   den 

 luss auf den Konzernabschluss haben.
 1 Abweichend von der Originalregelung wurb der 
 abgeändert. 
Neue Rechnungslegungsvorschriften, bei denen die Anerkennung durch die 
 noch aussteht (Endorsement-Verfahren)
Der 

 und das 

 haben im Geschäˇsjaowie in den 
Vorjahren weitere Standards, Änderungen zu Standards und Inter-
pretationen verabschiedet, die für das Geschäˇsjaoch 
nicht verphtend anzuwenden sind. Die Anwendung dieser 
 setzt voraus, dass die noch ausstehende Anerkennung durch die 
 erfolgt.
 Anzuwenden für 
Geschäftsjahre, 
die am oder nach 
beginnenInhalt und  BedeutungStandard 
 (veröffentlicht am)  
 . Juli 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   1. Januar 2018  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
  ojekts zur Ablösung des 
 orschriften für den 

 Ansatz und die Bewertung von Finanzinstrumenten, zur Ausbuchung und Sicherungsbilanzierung. Die nunmehr veröffent-lichte vierte und finale Version von 
 le vorherigen Versionen. 
 legend die bisherigen 
Vorschriften zur Klassifizierung und Bewertung von finanziellen Vermögenswerten, einschließlich Impairment-
 Regelungen, 
und erccounting. Für Geschäftsmodelle, bei denen 

Vermögenswerte sowohl zum Verkauf, als auch zur Vereinnahmung von Cashflows gehalten werden, wurde die neue 

Kategorie Łfair value through other comprehensive incomeŸ eingeführt. Die Neuregelungen zur Ermittlung von 
 Impair ments 
(Wertminderungen, insbesondere Kreditrisikovorsorge) beinhalten ein neues Łexpected loss modelŸ, mit dem der Ansatz 

von Verlusten vorgezogen wird, indem sowohl eingetretene als auch in der Zukunft erwartete Verluste berücksichtigt 

werle Verbindlichkeiten haben sich durch 
  
geändert. Lediglich für zum beizulegenden Zeitwert designierte Verbindlichkeiten sind künftig Änderungen dieses Zeitwerts, 

die auf Änderungen des eigenen Kreditrisikos zurückzuführen sind, nicht mehr im Gewinn und Verlust, sondern im sonstigen 

Ergebnis 
 zu erfassen. Mit der Überarbeitung der Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen (Hedge-Accounting) erfolgt 
eine stärkere Orientierung an der ökonomischen Risikosteuerung eines Unternehmens. Umfangreiche neue Anhangangaben 

wurden als Änderung zu 
  e 

vor
. Januar orbehaltlich lokaler Regelungen ist eine vorzeitige freiwillige 
Anwendung zulässig. Die Erstanwendung hat grundsätzlich retrospektiv zu erfolgen, allerdings werden diverse Verein
-
fachungsoptionen gewährt. Der Konzern prüft zurzeit die Auswirkungen auf den Konzernabschluss.
 erträgen 

mit Kunden 
 . Mai 
  
 
 1. Januar 2017  
 
 
 
 Der Standard ersetzt künftig die bisherigen Vorschriften zur Erlösrealisierung gemäß 
  , 

 Fertigungsaufträge. Mit dem neuen Standard wurden einheitliche Grundprinzipien bzgl. der Fragestellung, in welcher 
. über welchen Zeitraum hinweg Umsatz zu realisieren ist, festgesetzt, die für alle 

 Brle Kategorien von Umsatztransaktionen anwendtandard bietet dafür ein prinzipien
-basiertes fünf stufiges Modell, das auf alle Verträge mit Kunden anzuwenden ist. Zudem werden umfangreiche Anhang
-angaben gefordert. 
 . Januar  
 Anwendung erfolgt  grund sätzlich retrospektiv. Die Auswirkungen auf den Konzernabschluss werden zurzeit geprüft.
  Deutsche Post 
 Gr

Deutsche Post 
 Gr
145
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden

 Anzuwenden für 
Geschäftsjahre, 
die am oder nach 
beginnenInhalt und  BedeutungStandard 
 (veröffentlicht am)Änderungen an ˜˚˛˝ ˙˙, 
 Gemeinsame Verein-

barungenˆŒ Erwerb von 

Anteilen an einer gemein-
schaftlichen Tätigkeit 
 (ˇ. Mai 
  1. Januar 2016   
 
 
 
 Mit der Änderung wird klargestellt, dass Erwerbe und Hinzuerwerbe von Anteilen an gemeinschaftlichen Tätigkeiten, 

die einen Geschäftsbetrieb im Sinne des ˜˚˛˝ len, nach den Prinzipien für die 
 Bilanzierung von Unternehmenszusammenschlüssen des ˜˚˛˝ er anwendbarer 
˜˚˛˝ zu bilanzieren sind, soweit 
diese nicht im K
˜˚˛˝ ˙˙ stehen. Die Änderungen gelten nicht, sofern das Berichtsunternehmen 
undˆdie daran beteiligten Parteien unter gemeinsamer Beherrschung (common control) des gleichen obersten beherrschen
-den Unternehmens stehen. Die neuen Regelungen gelten prospektiv für Anteilserwerbe, die in Berichtsperioden, die am 

oderˆnach dem ˙. Januar e freiwillige Anwendung ist zulässig. Die Auswirkungen auf 
den Konzern werden zurzeit geprüft.
Änderungen an  ˙ˇ, 
Sachanlagen und   
 Immaterielle Vermögens-
werte: Klarstellung 
 akzeptabler Abschreibungs
-methoden 
 (˙˘. Mai 
1. Januar 2016  
 
 
 
 Die Änderungen ergänzen die bestehenden Vorschriften bezüglich der zulässigen Abschreibungsmethoden für 
 immaterielle 
Vermögenswerte und Sachanlagen. Demnach sind umsatzbasierte Abschreibungsmethoden für Sachanlagen nicht zulässig 

und für immaterielle Vermögenswerte nur noch lediglich in bestimmten Ausnahmefällen. Zusätzlich wird klargestellt, dass 

ein Rückgang der Absatzpreise von Gütern und Dienstleistungen ein Indiz für deren wirtschaftliche Ver
 alterung und damit ein Hinweis auf einen Rückgang des wirtschaftlichen Nutzenpotenzials der für die Herstellung notwendigen Ver
 mögenswerte sein kann. Die Anwendung hat prospektiv zu erfolgen. Eine freiwillige vorzeitige Anwendung ist zulässig. Zurzeit werden 

dieˆAuswirkungen auf den Konzernabschluss überprüft.
Jährliche Verbesserungen 

derˆ˜˚˛˝ (Z 
 . September 
1. Januar 2016  Der jährliche Verbesserungsprozess betrifft folgende Standards: 
˜˚˛˝ ˜˚˛˝  
   
 . Januar den 
onzernabschluss haben.
Änderungen an  ˙, 
Darstellung des Abschlusses 
. Dezember 
  
 
 1. Januar 2016  
 
 
 
 Die Änderungen betreffen Klarstellungen zur Wesentlichkeit der Darstellung von Gliederungsposten in der Bilanz, Gesamt-

ergebnisrechnung, Kechnung und Eigenkapitalveränderungsrechnung sowie für Anhangangaben. Unwesentliche 

Angaben sind nicht zu machen. Das gilt auch, wenn ihre Angabe in anderen Standards explizit gefordert wird. Ferner 

werden Vorgaben zur Darstellung von Zwischensummen, der Struktur des Anhangs sowie zu den Angaben zu Rechnungs-

legungsmethoden neu in  ˙ eingefügt bzw. bisherige Anforderungen klargestellt. Die Darstellung des Anteils von at Equity 
bewerteten Beteiligungen am sonstigen Ergebnis in der Gesamtergebnisrechnung wird geklärt. Die Änderungen werden 

keine wesentliche Auswirkung auf den Abschluss haben.Keine Relevanz für den Konzernabschluss haben: 
 ˜˚˛˝ ˙
. Januar e, die am oder nach dem ˙
. Januar  
anˆ ˙ˇ, Sachanlagen und  , Landwirtschaft: produzier
. Juni e, die am oder nach dem ˙
. Januar  
 beginnen; Änderungen an  , Equity
-Methode im separaten Abschluss, veröffentlicht am ˙˘
. August e, die am oder nach dem ˙
. Januar ˜˚˛˝ onzernabschlüsse, und 
 . September e, die am oder nach dem ˙
. Januar ˜˚˛˝ ˜˚˛˝ ˙˘ und 
 lschaftenˆŒ Anwendung der 
K
. Dezember e, die am oder nach dem ˙
. Januar ˇ Währungsumrechnung
Die in ausländischer Währung aufgestellten Jahresabschlüsse der 
einbezogenen Gesellscha˜en werden gemäß 
˚˛˝
 ˙ˆ nach dem 
Konzept der funktionalen Währungen in Euro umgerechnet. Die 
funktionale Währung ausländischer Gesellscha˜en wird durch 
das primäre Wirtscha˜sumfeld bestimmt, in dem sie hauptsäch
-lich Zahlungsmittel erwirtscha˜en und verwenden. Innerhalb des 
Konzerns entspricht die funktionale Währung im Wesentlichen 
der lokalen Währung. Entsprechend werden im Konzernabschluss 
die Vermögenswerte und Schulden mit den Stichtagskursen, die 
periodischen Aufwendungen und Erträge grundsätzlich mit den 
monatlichen Stichtagskursen umgerechnet. Die hieraus entste
-henden Währungsumrechnungsdiˇerenzen werden erfolgsneutral 
im Eigenkapital erfasst. Im Geschä˜sja
  (Vorjahr, angepass
  onstigen Ergebnis im Eigen-
kapital ausgewiesen. Siehe hierzu die Gesamtergebnis
- und 
Eigen
 kapitalveränderungsrechnung.
Durch Unternehmenszusammenschlüsse nach dem ˆ
. Januar 
tstandene Geschä˜s
- oder Firmenwerte werden als Ver
-mögenswerte des erworbenen Unternehmens behandelt und ent
-sprechend in der funktionalen Währung des erworbenen Unter
-nehmens geführt.
Die Kurse der für den Konzern wesentlichen Währungen 
stellen sich wie folgt dar:
 Stichtagskurse
Durchschnittskurse
WährungLand2013 
 1 EUR =2014 
 1 EUR =2013 
 1 EUR =2014 
 1 EUR =
Australien
1,54081,48231,37691,4729China8,34117,53898,16708,1891 Groß-
britannien0,83320,77890,84920,8064Japan144,6070145,1930129,6521140,3815Schweden8,86829,37978,65119,1000Schweiz1,22691,20251,23081,21461,37781,21481,32841,3291 Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
146

Bei konsolidierten Unternehmen, die ihre Geschä˜e in hoch-
in˚ationären Volkswirtscha˜en betreiben, werden die bilanziellen 
Wertansätze der nichtmonetären Vermögenswerte grundsätzlich 
gemäß 
˛˝˙
 ˆˇ indexiert und spiegeln damit die aktuelle Kau˘ra˜ 
am Bilanzstichtag wider.
In den in lokaler Währung aufgestellten Abschlüssen der 
konsolidierten Gesellscha˜en werden Forderungen und Verbind
-lichkeiten gemäß 
˛˝˙
 ilanzstichtagskurs umgerechnet. 
Währungsumrechnungserenzen werden erfolgswirksam in den 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen und Erträgen erfasst. Im 
Geschä˜sjagaben sich in Höhe vo
  Erträge 
(Vorjahr, angepass
    ufwendungen (Vor
-jahr, angepass
  us Währungsumrechnungserenzen. 
Abweichend davon werden Währungsumrechnungserenzen, 
die auf Nettoinvestitionen in einen ausländischen Geschä˜sbetrieb 
beruhen, im sonstigen Ergebnis im Eigenkapital erfasst.
Die Geschä˜stätigkeit in Venezuela unterliegt Devisen-
beschränkungen. Die venezolanische Landeswährung, der Bolívar 
fuerte, ist nicht frei konvertierbar. Mit 
˙
 ˛˛ (Sistema Comple
-mentario de Administración de Divisas) wurde im März
 ein 
neues Wechselkurssystem eingeführt und der staatlich festgelegte 
Wechselkurs angepasst. Deutsche Post 

 Group nutzt seit dem 
zweiten Quartaes System und hat auf dieser Basis den 
Umrechnungskurs mot. Währungsbedingt verringerten 
sich zum Zeitpunkt der Umstellung die ˚üssigen Mittel der be
-troenen Gesellscha˜
  owie die lang
 fristigen 
Vermögenswert
  onstigen kurzfristigen Ver
-mögenswerte sank
  urzfristigen Rückstel-
lungen und Verbindlichkeit
  tsprechenden 
Gegenpostden sich in der Währungsumrechnungsrücklage 
im Eigenkapital. Z
. Dezember
 etrugen die ˚üssigen 
 Mittel 
  ˜ Bilanzierungs- und BewertungsmethodenDen Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluss einbezogenen 
Unternehmen liegen einheitliche Bilanzierungs
- und Bewertungs
-grundsätze zugrunde. Die Aufstellung des Konzernabschlusses 
erfolgt nach dem Grundsatz historischer Anschaungs
- und Her
-stellungskosten, mit Ausnahme bestimmter Posten, die mit ihrem 
beizulegenden Zeitwert auszuweisen sind.
Ertrags- und Aufwandsrealisierung
Die gewöhnliche Geschä˜stätigkeit von Deutsche Post 

 Group 
liegt in der Erbringung von logistischen Dienstleistungen. Alle 
Erträge, die im Zusammenhang mit der gewöhnlichen Geschä˜s
-tätigkeit stehen, werden als Umsatzerlöse in der Gewinn
-und
-Ver
-lust
-Rechnung dargestellt. Alle anderen Erträge werden als sons
-tige betriebliche Erträge gezeigt. Der Ansatz von Umsatzerlösen 
und sonstigen betrieblichen Erträgen erfolgt grundsätzlich dann, 
wenn die Leistung erbracht sowie die Höhe der Erträge zuverlässig 
ermittelbar ist und der wirtscha˜liche Nutzen dem Konzern wahr
-scheinlich zu˚ießen wird. Betriebliche Aufwendungen werden mit 
Inanspruchnahme der Leistung bzw. zum Zeitpunkt ihrer Verur-
sachung ergebniswirksam.
Immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte werden mit ihren fortgeführten An
-schaungskosten bilanziert. Unter den immateriellen Vermögens
-werten werden originäre und erworbene immaterielle Vermögens
-
werte und erworbene Firmenwerte ausgewiesen.
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte werden mit 
ihren Herstellungskosten aktiviert, wenn durch die Herstellung 
der Zu˚uss eines wirtscha˜lichen Nutzens wahrscheinlich ist und 
Kosten zuverlässig ermittelt werden können. Im Konzern betr 
dies selbst entwickelte So˜ware. Sind die Aktivierungskriterien 
nicht erfüllt, werden die Aufwendungen im Jahr der Entstehung 
sofort ergebniswirksam erfasst. Die Herstellungskosten der selbst 
entwickelten So˜ware enthalten neben den Einzelkosten angemes
-sene Anteile der zurechenbaren Fertigungsgemeinkosten. Gege
-benenfalls anfallende Fremdkapitalkosten sind bei quaten 
Vermögenswerten Bestandteil der Herstellungskosten. Die im 
Zusammenhang mit der Anschaung oder Herstellung von im
-materiellen Vermögenswerten anfallenden Umsatzsteuern gehen 
insoweit in die Anschaungs
- und Herstellungskosten ein, wie sie 
nicht als Vorsteuer in Abzug gebracht werden können. Aktivierte 
So˜ware wird entsprechend ihrer Nutzungsdauer abgeschrieben.
Die immateriellen Vermögenswerte werden ihrer Nutzungs
-dauer entsprechend linear abgeschrieben. Außerplanmäßige Ab
-schreibungen/Wertminderungen folgen den unter dem Punkt 
—Wertminderungenﬁ beschriebenen Grundsätzen. Die Nutzungs
-dauern der wesentlichen immateriellen Vermögenswerte können 

der folgenden Tabelle entnommen werden.
NutzungsdauernJahre
 1 Selbst erstellte Software
bis 10Erworbene Software
bis 5LizenzenVertrags
 laufzeitKundenbeziehungen
bis 201 Es handelt sich hierbei um die vom Konzern vorgegebenen Maximalwerte. Die tatsächlichen 
Nutzungsdauern können aufgrund bestimmter Faktoren, wie vertraglicher Regelungen, 
regionaler und zeitlicher Begebenheiten, unterhalb dieser Vorgaben liegen.
Immaterielle Vermögenswerte, für die keine rechtlichen, wirt
-scha˜lichen, vertraglichen oder sonstigen Faktoren vorliegen, 
die eine Nutzungsdauer beschränken könnten, haben eine unbe
-stimmte Nutzungsdauer. Sie werden nicht planmäßig abgeschrie
-ben, sondern jährlich sowie bei Vorliegen von Anhaltspunkten für 
eine Wertminderung auf Wertminderungsbedarf geprü˜. Hierun
-ter fallen z.
 B. grundsätzlich Markennamen aus Unternehmens-
zusammenschlüssen. Der Werthaltigkeitstest unterliegt den 
Grundsätzen, die unter dem Punkt —Wertminderungenﬁ beschrie
-ben werden.
Deutsche Post 
˚˛˝ Group Š Geschäftsbericht ˙ˆˇ˘
Deutsche Post 
˚˛˝ Group Š Geschäftsbericht ˙ˆˇ˘
147
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden

SachanlagenDie Bilanzierung von Sachanlagen erfolgt zu Anscha€ungs
- oder 
Herstellungskosten, vermindert um die kumulierten Abschreibun
-gen und Wertberichtigungen. Die Herstellungskosten enthalten 
neben den Einzelkosten angemessene Anteile der zurechenbaren 
Fertigungsgemeinkosten. Fremdkapitalkosten, die direkt dem Er
-werb, Bau oder der Herstellung zugeordnet werden können, wer
-den aktiviert. Die im Zusammenhang mit der Anscha€ung oder 

Herstellung der Sachanlagegegenstände anfallenden Umsatzsteu
-ern gehen insoweit in die Anscha€ungs
- und Herstellungskosten 

ein, wie sie nicht als Vorsteuer in Abzug gebracht werden können. 
Die planmäßige Abschreibung erfolgt nach der linearen Methode. 

Die Nutzungsdauern der wesentlichen Anlageklassen sind in der 
folgenden Tabelle dargestellt:
NutzungsdauernJahre
 1 Gebäude20 bis 50Technische Anlagen und Maschinen
10 bis 20Flugzeuge15 bis 20-Ausstattung
4 bis 5Transportausstattung und Fuhrpark
4 bis 18Sonstige Betriebs- und Geschäftsausstattung8 bis 101 Es handelt sich hierbei um die vom Konzern vorgegebenen Maximalwerte. Die tatsächlichen 
Nutzungsdauern können aufgrund bestimmter Faktoren, wie vertraglicher Regelungen, 

regionaler und zeitlicher Begebenheiten, unterhalb dieser Vorgaben liegen.
Bei Briefsortieranlagen wurden die Nutzungsdauern im Geschäˇs
-jaufgrund besserer Einschätzung von zehn auf ˚ˆ Jahre, bei 
Paketsortieranlagen voauf ˚ˆ Jahre verlängert. Bei Betriebshal
-len und Verwaltungsgebäuden erfolgte eine einheitliche Anpassung 
auf ˜ˆ Jahre. Die Anpassung der Nutzungsdauer wurde dabei als 
Änderung einer rechnungslegungsbezogenen Schätzung prospek
-tiv vorgenommen. Eine rückwirkende Änderung vorangegangener 
Perio
 den erfolgte somit nicht. Mit Anwendung der veränderten 
Nutzungsdauern verringerten sich die Abschreibungen im Ge
-schäˇsja
  ’. In den künˇigen Berichts
 
perioden 
werden sich voraussichtlich Entlastungen der plan
 mäßigen Ab
-schreibungen in Höhe vo
  ’ für das Geschäˇsjad 
für das Geschäˇsjaöhe vo
  ’ ergeben.
Liegen Anhaltspunkte für eine Wertminderung vor, ist ein 
Werthaltigkeitstest durchzuführen,
  Wertminderungen
.Wertminderungen
Zu jedem Bilanzstichtag werden die Buchwerte der immateri
-ellen Vermögenswerte, Sachanlagen sowie als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien darau‹in geprüˇ, ob Anhaltspunkte für 
eine Wertminderung vorliegen. Liegen solche Hinweise vor, ist ein 
Werthaltigkeitstest durchzuführen. Hierbei wird der erzielbare Be
-trag des betre€enden Vermögenswerts ermittelt und dem entspre
-chenden Buchwert gegenübergestellt.
Nach 

 tspricht der erzielbare Betrag dem beizulegen-
den Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten oder dem Nutzungs
-wert. Maßgeblich ist der höhere Wert. Der Nutzungswert entspricht 
dem Barwert der erwarteten Free Casws vor Steuern. Als Dis
-kontierungszinssatz wird ein den Marktbedingungen entsprechen
-der Zinssatz vor Steuern verwendet. Sofern kein erzielbarer Betrag 
für einen einzelnen Vermögenswert ermittelt werden kann, wird 
der erzielbare Betrag für die Cash Generating Unit 

 bestimmt, 
der der betre€ende Vermögenswert zugeordnet werden kann und 
die unabhängige Casws generiert. Ist der erzielbare Betrag eines 
Vermögenswerts niedriger als der Buchwert, erfolgt eine sofortige 
ergebniswirksame Wertminderung des Vermögenswerts. Ergibt 
sich nach einer vorgenommenen Wertminderung zu einem späte
-ren Zeitpunkt ein höherer erzielbarer Betrag des Vermögenswerts 
oder der 
“
, erfolgt eine Wertau‹olung bis maximal zur Höhe 
des erzielbaren Betrags. Die Wertau‹olung ist begrenzt auf den 
fortgeführten Buchwert, der sich ohne die Wertminderung in der 
Vergangenheit ergeben hätte. Die vorzunehmende Zuschreibung 
erfolgt ergebniswirksam. Wertau‹olungen von vorgenommenen 
Wertminderungen auf Firmenwerte sind nicht zulässig.
Seit Januar
 ˚ˆˆ˜ werden Firmenwerte gemäß 
 ach dem 
sogenannten Impairment
-only Approach bilanziert. Dieser legt fest, 
dass ein Firmenwert im Rahmen der Folgebewertung grundsätzlich 
zu Anscha€ungskosten abzüglich ggf. kumulierter Korrekturen aus 
außerplanmäßigen Wertminderungen zu bewerten ist. Damit darf 
ein erworbener Firmenwert nicht mehr plan
 mäßig abgeschrieben 
werden, sondern muss, ebenso wie immaterielle Vermögenswerte 
mit unbegrenzter Nutzungsdauer, unabhängig vom Vorliegen von 
Indikatoren für eine mögliche Wertminderung jährlich einer Wert
-haltigkeitsprüfung nach 

 terzogen werden. Daneben bleibt 
die Verphtung zu einer Werthaltigkeitsprüfung bei Vorliegen 
von Anzeichen für eine Wertminderung bestehen. Aus Unterneh
-menserwerben resultierende Firmenwerte werden den 
“
 bzw. 
Gruppen von 
“
 zugeordnet, die aus den Synergien des Erwerbs 
Nutzen ziehen sollen. Solche Gruppen stellen die niedrigste Be
-richtsebene dar, auf der das Management den Firmenwert für in
-terne Steuerungszwecke kontrolliert. Der Buchwert einer 
“
, die 
einen Firmenwert enthält, wird jährlich auf Werthaltigkeit über
-prüˇ und zusätzlich, wenn zu anderen Zeitpunkten Hinweise für 
eine mögliche Wertminderung vorliegen. Im Falle von Wertberich
-tigungen im Zusammenhang mit 
“
, die einen Firmenwert ent
-halten, werden zunächst bestehende Firmenwerte reduziert. Über
-steigt der Wertminderungsbedarf den Buchwert des Firmenwerts, 
wird die Di€erenz auf die verbleibenden langfristigen Vermögens
-werte der 
“
 verteilt.
FinanzierungsleasingEin Leasingverhältnis ist eine Vereinbarung, in der der Leasing-
geber dem Leasingnehmer gegen eine Zahlung oder eine Reihe von 
Zahlungen das Recht an der Nutzung eines Vermögenswerts für 
einen bestimmten Zeitraum überträgt. Das wirtschaˇliche Eigen
-tum an Leasinggegenständen wird gemäß 

 ann dem Lea
-singnehmer zugerechnet, wenn dieser die wesentlichen mit dem 
Eigentum verbundenen Risiken und Chancen aus dem Leasing-
gegenstand trägt. Sofern das wirtschaˇliche Eigentum dem Kon
-zern als Leasingnehmer zuzurechnen ist, erfolgt die Aktivierung 

zum Zeitpunkt des Nutzungsbeginns entweder zum beizulegen
-den Zeitwert oder zum Barwert der Mindestleasingzahlungen, so
-fern dieser den Zeitwert unterschreitet. In gleicher Höhe wird eine 
Leasingverbindlichkeit unter den langfristigen Verbindlich
 keiten 
passiviert. Die Folgebewertung erfolgt unter Anwendung der 
Deutsche Post 
 Gr

Deutsche Post 
 Gr
148

E€ektiv
 zinsmethode mit den fortgeführten Anscha€ungskosten. 
Die Abschreibungsmethoden und Nutzungsdauern entsprechen 
denen vergleichbarer erworbener Vermögenswerte.
Operating Lease
Als Leasinggeber bei einem Operating Lease weist der Konzern das 
Leasingobjekt als Vermögenswert zu fortgeführten Anscha€ungs
-kosten in den Sachanlagen aus. Die in der Periode vereinnahmten 
Leasingraten werden unter den sonstigen betrieblichen Erträgen 
gezeigt. Als Leasingnehmer werden die geleisteten Leasingraten als 
Mietaufwendungen im Materialaufwand ausgewiesen. Die Erfassung 
der Mietaufwendungen und Mieterträge erfolgt auf linearer Basis.
Beteiligungen an nach der Equity-Methode bilanzierten UnternehmenDie Beteiligungen an nach der Equity
-Methode bilanzierten 
Unternehmen umfassen die assoziierten Unternehmen und Ge
-meinschaˇsunternehmen. Sie werden gemäß 

 nteile an 
assoziierten Unternehmen und Gemeinschaˇsunternehmen, nach 
der Equity
-Methode bewertet. Ausgehend von den Anscha€ungs
-kosten zum Zeitpunkt des Erwerbs der Anteile wird der jeweilige 
Beteiligungsbuchwert jährlich um die anteiligen Ergebnisse, aus
-geschüttete Dividenden und sonstige Veränderungen im Eigen
-kapital der assoziierten Gesellschaˇen und Gemeinschaˇsunter
-nehmen erhöht bzw. vermindert, soweit diese auf die Anteile der 
Deutsche Post 
 bzw. auf deren einbezogene Tochterunterneh
-men entfallen. Die Behandlung der in den Beteiligungsbuchwerten 
enthaltenen Firmenwerte erfolgt gemäß 
 ach der Equity
- Methode bilanzierte Unternehmen werden außerplanmäßig abge
-schrieben, wenn der erzielbare Betrag den Buchwert unterschreitet. 
Die Erfassung der Erträge und Verluste aus dem Abgang von nach 
der Equity
- Methode bilanzierten Unternehmen sowie die Zu
-schreibungen und Wertberichtigungen erfolgen in den sonstigen 
betrieb
 lichen Erträgen bzw. in den sonstigen betrieblichen Auf
-wendungen,
  Text
 ziffer .FinanzinstrumenteEin Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei einem 
Unternehmen zur Entstehung einanziellen Vermögenswerts 
und bei einem anderen Unternehmen zur Entstehung einan-
ziellen Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstruments führt. 
Zanziellen Vermögenswerten zählen insbesondere Zah
-lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen aus Lie
-ferungen und Leistungen, ausgereichte Kredite und Forderungen 
sowie zu Handelszwecken gehaltene derivativanzielle Ver-
mögenswerte. Finanzielle Verbindlichkeiten umfassen eine ver
-tragliche Verphtung, Zahlungsmittel oder einen anderan
-ziellen Vermögenswert an ein anderes Unternehmen abzugeben. 
Im Wesentlichen handelt es sich dabei um Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kredit-
instituten, Verbindlichkeiten aus Anleihen und Finanzierungs-
leasing sowie derivative Finanzverbindlichkeiten.
Wahlrecht der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert
Mit der Fair Value Option könnanzielle Vermögenswerte bzw. 
anzielle Verbindlichkeiten beim erstmaligen Ansatz erfolgs
-wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, wenn dies 
Inkongruenzen bei der Bewertung oder beim Ansatz (Accounting 
Mismatch) beseitigt oder erheblich verringert. Von dem Wahlrecht 
macht der Konzern zur Vermeidung von Accounting Mismatches 
Gebrauch.
Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Vermögenswerte werden nach den Regelungen des 

 bilanziert, dabei werden vier Kategorien für Finanzinstru
-mente unterschieden.
–˜
 —⁄ ƒ‹ ›  ƒ−ﬁDiese Finanzinstrumente sind nicht derivativanzielle Ver-
mögenswerte und werden, soweit verlässlich bestimmbar, mit ih
-rem Zeitwert angesetzt. Ist ein Zeitwert nicht ermittelbar, erfolgt 
der Ansatz zu Anscha€ungskosten. Wertschwankungen zwischen 
den Bilanzstichtagen werden grundsätzlich erfolgsneutral in das 
sonstige Ergebnis (Neubewertungsrücklage) eingestellt. Die Auf-
lösung der Rücklage erfolgt entweder mit der Veräußerung oder 
bei nachhaltigem Absinken des Zeitwerts unter die Anscha€ungs
-kosten erfolgswirksam. Ergibt sich zu einem späteren Bilanz
-stichtag die Tatsache, dass der beizulegende Wert eines Schuld-
instruments infolge von Ereignissen, die nach dem Zeitpunkt der 
Erfassung der Wertminderung eingetreten sind, objektiv gestiegen 
ist, sind die Wertminderungen in entsprechender Höhe zurück-
zunehmen. Wertminderungen von Eigenkapitalinstrumenten dür
-fen nicht erfolgswirksam rückgängig gemacht werden. Werden die 
Eigenkapitalinstrumente zum beizulegenden Zeitwert angesetzt, 
darf eine Wertau‹olung nur erfolgsneutral erfolgen. Für Eigen
-kapitalinstrumente, die zu Anscha€ungskosten bilanziert sind, ist 
eine Wertau‹olung ausgeschlossen. —Zur Veräußerung verfügbare 
anzielle Vermögenswerteﬁ sind den langfristigen Vermögens
-werten zuzuordnen, sofern nicht die Absicht besteht, sie innerhalb 
von zwölf Monaten nach Bilanzstichtag zu veräußern. In dieser 
Kate
 gorie werden insbesondere Anteile an nicht einbezogenen ver
-bundenen Unternehmen, Wertpapiere und sonstige Beteiligungen 
ausgewiesen.
–˜
 ‹  
 ƒ−ﬁFinanzinvestitionen sind dieser Kategorie zuzurechnen, wdie 
 Absicht besteht, das Instrument bis zur Endfälligkeit zu 
 halten, 
und die wirtschaˇlichen Voraussetzungen darauf schließen 
 lassen. 
Diese Instrumente sind nicht derivativanzielle Ver
 
mögens-
werte, die unter Anwendung der E€ektivzinsmethode zu fort
 
ge-
führten Anscha€ungskosten bewertet werden.
–˜
 —˜ ﬁEs handelt sich um nicht derivativanzielle Vermögenswerte 
mien bzw. bestimmbaren Zahlungen, die nicht an einem akti-
ven Markt notiert sind. Sie werden, sofern sie nicht zu Handels-
zwecken gehalten werden, am Bilanzstichtag zu Anscha€ungs
-kosten bzw. zu fortgeführten Anscha€ungskosten angesetzt. Die 
Buchwerte der Geldmarktforderungen entsprechen aufgrund 
ihrer kurzen Laufzeit annähernd den Zeitwerten. —Ausleihungen 
und Forderungenﬁ zählen zu den kurzfristigen Vermögenswerten, 
 
soweit deren Fälligkeit nicht zwölf Monate nach dem Bilanzstichtag 
Deutsche Post 
 Gr

Deutsche Post 
 Gr
149
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden

übersteigt, ansonsten werden sie als langfristige Vermögenswerte 
ausgewiesen. Bestehen an der Einbringbarkeit von Forderungen 
Zweifel, werden diese zu fortgeführten Anscha€ungskosten ab
-züglich angemessener Einzelwertberichtigungen oder pauscha
-lierter Einzelwertberichtigung angesetzt. Eine Wertminderung bei 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wird dann erfasst, 
wenn objektive Hinweise vorliegen, dass die fälligen Forderungs
-beträge nicht vollständig einbringlich sind. Die Wertminderung 
wird über ein Wertberichtigungskonto und erfolgswirksam in der 
Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung erfasst.
–˜

   ⁄  ƒ−ﬁAlle zu Handelszwecken gehaltenen Finanzinstrumente sowie 
Deri
 
vate, die nicht im Hedge Accounting stehen, sind dieser Kate-
gorie zuzuordnen. Sie werden grundsätzlich zum Marktwert (Fair 
Value) bewertet. Sämtliche Marktwertänderungen werden ergeb
-niswirksam erfasst. Die Bilanzierung aller Finanzinstrumente 
dieser Kategorie erfolgt zum Handelstag. Vermögenswerte dieser 
Kategorie werden als kurzfristige Vermögenswerte ausgewiesen, 
wenn sie entweder zu Handelszwecken gehalten oder voraussicht
-lich innerhalb von zwölf Monaten nach dem Bilanzstichtag reali
-siert werden.
Um Ergebnisschwankungen aus Marktwertänderungen von 
derivativen Finanzinstrumenten zu vermeiden, wird Œ soweit mög
-lich und wirtschaˇlich sinnvoll Œ Hedge Accounting angewandt. 
Gewinne und Verluste aus Grundgeschäˇ und Derivat werden 
zeitgleich im Ergebnis erfasst. Nach Art des Grundgeschäˇs und 
des zu sichernden Risikos werden im Konzern Fair Value und 
Cash
 w Hedges designiert.
Zu jedem Abschlussstichtag sowie bei Vorliegen von Anhalts
-punkten für eine Wertminderung werden die Buchwertan
-ziellen Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizule
-genden Wert zu bewerten sind, auf ihre Werthaltigkeit untersucht. 
Ein Wertminderungsaufwand ergibt sich im Vergleich zwischen 
Buchwert und beizulegendem Zeitwert. Liegt ein objektiver Hin
-weis auf eine Wertminderung vor, ist ein Wertminderungs
 
aufwand 
erfolgswirksam im sonstigen betrieblichen Aufwand bzw. im 
Finanz
 ergebnis zu erfassen. Wertminderungen sind zurückzuneh
-men, soweit sich nach dem Bilanzstichtag objektive Sachverhalte 
ergeben, die für eine Wertau‹olung sprechen. Die Zuschreibung 
kann nur bis zur Höhe der fortgeführten Anscha€ungskosten, die 
sich ergeben hätten, wenn die Wertminderung nicht erfasst wor
-den wäre, vorgenommen werden. Im Konzern werden Wertminde
-rungen vorgenommen, wenn der Schuldner erheblichanzielle 
Schwierigkeiten hat, gegen ihn mit hoher Wahrscheinlichkeit ein 
Insolvenzverfahren erö€net wird, wenn sich das technologische, 
ökonomische bzw. rechtliche Umfeld sowie das Marktumfeld des 
Emittenten wesentlich verändert oder der Fair Value eines Finanz-
instruments andauernd unter die fortgeführten Anscha€ungs-
kosten sinkt.
Ein Fair Value Hedge sichert den beizulegenden Zeitwert von 
bilanzierten Vermögenswerten und Schulden. Die Änderung des 
Zeitwerts der Derivate sowie die Marktwertänderung des Grund
-geschäˇs, die auf dem abgesicherten Risiko basiert, werden zeit
-gleich ergebniswirksam erfasst.
Ein Casw Hedge sichert die Schwankungen zukünˇiger 
Zahlungsströme aus bilanzierten Vermögenswerten und Schulden 
(im Fall von Zinsrisiken), geplante und mit hoher Wahrschein
-lichkeit eintretende künˇige Transaktionen und fest kontrahierte, 
bilanz
 unwirksame Verphtungen, aus denen ein Währungs-
risiko resultiert. Der e€ektive Teil eines Casw Hedge ist in der 
Hedge
-Rücklage im Eigenkapital zu erfassen. Ine€ektivitäten aus 

der Wertänderung des Sicherungsinstruments sind erfolgswirk
-sam zu buchen. Die mit den Sicherungsmaßnahmen verbundenen 
Gewinne und Verluste bleiben zunächst im Eigenkapital stehen 
und sind später in der Periode erfolgswirksam zu erfassen, in der 
anzielle Vermögenswert oanzielle Verbindlich
-keit das Periodenergebnis beusst. Resultiert eine Absicherung 
 einer fest kontrahierten Transaktion später im Ansatz eines nicht-
anziellen Vermögenswerts, sind die im Eigenkapital erfassten 
Gewinne und Verluste dem Vermögenswert bei Zugang zuzurech
-nen (Basis
-Adjustment).
Absicherungen von Nettoinvestitionen (Net Investment 
 
Hedges) in ausländische Gesellschaˇen werden wie Casw 
 Hedges behandelt. Der Gewinn oder Verlust aus dem e€ektiven 
Teil des Sicherungsgeschäˇs wird im sonstigen Ergebnis im Eigen
-kapital erfasst; der Gewinn oder Verlust des ine€ektiven Teils ist 
unmittelbar in der Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung zu erfassen. Die 
erfolgsneutral erfassten Gewinne oder Verluste verbleiben bis zum 
Abgang oder Teilabgang der Nettoinvestition im Eigenkapital. Aus
-führliche Angaben zu den Sicherungsgeschäˇen den sich unter
  Text
 ziffer .Die Erfassung voanziellen Vermögenswerten im Rah
-men von marktüblichen Käufen und Verkäufen erfolgt zum 
Erfüllungstag, ausgenommen hiervon sind Held
-for
-Trading
- Instrumente, insbesondere Derivateanzieller Vermögens
-wert wird ausgebucht, wenn die Rechte auf den Erhalt der Cash
-ws aus dem Vermögenswert ausgelaufen sind. Bei Übertragung 
einanziellen Vermögenswerts wird nach den Abgangsrege
-lungen nach 

 berprüˇ, ob eine Ausbuchung erfolgt. Mit 
dem Abgang entsteht ein Veräußerungsgewinn/
-verlust. Die in 
den Vorperioden erfolgsneutral erfassten Wertänderungen sind 
zum Ver
 äußerungszeitpunkt zwingend aufzulösen. Finanzielle 
Verbindlich
 keiten werden ausgebucht, wenn die Zahlungsver
-phtungen daraus ausgelaufen sind.
Als Finanzinvestition gehaltene ImmobilienAls Finanzinvestition gehaltene Immobilien (Investment Proper
-ties) sind gemäß 

 olche Immobilien, die zur Erzielung von 
Mieteinnahmen und/oder zur Wertsteigerung gehalten werden 
und nicht zur Erbringung von Dienstleistungen oder für Verwal
-tungszwecke bzw. zum Verkauf im Rahmen der gewöhnlichen Ge
-schäˇstätigkeit des Unternehmens genutzt werden. Die Bewertung 
erfolgt nach dem Anscha€ungskostenprinzip. Die abnutzbaren 
Invest
 
ment Properties werden über eine Laufzeit von ˚ˆ bis ˜ˆ Jah
-ren linear abgeschrieben. Der beizulegende Zeitwert wird anhand 
von Gutachten ermittelt. Die Wertminderungen folgen den unter 
dem Punkt —Wertminderungenﬁ beschriebenen Grundsätzen.
Deutsche Post 
 Gr

Deutsche Post 
 Gr
150

Vorräte
Vorräte sind diejenigen Vermögenswerte, die zum Verkauf im nor
-malen Geschäˇsgang gehalten werden, die sich in der Herstellung 
bden oder die im Zuge der Herstellung von Produkten bzw. der 
Erbringung von Dienstleistungen verbraucht werden. Sie sind mit 
den Anscha€ungs
- bzw. Herstellungskosten oder zum niedrigeren 
Nettoveräußerungswert bewertet. Wertberichtigungen werden für 
veraltete Vorräte sowie Bestände mit geringer Umschlagshäkeit 
vorgenommen.
Zuwendungen der öffentlichen HandZuwendungen der ö€entlichen Hand werden gemäß 

 ˚ˆ zu 
ihrem beizulegenden Zeitwert nur dann erfasst, wenn eine ange
-messene Sicherheit dafür besteht, dass die damit verbundenen Be
-dingungen erfüllt und die Zuwendungen gewährt werden. Die Zu
-wendungen werden erfolgswirksam behandelt und grundsätzlich 
in den Perioden verrechnet, in denen die Aufwendungen, die sie 
kompensieren sollen, anfallen. Erfolgen die Zuwendungen für die 
Anscha€ung oder Herstellung von Vermögenswerten, werden die 
Zuwendungen passivisch abgegrenzt und über die Nutzungsdauer 
der Vermögenswerte als Ertrag erfasst.
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte sowie Verbindlichkeiten 
im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
Bei den zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten handelt es 
sich um Vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen Zustand ver
-äußert werden können und deren Veräußerung sehr wahrschein
-lich ist. Die Veräußerung muss erwartungsgemäß innerhalb von 
einem Jahr ab dem Zeitpunkt der Klasung als abgeschlosse
-ner Verkauf in Betracht kommen. Dabei kann es sich um einzelne 
langfristige Vermögenswerte, um Gruppen von Vermögenswerten 
(Veräußerungsgruppen), um Unternehmensbestandteile bzw. um 
ein ausschließlich mit Weiterveräußerungsabsicht erworbenes 
Tochterunternehmen handeln (aufgegebene Geschäˇsbereiche). 
Verbindlichkeiten, die zusammen mit Vermögenswerten in einer 
Transaktion abgegeben werden sollen, sind Bestandteil einer Ver
-äußerungsgruppe oder eines aufgegebenen Geschäˇsbereichs und 
werden als —Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Ver
-äußerung gehaltenen Vermögenswertenﬁ ebenfalls gesondert aus
-gewiesen. Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte werden 

nicht mehr planmäßig abgeschrieben, sondern mit ihrem beizule
-
genden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt, sofern 
dieser niedriger ist als der Buchwert. Ergebnisse aus der Bewer
-tung einzelner zur Veräußerung stehender Vermögenswerte und 
Veräußerungsgruppen werden bis zur endgültigen Veräußerung 
im Ergebnis aus fortgeführten Geschäˇsbereichen ausgewiesen. 
Gewinne und Verluste aus der Bewertung von zur Veräußerung 
bestimmten Geschäˇsbereichen mit dem beizulegenden Zeitwert 
abzüglich Veräußerungskosten werden als Ergebnis aus aufgege
-benen Geschäˇsbereichen ausgewiesen. Dies gilt auch für Ergeb
-nisse aus der Geschäˇstätigkeit bzw. aus der Veräußerung dieser 
Unternehmensbereiche.
Flüssige Mittel und ZahlungsmitteläquivalenteFlüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen Bargeld, 
Sichteinlagen sowie andere kurzfristige liqanzielle Ver-
mögens
 werte mit einer ursprünglichen Laufzeit von maximal drei 
Monaten und sind zum Nennwert angesetzt. Ausgenutzte Konto
-korrentkredite werden in der Bilanz als Verbindlichkeiten gegen
-über Kreditinstituten gezeigt.
Nicht beherrschende AnteileDie nicht beherrschenden Anteile stellen die proportionalen Min
-derheitsanteile am Eigenkapital der Tochterunternehmen dar und 
werden zum Buchwert angesetzt. Werden Anteile von anderen 
Gesellschaˇern erworben bzw. veräußert, ohne Auswirkung auf 
das bestehende Beherrschungsverhältnis zu haben, wird dies als 
Eigenkapitaltransaktion dargestellt. Die Di€erenz zwischen dem 
erworbenen bzw. veräußerten anteiligen Nettovermögen von bzw. 
an andere(n) Gesellschaˇer(n) und dem Kaufpreis wird direkt mit 
dem Eigenkapital verrechnet. Bei der Erhöhung der nicht beherr
-schenden Anteile um das anteilige Nettovermögen wird diesem 
kein Anteil am Firmenwert zugeordnet.
Aktienbasierte Vergütung für Führungskräfte
Aktienbasierte Vergütungstransaktionen mit Ausgleich durch 
Eigen
 kapitalinstrumente werden im Zeitpunkt der Gewährung 
mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Der beizulegende Zeit
-wert der Verphtung wird über den Erdienungszeitraum als 
Personalaufwand erfasst. Der beizulegende Zeitwert wird bei akti
-enbasierten Vergütungstransaktionen mit Ausgleich durch Eigen-
kapitalinstrumente mit international anerkannten Bewertungsver
-fahren ermittelt. 
Die Bewertung der aktienbasierten Vergütung mit Baraus
-gleich (Stock Appreciation Rights, 
) erfolgt gemäß 
 ˚ auf 
Basis einanzmathematischen Optionspreismodells. Die 
 werden zu jedem Berichtsstichtag und am Erfüllungstag bewer
-tet. Der ermittelte Wert der voraussichtlich ausübbar werdenden 
 wird als Personalaufwand entsprechend der im Erdienungs
-zeitraum (Sperrfrist) erbrachten Gegenleistung zeitratierlich er
-folgswirksam erfasst. In gleichem Umfang werden Rückstellungen 
gebildet.
Altersversorgungspläne
In vielen Ländern bestehen Vereinbarungen, nach denen der 
Konzern seinen Arbeitnehmern Leistungen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses gewährt. Dies umfasst Renten (pensions), 
Kapital
 zahlungen bei Renteneintritt und sonstige Leistungen nach 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses. Diese werden im Folgenden 
Altersversorgung, Pensionen und ähnliche Leistungen oder Pen
-sionen genannt. Es sind leistungsorientierted bent) und 
beitragsorientierted contribution) Pläne zu unterscheiden. 
Deutsche Post 
 Gr

Deutsche Post 
 Gr
151
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden


 ˜
‹  – Die Bewertung der leistungsorientierten Verphtungen erfolgt 
nach der in 

 orgeschriebenen versicherungsmathemati
-schen Methode der laufenden Einmalprämien (projected unit cre
-dit method). Hierbei sind bestimmte versicherungsmathematische 
Annahmen zu tre€en. Die Finanzierung erfolgt in der Mehrzahl 
der Fälle zumindest teilweise über externe Planvermögen. Verblei
-bende Nettoschulden werden über Rückstellungen für Pensionen 
und ähnliche Verphtunganziert, anzusetzende Netto
-vermögenswerte gesondert als Pensionsvermögen gezeigt. Beim 
Ansatz eines Pensionsvermögens ist gegebenenfalls eine Vermö
-gensobergrenze zu beachten. Von den Kostenkomponent
bzwstzeitaufwand in den Personalaufwand, der 
Nettozinsaufwand in das Finanzergebnis und die Neubewertun
-gen außerhalb der Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung in das sonstige 
Ergebnis. 

 ˜
‹  › “‘ˇ˘ Die Deutsche Post 
 leistet für Beamte in Deutschland aufgrund 
gesetzlicher Bestimmungen Beiträge zu Altersversorgungsplänen, 
bei denen es sich für das Unternehmen um beitragsorientierte 
Alters
 versorgungspläne handelt. Diese Beiträge werden im Perso
-nalaufwand erfasst. 
Nach den Vorschriˇen des Gesetzes zum Personalrecht der 
Beschäˇigten der früheren Deutschen Bundespost (PostPersRG), 
eingeführt als Art
. Gesetzes zur Neuordnung des Postwesens 
und der Telekommunikation (PTNeuOG), erbringt die Deutsche 
Post 
 über eine seit Anfang gemeinsame Postbeamten
-versorgungskasse der Postnachfolgeunternehmen, den Bundes
- Pensions
-Service für Post und Telekommunikation e
. V. 
-
, Versorgungs
- und Beihilfeleistungen an im Ruhestand bdliche 
Mitarbeiter und deren Hinterbliebene, denen aus einem Beamten
-verhältnis Versorgungsleistungen zustehen. Anfanst die 
Bundesanstalt für Post und Telekommunikation (BAnstPT) in die 
Rechte und Phten des 
- eingetreten und nimmt seither 
die Aufgaben der Postbeamtenversorgungskasse wahr. Die Höhe 
der Zahlungsverphtungen der Deutsche Post 
 ist in ƒ
 PostPersRG geregelt. Die Deutsche Post 
 ist danach verph
-tet, seit dem Jahr ˚ˆˆˆ einen jährlichen Beitrag in Höhe vo
 š der Brutto
 bezüge ihrer aktiven Beamten und der ktiven Brutto-
bezüge der ruhegehaltfähig beurlaubten Beamten an die Post-
beamtenversorgungskasse zu zahlen. 
Nach ƒ
 ostPersRG gleicht der Bund Unterschiedsbeträge 
zwischen laufenden Zahlungsverphtungen der Postbeamtenver
-sorgungskasse einerseits und laufenden Zuwendungen der Träger-
unternehmen oder anderweitigen Vermögenserträgen anderer
-seits aus und gewährleistet, dass die Postbeamtenversorgungskasse 
jederzeit in der Lage ist, die gegenüber ihren Trägerunternehmen 
übernommenen Verphtungen zu erfüllen. Soweit der Bund 
danach Zahlungen an die Postbeamtenversorgungskasse erbringt, 
kann er von der Deutsche Post 
 keine Erstattung verlangen.

 ˜
‹  › ˜
  –Die Beiträge zu beitragsorientierten Altersversorgungs
 plänen für 
Arbeitnehmer des Konzerns werden ebenfalls im Personalaufwand 
erfasst. 
Dies beinhaltet auch Beiträge zu gemeinschaˇlichen Alters-
versorgungsplänen mehrerer Arbeitgeber (multi
-employer plans), 
die grundsätzlich als leistungsorientierte Altersversorgungspläne 
zu charakterisieren sind, insbesondere in den 
 und den Nieder
-landen. Hier stellen die Einrichtungen den teilnehmenden Unter-
nehmen allerdings keine ausreichenden Informationen zur Ver
-fügung, um diese Pläne wie leistungsorientierte Pläne bilanzieren 
zu können. Aus diesem Grund werden diese Pläne entsprechend 
den Vorschriˇen für beitragsorientierte Altersversorgungspläne 
berücksichtigt.
Hinsichtlich dieser gemeinschaˇlichen Altersversorgungs
-pläne in den 
 werden Beiträge entrichtet, die auf tarhen 
Vereinbarungen zwischen dem Arbeitgeber und der lokalen Ge
-werkschaˇ beruhen. Es gibt keine arbeitgeberseitige Verphtung 
gegenüber einem dieser Pläne, die über die normalen vereinbar
-ten Beitragssätze hinausgeht, außer im Falle eines Ausscheidens 
nach bestimmten Kriterien oder im Falle einer Haˇung für die 
Verphtungen anderer Unternehmen gemäß den Regelun
-gen der Bundesgesetze in den 
. Die erwarteten Arbeitgeber-
beiträge an die Versorgungseinrichtungen für das Folgeja
betrag
  ’ (tatsächliche Arbeitgeberbeiträge im Berichts
-jahr ˚˜
  ’, im Vorja
  ’). Einige der Pläne, an denen 
Deutsche Post 
˛˝˙
 Group beteiligt ist, sind gemäß den Informa
-tionen, die die Versorgungseinrichtungen zur Verfügung stellen, 
unterkapitalisiert. Seitens der Pläne gibt es keine Informationen, 
die auf eine Änderung der Beitragssätze, die in den aktuellen tarif-
lichen Vereinbarungen festgelegt wurden, hinweisen würden. Der
-zeit entfällt auf Deutsche Post 
˛˝˙
 Group kein wesentlicher Anteil 
an den Beiträgen an eine der Versorgungseinrichtungen, mit Aus
-nahme eines Plans, bei dem Deutsche Post 
˛˝˙
 Group den größten 
Beitragszahler darstellt. 
Hinsichtlich eines gemeinschaˇlichen Altersversorgungs
-plans in den Niederlanden werden vom Leitungsorgan der Ver
-sorgungseinrichtung mit Beteiligung der niederländischen Zent
-ralbank jährlich kostendeckungsbasierte Beitragssätze festgelegt. 
Diese Sätze sind für alle beteiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer 
gleich. Es gibt keine arbeitgeberseitige Verphtung gegenüber 
der Versorgungseinrichtung, die über die Entrichtung der festge
-legten Beiträge hinausgeht, auch nicht im Falle des Ausscheidens 
oder von unerfüllten Verphtungen anderer Unternehmen. 
Eine anschließende Unterkapitalisierung führt letztendlich zur 
Kürzung der Ansprüche der Begünstigten und
 /oder zum Aus
-bleiben von Erhöhungen ihrer Ansprüche. Die erwarteten Arbeit-
geberbeiträge an die Versorgungseinrichtung für das Folgejahr 
etrag
  ’ (tatsächliche Arbeitgeberbeiträge im Be
-richtsjahr 
  ’, im Vorjahr 
  ’). Derzeit ist der Plan 
gemäß den Informationen, die die Versorgungseinrichtung zur 
Verfügung stellt, nicht unterkapitalisiert. Auf Deutsche Post 
˛˝˙
 Group entfällt kein wesentlicher Anteil an den Beiträgen an die 
Versorgungseinrichtung.
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
152

Sonstige Rückstellungen
Sonstige Rückstellungen werden für sämtliche am Bilanzstichtag 
gegenüber Dritten bestehenden rechtlichen oder faktischen Ver
-phtungen gebildet, die auf vergangenen Ereignissen beruhen, 
die zukünˇig wahrscheinlich zu einem Abuss von Ressourcen 
führen und deren Höhe verlässlich geschätzt werden kann. Sie 
stellen ungewisse Verphtungen dar, die mit dem nach best
-möglicher Schätzung (Best Estimate) ermittelten Betrag angesetzt 
werden. Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr 
werden mit Marktzinssätzen, die der Region und dem Zeitraum 
bis zur Erfüllung entsprechen, abgezinst. Die Zinssätze lagen im 
Geschäˇsjahr zwischen ˆ
 š un
 š (Vorjahr: ˆ,˚˜
 š bi
 š). E€ekte aus der Veränderung von Zinssätzen werden im Finanz-
ergebnis ausgewiesen.
Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen werden 
unter Berücksichtigung der oben genannten allgemeinen Ansatz
-kriterien gebildet, wenn ein detaillierter formaler Restrukturie
-rungsplan erstellt und dieser den betro€enen Parteien mitgeteilt 
worden ist.
Die versicherungstechnischen Rückstellungen beinhalten 
im Wesentlichen Rückstellungen für bekannte Schäden sowie 
Spätschadenrückstellungen. Bei den Rückstellungen für bekannte 

Schäden handelt es sich um geschätzte Beträge für Verphtun
-gen aus bekannten Schadenfällen bzw. bekannten Vorfällen, die 
voraussichtlich zu Schadenfällen werden. Diese bekannten oder 

voraussichtlichen Schadenfälle sind dem Unternehmen mitgeteilt, 
jedoch noch nicht vollständig abgewickelt und zur Zahlung vorge
-legt worden. Die Rückstellungen für bekannte Schäden basieren auf 
individuellen Bewertungen von Schadenfällen, die vom Unterneh
-men oder von dessen Erstversicherern durchgeführt werden. Die 
Spätschadenrückstellungen basieren auf geschätzten Beträgen für 
Verphtungen aus Vorfällen, die am oder vor dem Bilanzstichtag 
eintreten und dem Unternehmen bisher nicht mitgeteilt wurden. 
Diese Rückstellungen beinhalten auch Rückstellungen für mög-
liche Fehler bei der Erfüllung von Verphtungen aus bekannten 
Schäden. Das Unternehmen führt die Beurteilung künˇig zahl
-barer Verluste anhand versicherungsmathematischer Methoden 
selbst durch und gibt darüber hinaus jedes Jahr eine unabhängige 
versicherungsmathematische Prüfung dieser Beurteilung in Auf
-trag, um die Angemessenheit seiner Schätzungen zu veren.
FinanzschuldenFinanzschulden werden bei ihrem erstmaligen Ansatz zum bei
-zulegenden Zeitwert, nach Abzug von Transaktionskosten, ange
-setzt. Als Zeitwert wird der auf einem preisten und liquiden 
Markt festgestellte Preis oder ein mittels des im Konzern eingesetz
-ten Treasury
-Risk
-Management
-Systems ermittelter Zeitwert ein
-gesetzt. In den Folgeperioden werden die Finanzschulden zu fort
-
geführten Anscha€ungskosten bewertet. Jede Di€erenz zwischen 
Auszahlungsbetrag und Rückzahlungsbetrag wird über die Lauf
-zeit der Ausleihung unter Anwendung der E€ektivzinsmethode in 
der Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung erfasst.
† ˜
 ˜–
  ˘
 ˜˚
Die Wandelanleihe auf Aktien der Deutsche Post 
 wird auf
-grund der vertraglichen Ausgestaltung in eine Eigenkapital
- und 
eine Fremdkapitalkomponente unterteilt. Die Fremdkapitalkom
-ponente wird unter den Finanzschulden (Anleihen) als Verbind
-lichkeit abzüglich der Emissionskosten passiviert und über die 
Laufzeit mittels der E€ektivzinsmethode auf den Ausgabe
 betrag 
aufgezinst. Der Wert der Call
-Option, die der Deutsche Post 
 eingeräumt worden ist, um die Anleihe vorzeitig bei Erreichen ei
-nes bestimmten Kurses zu kündigen, wird gemäß 
 der 
Fremdkapitalkomponente zugerechnet. Das Wandlungsrecht ist 
als Eigenkapitalderivat zu klasen. Es wird in der Kapital
-rücklage ausgewiesen. Bei der Ermittlung des Buchwerts wird dem 
Wandlungsrecht der Restwert zugewiesen, der sich nach Abzug 
des getrennt für die Fremdkapitalkomponente ermittelten Betrags 
vom beizulegenden Zeitwert des gesamten Instruments ergibt. Die 
anteiligen Transaktionskosten werden in Abzug gebracht.
Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie die üb
-rigen Verbindlichkeiten werden zu fortgeführten Anscha€ungs
-kosten angesetzt. Der beizulegende Zeitwert der Verbindlichkeiten 
entspricht näherungsweise dem Buchwert.
Latente Steuern
Die latenten Steuern werden gemäß 

 ür temporäre Bewer-
tungsunterschiede zwischen der 
-Bilanz und den Steuer
-bilanzen der Einzelgesellschaˇen gebildet. Die aktiven latenten 
Steuern umfassen auch Steuerminderungsansprüche, die sich aus 
der erwarteten künˇigen Nutzung bestehender steuerlicher Ver
-lustvorträge ergeben und deren Realisierung wahrscheinlich ist. 
Die Werthaltigkeit dieser Steuerminderungsansprüche wird auf 
Grundlage der unternehmensindividuellen Ergebnisplanungen, 
die aus der Konzernplanung abgeleitet werden, unter Berücksich-
tigung steuerlicher Anpassungse€ekte beurteilt. Der Planungs-
horizont beträgt fünf Jahre. 
Auf die temporären Di€erenzen zwischen Wertansätzen in 
der - und der Steuerbilanz der Deutsche Post 
 wurden unter 
Beachtung des 

 zw. 

 ur insoweit aktive 
bzw. passive 
 latente Steuern gebildet, wie die Di€erenzen nach dem 
.  Januar
 entstanden sind. Auf Wertdi€erenzen, die aus der 
Erstverbuchung in der steuerlichen Erö€nungsbilanz der 
 Deutsche 
Post 
. Januar
 esultieren, werden keine laten
 
ten 
 
Steuern gebildet. Weitere Angaben zu den latenten 
 Steuern auf 
steuerliche Verlustvorträgden sich unter
  Text
 ziffer .Die latenten Steuern werden gemäß 

 uf Basis der 
Steuer
 
sätze ermittelt, die in den einzelnen Ländern zum Bilanz
-stichtag gelten oder für den Zeitpunkt angekündigt sind, in dem 
die latenten Steueransprüche und 
-schulden realisiert werden. Der 
für deutsche Konzernunternehmen angewandte Steuersatz ist auf 
der Grundlage einer besseren Schätzung im Bereich der Gewerbe
-steuer im Berichtsja
 š angehoben worden. Er 
Deutsche Post 
 Gr

Deutsche Post 
 Gr
153
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden

setzt sich aus dem Körperschaˇsteuersatz zuzüglich des Solidari
-tätszuschlags sowie einem Gewerbesteuersatz, der als Durchschnitt 
aus den unterschiedlichen Gewerbesteuersätzen ermittelt wurde, 
zusammen. Die ausländischen Konzern
 
gesellschaˇen 
 verwenden 
bei der Berechnung der latenten Steuerposten ihren individuellen 
Ertragsteuersatz. Die angewandten Ertragsteuersätze für auslän-
dische Gesellschaˇen betragen bi
 š (Vorjahr
 š).Ertragsteuern
Die Bewertung der Ertragsteueransprüche bzw. 
-verphtungen 
erfolgt mit dem Betrag, in dessen Höhe eine Erstattung von der 
bzw. eine Zahlung an die Steuerbehörde erwartet wird. Steuerlich 
induzierte Strafen werden dann innerhalb der Ertragsteuern aus
-gewiesen, wenn sie durch Berücksichtigung in der Steuerbemes
-sungsgrundlage und
 /oder durch Berücksichtigung im Steuersatz 
in die Berechnung der Ertragsteuerverphtungen eingehen.
Eventualverbindlichkeiten
Eventualverbindlichkeiten stellen zum einen mögliche Verph
-tungen dar, deren tatsächliche Existenz aber erst noch durch das 
Eintreten eines oder mehrerer ungewisser zukünˇiger Ereignisse, 
die nicht vollständig beusst werden können, bestätigt werden 
muss. Zum anderen sind darunter bestehende Verphtungen zu 
verstehen, die aber wahrscheinlich zu keinem Vermögensabuss 
führen oder deren Vermögensabuss sich nicht zuverlässig quan
-ten lässt. Die Eventualverbindlichkeiten sind gemäß 

 nicht in der Bilanz zu erfassen,
  Text
 ziffer . E
rmessensentscheidungen bei der Anwendung  der Bilanzierungs- und BewertungsmethodenDie Aufstellung eines im Einklang mit den 
 stehenden Kon
-zernabschlusses erfordert Ermessensentscheidungen. Sämtliche 
Ermessensentscheidungen werden fortlaufend neu bewertet und 
basieren auf historischen Erfahrungen und Erwartungen hinsicht
-lich zukünˇiger Ereignisse, die unter den gegebenen Umständen 
vernünˇig erscheinen. Dies gilt z.
 B. für Vermögenswerte, die ver
-äußert werden sollen. Hier ist zu bestimmen, ob sie in ihrem gegen
-wärtigen Zustand veräußert werden können und ihre Veräußerung 
sehr wahrscheinlich ist. Ist das der Fall, sind die Vermögenswerte 
und die zugehörigen Schulden als —Zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerteﬁ bzw. —Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit 
zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswertenﬁ auszuweisen und 
zu bewerten.
Schätzungen und Beurteilungen des ManagementsDie Aufstellung des Konzernabschlusses nach 
 erfordert vom 
Management, in einem bestimmten Umfang Annahmen zu tref
-fen und Schätzungen vorzunehmen, die sich auf den Wertansatz 
der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, der Erträge und 
Aufwendungen sowie die Angaben der Eventualverbindlichkeiten 
auswirken können. Hauptanwendungsbereiche für Annahmen, 
Schätzungen und Ausübungen von Ermessensspielräumden 
sich z.
 B. bei der Bildung von Rückstellungen für Pensionen und 
ähnliche Verphtungen, bei der Ermittlung abgezinster Cash
-ws im Rahmen von Werthaltigkeitstests und Kaufpreisallokatio
-nen, Steuern und Rechtsverfahren.
Angaben zu den Annahmen im Zusammenhang mit den leis
-tungsorientierten Altersversorgungsplänen des Konzernden 
sich unter
  Text
 ziffer .Der Konzern ist weltweit tätig und unterliegt den örtlichen 
Steuergesetzen. Das Management hat zur Berechnung tatsächlicher 
und latenter Steuern in den jeweiligen Ländern einen Beurteilungs
-spielraum. Obwohl das Management davon ausgeht, eine vernünf
-tige Einschätzung steuerlicher Unwägbarkeiten getro€en zu haben, 
kann nicht zugesichert werden, dass sich der tatsächliche Ausgang 
solcher steuerlicher Unwägbarkeiten mit der ursprünglichen Ein
-
schätzung deckt. Eine Abweichung der tatsächlichen Ergebnisse 
von dieser Einschätzung könnte in der jeweiligen Periode, in der 
die Angelegenheit endgültig entschieden wird, Auswirkungen auf 

die Steuerverbindlichkeiten und die latenten Steuern haben. Die 
angesetzten aktiven latenten Steuern könnten sich verringern, falls 
die Einschätzungen der geplanten steuerlichen Einkommen oder 
der durch Steuerstrategien zur Verfügung stehenden erzielbaren 
Steuervorteile gesenkt werden oder falls Änderungen der aktuel
-len Steuergesetzgebung den Umfang der Realisierbarkeit künˇiger 
Steuervorteile beschränken.
Als Folge von Unternehmenszusammenschlüssen entste
-hen regelmäßig Firmenwerte in der Bilanz des Konzerns. Bei der 
Erstkonsolidierung eines Erwerbs sind alle identaren Ver
-mögenswerte, Verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten 
zu beizulegenden Zeitwerten zum Erwerbsstichtag anzusetzen. 
Eine der wesentlichsten Schätzungen bezieht sich dabei auf die 
Bestimmung der zum Erwerbsstichtag beizulegenden Zeitwerte 
dieser Vermögenswerte und Verbindlichkeiten. Grundstücke, 
Gebäude und Geschäˇsausstattung werden in der Regel durch 
unabhängige Gutachter bewertet, während marktgängige Wert
-papiere zum Börsenpreis angesetzt werden. Falls immaterielle 
Vermögenswerte identt werden, kann in Abhängigkeit von 
der Art des immateriellen Vermögenswerts und der Komplexität 
der Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts auf das Gutachten 
eines unabhängigen externen Bewertungsgutachters zurückgegrif
-fen werden, der den beizulegenden Zeitwert unter Verwendung 
einer angemessenen Bewertungsmethodik ermittelt, deren Basis 
üblicherweise die künˇig erwarteten Casws sind. Diese Bewer
-tungen sind außer von den Annahmen über die Entwicklung künf
-
tiger Casws auch wesentlich beusst von den verwendeten 
Diskontierungszinssätzen.
Der Werthaltigkeitstest für Firmenwerte basiert auf zukunˇs
-bezogenen Annahmen. Der Konzern führt diese Tests jährlich 
durch und zusätzlich bei Anlässen, bei denen ein Anhaltspunkt 

dafür vorliegt, dass eine Wertminderung der Firmenwerte einge
-treten ist. Dann ist der erzielbare Betrag der 
“
 zu ermitteln. Die
-ser entspricht dem höheren Wert von beizulegendem Zeitwert ab
-züglich Veräußerungskosten und Nutzungswert. Die 
 Bestimmung 
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
154

des Nutzungswerts beinhaltet die Vornahme von Anpassungen 
und Schätzungen bezüglich der Prognose und Diskontierung 
der künˇigen Casws. Obwohl das Management davon aus
-geht, dass die zur Berechnung des erzielbaren Betrags verwende
-ten Annahmen ange
 messen sind, könnten etwaige unvorherseh
-bare Ver
 änderungen dieser Annahmen Œ z.
 B. Ver
 
ringerung der 
 
-Marge, 
 Anstieg der Kapitalkosten oder Rückgang der lang
-fristigen WachstumsratŒ zu einem Wertminderungsaufwand 
führen, der die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage nachteilig 
beussen könnte.
Unter
  Text
 ziffer  werden anhängige Rechtsverfahren des 
Konzerns ausgewiesen, deren Ausgang einen wesentlichen E€ekt 
auf die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage haben könnte. Das 
Management analysiert regelmäßig die aktuellen Informationen 
zu diesen Fällen und bildet Rückstellungen für wahrscheinliche 
Verphtungen einschließlich der geschätzten Rechtskosten. Für 
die Beurteilung werden interne und externe Rechtsanwälte hinzu
-gezogen. Im Rahmen der Entscheidung über die Notwendigkeit 
einer Rückstellung berücksichtigt das Management die Wahr
-scheinlichkeit eines ungünstigen Ausgangs und die Möglichkeit, 
die Höhe der Verphtung ausreichend verlässlich zu schätzen. 
Die Erhebung einer Klage oder die formale Geltendmachung eines 
Anspruchs gegen den Konzern oder die Angabe eines Rechtsstreits 
im Anhang bedeuten nicht automatisch, dass eine Rückstellung für 
das betre€ende Risiko gebildet wurde.
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den 
Verhältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag. Bei der Ein
-schätzung der künˇigen Geschäˇsentwicklung wurde außerdem 
das zu diesem Zeitpunkt als realistisch unterstellte künˇige wirt
-schaˇliche Umfeld in den Branchen und Regionen, in denen der 
Konzern tätig ist, berücksichtigt. Durch die Entwicklungen dieser 
Rahmenbedingungen, die von den Annahmen abweichen, können 
sich die tatsächlichen Beträge von den Schätzwerten unterschei
-den. In solchen Fällen werden die Annahmen und, falls erforder
-lich, die Buchwerte der betro€enen Vermögenswerte und Schulden 
entsprechend angepasst.
Zum Zeitpunkt der Erstellung des Konzernabschlusses ist 
nicht von einer wesentlichen Änderung der zugrunde gelegten An
-
nahmen und Schätzungen auszugehen, sodass aus gegenwärtiger 
Sicht keine wesentliche Anpassung der angesetzten Vermögens
-werte und Schulden im Geschäˇsjawarten ist.
 Konsolidierungsmethoden
Grundlage für den Konzernabschluss sind die nach einheitlichen 
Regeln zum 
. Dezember
 erstellten 
-Abschlüsse der 
Deutsche Post 
 und ihrer einbezogenen Tochterunternehmen, 
der Unternehmen mit gemeinschaˇlicher Tätigkeit sowie der nach 

der Equity
-Methode bilanzierten Unternehmen.
Für in den Konzernabschluss einbezogene Tochterunter-
nehmen wird die Kapitalkonsolidierung nach der Erwerbs
-methode durchgeführt. Die Anscha€ungskosten des Erwerbs 
entsprechen dem beizulegenden Zeitwert der hingegebenen Ver
-mögenswerte, der ausgegebenen Eigenkapitalinstrumente und der 
übernommenen Schulden zum Transaktionszeitpunkt. Anschaf
-fungsnebenkosten werden aufwandswirksam erfasst. Bedingte 
Kaufpreisbestandteile (Contingent Considerations) werden zum 
Erstkonsolidierungszeitpunkt zum beizulegenden Zeitwert erfasst.
Bei Unternehmen mit gemeinschaˇlicher Tätigkeit werden 
gemäß 
 ermögenswerte und Schulden sowie Erträge und 
Aufwendungen dieser Unternehmen entsprechend an der Anteils
-quote an diesen Tätigkeiten in den Konzernabschluss einbezogen. 
Die anteilige Kapitalkonsolidierung und die Behandlung von Fir
-menwerten erfolgen analog der Vorgehensweise bei der Einbezie
-hung von Tochterunternehmen.
Gemeinschaˇsunternehmen bzw. Unternehmen, auf die ein 
maßgeblichuss ausgeübt werden kann (assoziierte Unter
-nehmen) werden gemäß 

 ach der Equity
-Methode in Form 
der Buchwertmethode bewertet. Vorhandene Firmenwerte werden 
unter den Beteiligungen an nach der Equity
-Methode bilanzierten 
Unternehmen ausgewiesen.
Bei einem sukzessiven Erwerb wird der zuvor gehaltene 
Eigen
 kapitalanteil zu dem zum Erwerbszeitpunkt geltenden Zeit
-wert neu bestimmt und der daraus resultierende Gewinn oder Ver
-lust in der Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung erfasst.
Die Umsätze, die sonstigen betrieblichen Erträge und die 
Aufwendungen sowie Forderungen und Verbindlichkeiten bzw. 
Rückstellungen zwischen den vollkonsolidierten und anteilig er
-fassten Unternehmen werden eliminiert. Zwischenergebnisse aus 
konzerninternen Lieferungen und Leistungen, die nicht durch 
Veräußerung an Dritte realisiert sind, werden herausgerechnet. 
Unrealisierte Gewinne und Verluste aus Geschäˇsvorfällen mit 
nach der Equity
-Methode bilanzierten Unternehmen werden an
-teilig eliminiert.
Deutsche Post 
 Gr

Deutsche Post 
 Gr
155
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden

SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
 SegmentberichterstattungSegmente nach Unternehmensbereichen
 PeP
Express
 Global  Forwarding, 
Freight
Supply ChainCorporate Center
 /Anderes
Konsolidierung
 1Konzern
1. Jan. bis 31. Dez.2013 220142013 220142013 220142013 22014201320142013 220142013 22014Außenumsatz15.14615.54611.47112.11614.08714.20114.13714.627711400054.91256.630Innenumsatz145140350375700723901101.1801.203Œ2.465
Œ2.551
00Umsatz gesamt15.29115.68611.82112.49114.78714.92414.22714.7371.2511.343Œ2.465
Œ2.551
54.91256.630Ergebnis der 
 betrieblichen 

 Tätigkeit 1.2861.2981.0831.260478293441465Œ421
Œ352
Œ212.8652.965davon: Ergebnis 

 

Equity- Methode 

bilanzierten 

 Unternehmen00112222000055Segmentvermögen5.2105.3848.2868.6447.6088.4885.9696.4011.4911.630Œ118
Œ200
28.44630.347davon: Anteile an 

nach der Equity- Methode bilanzier-ten Unternehmen
66404321241200006875Segment-
verbindlichkeiten
2.6452.6112.7632.9852.9163.1882.9003.1328451.007Œ123
Œ166
11.94612.757Capex
4524154845711272072773044073800Œ11.7471.876Planmäßige 

 Abschreibungen
37233535835590882702672092170Œ11.2991.261Wert
-
minderungen125221070001470038120Abschreibungen 

gesamt38434038046290882702682132240Œ11.3371.381Sonstige nicht 

zahlungswirksame 

Aufwendungen28228024617788121107911158000838749Mitarbeiter164.537164.58270.46273.00943.58844.311143.724146.40012.90712.50700435.218440.8091 Inklusive Rundungen2 Angepasste Vorjahreswerte,
  Text
 ziffer Die Segmentverbindlichkeiten enthalten die unverzinslichen 
Rückstellungen. Bei der Mitarbeiterzahl handelt es sich um Durch
-schnittswerte, Teilzeitkräˇe sind auf Vollzeitkräˇe umgerechnet.
Informationen über geogr
Regionen DeutschlandEuropa 
 (ohne Deutschland)AmerikasAsien-P
Übrige RegionenKonzern
1. Jan. bis 31.
 Dez.2013 120142013 120142013 120142013 120142013 120142013 12014Außenumsatz16.98317.36717.63318.5019.5269.3758.5269.1432.2442.24454.91256.630Langfristige Vermögenswerte
5.1295.5327.0156.9153.2263.5153.0243.28933237318.72619.624Capex
1.1281.09222730017222316519155701.7471.8761 Angepasste Vorjahreswerte,
  Text
 ziffer 
 E
rläuterungen zur SegmentberichterstattungDeutsche Post 
˛˝˙
 Group berichtet über vier operative Segmente, 
die entsprechend der Art der angebotenen Produkte und Dienst
-leistungen, Marken, Vertriebswege und Kundenprole eigenstän
-dig von segmentverantwortlichen Gremien geführt werden. Die 
Bestimmung von Unternehmensbestandteilen als Geschäˇsseg
-ment basiert auf der Existenz von ergebnisverantwortlichen Seg
-mentmanagern, die direkt an das oberste Führungsgremium von 
Deutsche Post 
˛˝˙
 Group berichten.
Der Außenumsatz repräsentiert den Umsatz der Unterneh
-mensbereiche mit Konzernexternen. Der Innenumsatz zeigt die 
Umsätze mit anderen Unternehmensbereichen. Existieren für 
 intern angebotene Dienstleistungen oder Produkte vergleich
-bare externe Marktpreise, werden diese Marktpreise oder markt-
orientierte Preise als interner Verrechnungspreis herangezogen 
(At
-Arm™s
-Length
-Prinzip). Den Verrechnungspreisen für nicht 
marktfähige Leistungen liegen grundsätzlich inkrementelle Kosten 
zugrunde.
Deutsche Post 
 Gr

Deutsche Post 
 Gr
156

Die Aufwendungen für die in den 
-Service
-Centern er
-brachten 
-Dienstleistungen werden verursachungsgemäß den 
Unternehmensbereichen belastet. Zusätzliche Aufwendungen, die 
aus der Universaldienstleistungsverphtung für Postdienstleis
-tungen der Deutsche Post 
ächendeckendes Filialnetz, werk
-tägliche Zustellung) und der Übernahme der Vergütungsstruktur 
als Rechtsnachfolgerin der Deutschen Bundespost resultieren, 
werden im Unternehmensbereich PeP berücksichtigt.
Im Rahmen des zentralen Managements von Währungs-
risiken werden die Währungsschwankungen zwischen Plan
- und 
Ist
-Kursen zentral von Corporate Treasury auf Grundlage unter
-nehmensbereichsspescher Vereinbarungen ganz oder teilweise 
übernommen. 
In Übereinstimmung mit der internen Berichterstattung 
wird die Capital Expenditure (Capex) ausgewiesen. Hierbei wer
-den die Zugänge zu den immateriellen Vermögenswerten (ohne 
Firmenwerte) und Sachanlagen ausgewiesen. Die Abschreibungen 
betre€en das den einzelnen Unternehmensbereichen zugeordnete 
Segmentvermögen. Zu den sonstigen nicht zahlungswirksamen 
Aufwendungen zählen im Wesentlichen die Aufwendungen aus 
der Bildung von Rückstellungen.
Die Protabilität der Geschäˇsbereiche des Konzerns wird 
mit dem Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 gemessen.
˜
  ƒ‰Durch die Erstanwendung von 
 und 
   Text
 ziffer , sowie durch Neuzuordnungen von Gesellschaˇen zwischen den 
Segmenten im ersten und zweiten Quartaden Vor-
jahreswerte angepasst. Das bestehende nationale Paketgeschäˇ in 
Belgien, Indien, den Niederlanden, Polen und Tschechien, das bis
-her den Unternehmensbereichen Express und Global Forwarding, 
Freight zugeordnet war, wurde mit Wirkun
. Januar
 im Unternehmensbereich PeP gebündelt. Weiterhin wurde die 
-amerikanische Gesellschaˇ Sky Courier Inc. aus dem Bereich 
Express in den Bereich Global Forwarding, Freight umgehängt. 
Die Vorjahreswerte wurden entsprechend angepasst.
Der dominierenden Organisationsstruktur des Konzerns 
entsprechend, orientiert sich die primäre Berichterstattung an 
den Unternehmensbereichen. Folgende Unternehmensbereiche 
 werden im Konzern unterschieden:
 Segmente nach Unternehmensbereichen
Post - eCommerce - Parcel 
Der Unternehmensbereich Brief wurde im Rahmen der stra-
te
 gi
 
schen Weiterentwicklung des Konzerns umbenannt in 
Pos
- eCommerce 
- Parcel (PeP). Er befördert bundesweit und 
inter
 
national Briefe und ist Spezialist für Dialogmarketingä
-chendeckende Verteilung von Presseprodukten und elektronischen 
Dienstleistungen rund um den Briefversand. Außer in Deutsch
-land bietet der Unternehmensbereich auch in anderen Märkten 
natio
 
nale Paketdienstleistungen an. Er ist in die Geschäˇsfelder 
Post sowie 
 eCommerce 
- Parcel aufgeteilt. 
Der Unternehmensbereich Express bietet zeitgenaue Kurier
- und 
Expressdienstleistungen für Geschäˇs
- und Privatkunden an. Er ist 
in die Geschäˇsfelder Express Europe, Express Americas, Express 
Asia Pd Express 
 (Middle East and Africa) eingeteilt. 
˚

Der Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight beinhaltet 
den Schienen
-, Straßen
-, Luˇ
- und Seetransport von Gütern. Die 
Geschäˇsfelder heißen Global Forwarding und Freight.
’
 šDer Unternehmensbereich erbringt für Kunden maßgeschneiderte 
Logistiklösungen, die auf weltweit standardisierten Modulen wie 
Lagerhaltung, Transport und Mehrwertleistungen beruhen. Über
-dies bietet er die spezialisierte Auslagerung von Geschäˇsprozes
-sen sowie auf den Kunden zugeschnittene Lösungen für Marke
-ting
-Kommunikation an. Die Geschäˇsfelder heißen Supply Chain 
und Williams Lea.
Zusätzlich zu den oben genannten berichtsphtigen Segmenten 
werden in der Segmentberichterstattung noch folgende Kategorien 
dargestellt:
Corporate Center
 / Anderes
Dieser Bereich umfasst die Global Business Services 
, das 
Corporate Center, Tätigkeiten aus dem nicht operativen Bereich 
sowie andere Geschäˇstätigkeiten. Das Ergebnis von 
 wird 
auf die operativen Segmente verteilt, Vermögen und Verbindlich-
keiten verbleiben bei 
 (asymmetrische Verteilung).
Konsolidierung
Die Daten zu den Unternehmensbereichen werden nach Konso
-lidierung der Beziehungen innerhalb der Unternehmensbereiche 
dargestellt. Die Beziehungen zwischen den Unternehmensberei
-
chen werden in der Spalte Konsolidierung eliminiert.
 Informationen über geogr
RegionenDie wesentlichen geograschen Regionen, in denen der Konzern 
tätig ist, sind Deutschland, Europa, Amerikas, Asien
-Pk und 
übrige Regionen. Für diese Regionen werden Außenumsätze, lang
-fristige Vermögenswerte sowie die Capex dargestellt. Die Zuord
-nung der Umsätze, der Vermögenswerte sowie der Capex zu den 
einzelnen Regionen erfolgt nach dem Sitz der berichtenden Ge
-sellschaˇ. Die langfristigen Vermögenswerte umfassen im Wesent-
lichen die immateriellen Vermögenswerte, Sachanlagen sowie 
sonstige langfristige Vermögenswerte.
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
157
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Segmentberichterstattung
 Überleitung der SegmentzahlenÜberleitung der Segment- auf Konzernzahlen
Überleitung Summe der berichts- SegmenteCorporate Center
 /Anderes
Überleitung zum Konzern
 / Konsolidierung
 1Konzernwert
 2013 22014201320142013 220142013 22014Außenumsatz54.84156.490711400054.91256.630Innenumsatz1.2851.3481.1801.203Œ2.465
Œ2.551
00Umsatzerlöse gesamt56.12657.8381.2511.343Œ2.465
Œ2.551
54.91256.630Sonstige betriebliche Erträge1.8461.9151.3581.318Œ1.242
Œ1.217
1.9622.016MaterialaufwandŒ32.352
Œ33.420
Œ1.308
Œ1.304
2.6222.682Œ31.038
Œ32.042
Personalaufwand
Œ16.802
Œ17.247
Œ983
Œ951
99Œ17.776
Œ18.189
Abschreibungen
Œ1.124
Œ1.158
Œ213
Œ224
01Œ1.337
Œ1.381
Sonstige betriebliche AufwendungenŒ4.411
Œ4.617
Œ526
Œ534
1.0741.077Œ3.863
Œ4.074
Ergebnis aus nach der Equity-Methode 
 bilanzierten Unternehmen
55000055Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
3.2883.316Œ421
Œ352
Œ212.8652.965Finanzergebnis
ŒŒŒŒŒŒŒ293
Œ388
Ergebnis vor 
Ertragsteuern
ŒŒŒŒŒŒ2.5722.577Ertragsteuern
ŒŒŒŒŒŒŒ361
Œ400
Konzernjahresergebnis
ŒŒŒŒŒŒ2.2112.177         Aktionäre der Deutsche Post 
ŒŒŒŒŒŒ2.0912.071 Nicht beherrschende AnteileŒŒŒŒŒŒ1201061 Inklusive Rundungen2 Angepasste Vorjahreswerte,
  Text
 ziffer Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung des Gesamtvermögens 
von Deutsche Post 
˛˝˙
 Group auf das Segmentvermögen. Dabei 
weranziellen Vermögenswerte, die Ertragsteueransprü
-che, die latenten Steuerüssigen Mittel und Zahlungsmittel-
äquivalente sowie weitere verzinsliche Bestandteile der Vermö
-genswerte in Abzug gebracht.
Überleitung Segmentvermögen 2013 
 angepasst 12014  Bilanzsumme35.46136.979Als Finanzinvestition gehaltene ImmobilienŒ33
Œ32
le Vermögenswerte
Œ1.123
Œ1.265
Sonstige langfristige Vermögenswerte
Œ125
Œ88
Aktive latente Steuern
Œ1.327
Œ1.752
Ertragsteueransprüche
Œ167
Œ172
Forderungen und sonstige kurzfristige 
 Vermögenswerte
Œ7Œ1Kle Vermögenswerte
Œ819
Œ344
Flüssige Mittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒ3.414
Œ2.978
Segmentvermögen28.44630.347davon Corporate Center
 /Anderes
1.4911.630 27.07328.917 Konsolidierung
 2Œ118
Œ200
1  Text
 ziffer 2 Inklusive RundungenDie folgende Tabelle zeigt die Überleitung der Gesamtverbind
-lichkeiten von Deutsche Post 
˛˝˙
 Group auf die Segmentver
-bindlichkeiten. Dabei werden die verzinslichen Bestandteile der 
Rückstellungen und Verbindlichkeiten sowie die Ertragsteuerver
-phtungen und latenten Steuern in Abzug gebracht.
Überleitung Segmentverbindlichkeiten
 2013 
 angepasst 12014  Bilanzsumme35.46136.979EigenkapitalŒ10.034
Œ9.580
Konzernschulden
25.42727.399Langfristige Rückstellungen
Œ6.729
Œ8.866
Langfristige Verbindlichkeiten
Œ4.846
Œ4.910
Kurzfristige Rückstellungen
Œ143
Œ1Kurzfristige Verbindlichkeiten
Œ1.763
Œ865
Segmentverbindlichkeiten
11.94612.757davon Corporate Center
 /Anderes
8451.007 11.22411.916 Konsolidierung
 2Œ123
Œ166
1  Text
 ziffer 2 Inklusive RundungenDeutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
158

ERLÄUTERUNGEN ZUR 
GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
 Umsatzerlöse  2013 
 angepasst 12014  Umsatzerlöse54.91256.6301  Text
 ziffer Die Umsatzerlöse sind gegenüber dem Vorja
  ’ bzw
 š a
  ’ gestiegen. Der Anstieg 
 resultiert aus 
 folgenden Faktoren:
Faktoren der Umsatzveränderung

 2014 Organisches Wachstum
2.277Portfolioänderungen
Œ152
WährungseffekteŒ407
Gesamt1.718Im Geschäˇsjaie auch im Vorjahr, entstanden keine Um
-satzerlöse, denen ein Tauschgeschäˇ zugrunde lag.
Die weitere Auˇeilung der Umsatzerlöse nach Unternehmens-
bereichen sowie die Zuordnung der Umsatzerlöse zu geograschen 
Regionen ist der Segmentberichterstattung zu entnehmen.
 Sonstige betriebliche Erträge 
 2013 
 angepasst 12014  lungen
206308Erträge aus Währungsumrechnungsdifferenzen
157171Versicherungserträge
191168Erträge aus Vergütungen und Erstattungen
133159Erträge aus aktivierten Eigenleistungen88128Erträge aus der Neubewertung von Verbindlichkeiten
100126Provisionserträge
105126Erträge aus Leasing, Verpachtung, Vermietungen
136124Werterhöhungen Forderungen und sonstige 
 Vermögenswerte
8597Erträge aus Derivaten6668Abgangserträge aus dem Anlagevermögen11264Erträge aus der Ausbuchung von Verbindlichkeiten
3153Erträge aus periodenfremden Abrechnungen
7138Erträge aus Schadenersatz2528Zuschüsse811Erträge aus Zahlungseingängen auf abgeschriebene 

Forderungen
179Übrige Erträge431338Sonstige betriebliche Erträge1.9622.0161  Text
 ziffer Die Erträge aus der Aung von Rückstellungen sind im 
Wesent
 lichen dadurch gestiegen, dass die im Rahmen der Restruk-
turierung in den 
 übernommenen Verphtungen für 
Ausgleichszah
 
lungen anders eingeschätzt wurden. Die Eintritts
-wahrscheinlichkeit dieser Verphtung ist so weit gesunken, dass 
die Rückstellung aufgelöst wurde. Für die mögliche Verphtung 
wird eine Eventualverbindlichkeit ausgewiesen, die zum Bilanz
-stichta
  ’ betrug,
  Text
 ziffer 
.Die Zuschüsse betre€en die Zuwendungen für die Anschaf
-fung oder Herstellung von Vermögenswerten. Dabei werden die 
Zuwendungen passivisch abgegrenzt und über die Nutzungsdauer 
der Vermögenswerte als Ertrag erfasst.
In den übrigen Erträgen ist eine Vielzahl von kleineren Ein
-zelsachverhalten enthalten.
 Materialaufwand  2013 
 angepasst 12014  Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
und für bezogene Waren
Bezogene Handelswaren
1.8282.052Flugzeugtreibstoffe
1.3421.338Heiz- und Kraftstoffe
848817Packmaterial
363354Ersatzteile und Reparaturmaterialien
8896Büromaterialien
6562Sonstige Aufwendungen121112 4.6554.831Aufwendungen für bezogene LeistungenTransportkosten
18.22218.814Leistungen für Fremdarbeitskräfte
2.0052.124Aufwendungen aus unkündbaren Mietverträgen
1.7081.845Aufwendungen für Instandhaltungen
9691.016-Leistungen603617Aufwendungen aus kündbaren Mietverträgen
549478Aufwendungen für Provisionen
466462Aufwendungen aus Nutzung der Postbank-Filialen
409410Andere Aufwendungen aus Mietverträgen 

( Nebenkosten)261265Sonstige Aufwendungen für bezogene Leistungen1.1911.180 26.38327.211Materialaufwand31.03832.0421  Text
 ziffer Die Erhöhung des Materialaufwands beruht im Wesentlichen auf 
gestiegenen Transportkosten sowie höherem Aufwand an Handels-
waren, die im Zusammenhang mit dem 
 National 
 Health 
 Service 
im Unternehmensbereich Supply Chain stehen.
In den sonstigen Aufwendungen ist eine Vielzahl von Einzel
-sachverhalten enthalten.
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
159
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Segmentberichterstattung Š Erläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung

 Personalaufwand/Mitarbeiter
  2013 
 angepasst 12014  Entgelte14.30014.583davon Aufwendungen aus Share Matching 
Scheme 28282davon Aufwendungen aus Performance Share 

Plan 303davon Aufwendungen aus -Plan 
 / 
 4202105Soziale Abgaben2.1102.164Aufwendungen für Altersversorgung
883965Aufwendungen für sonstige Leistungen 
 an Arbeitnehmer356344127133Personalaufwand
17.77618.1891  Text
 ziffer  
2 Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente und Barausgleich
3 Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente
4 Barausgleich
Von den Aufwendungen aus dem Share Matching Scheme entfallen 
˜˜  ’ (Vorjahr
  ’) auf aktienbasierte Vergütung mit Bar-
ausgleich. Dieser Betrag entspricht der Verphtung zum Bilanz
-stichtag. Darüber hinaus entfallen 
  ’ (Vorjahr: ˚ˆ
  ’) auf Vergütung mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente.
Den überwiegenden Teil der Aufwendungen für Personal 
stellen die Entgelte dar, die die Löhne, Gehälter, Bezüge und alle 
sonstigen Vergütungen für im Geschäˇsjahr geleistete Arbeiten 
der Mitarbeiter des Konzerns umfassen. Unter den sozialen Ab
-gaben werden die vom Unternehmen zu tragenden gesetzlichen 
Phtabgaben, insbesondere die Beiträge zur Sozialversicherung, 
ausgewiesen.
Die Aufwendungen für Altersversorgung umfassen zum ei
-nen den Dienstzeitaufwand im Zusammenhang mit leistungsori
-entierten Altersversorgungsplänen. Nähere Angabden 
sich unter
  Text
 ziffer . Zum anderen sind Aufwendungen durch 
Beiträge zu beitragsorientierten Altersversorgungsplänen enthal
-ten, und zwar für Beamte in Deutschland in Höhe vo
  ’ (Vorjahr
  ’) sowie für Arbeitnehmer des Konzerns Œ ins
-besondere in Großbritannien, den 
 und den Niederlanden Œ in 
Höhe vo
  ’ (Vorjahr
  ’).Im Berichtsjahr waren im Konzern nach Personengruppen 
di€erenziert durchschnittlich beschäˇigt:
Mitarbeiter im Jahresdurchschnitt
Kopfzahl
2013 
 angepasst 12014  Arbeitnehmer433.647440.973Beamte40.32137.963Auszubildende4.9355.089Mitarbeiter478.903484.0251  Text
 ziffer Für Gesellschaˇen, die während des Geschäˇsjahres hinzuge
-kommen oder abgegangen sind, wurde das Personal zeitantei
-lig einbezogen. Auf Vollzeitkräˇe umgerechnet betrug die Zahl 
der Beschäˇigt
. Dezember
 ersonen 
.  Dezember
 ngepassersonen). Die Mitarbei
-terzahl der einbezogenen Unternehmen mit gemeinschaˇlicher 
Tätigkeit betrug anteilig ˚ˆ˚ (Vorjahr, angepass
 Abschreibungen
 
 2013 
 angepasst 12014  Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
ohne Wertminderungen Firmenwerte
290271Abschreibungen auf Sachanlagen
Grundstücke und Bauten 
 (inklusive Mietereinbauten)
173174Technische Anlagen und Maschinen
252235Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäfts
-
ausstattung206204Fuhrpark, Transportausstattung
203216Flugzeuge212281 1.0461.110Abschreibungen auf als Finanzinvestition 
 gehaltene Immobilien10 1.3371.381Wertminderung Firmenwerte
00Abschreibungen
1.3371.3811  Text
 ziffer Die Abschreibungen sind gegenüber dem Vorja
  ’ a
  ’ gestiegen. Sie beinhalt
  ’ (Vorjahr: 
  ’) Wertminderungen, die sich auf Segmentebene wie folgt 
darstellen:
Wertminderungen
 20132014 PeP
Software
125Express
Sachanlagen22107Supply ChainSachanlagen01Corporate Center
 /Anderes
Software
35Sachanlagen02Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien10Wertminderungen
38120Die Wertminderungen im Segment Express entfallen wie im Vor
-jahr ausschließlich auf Flugzeuge und Flugzeugteile.
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
160

 Sonstige betriebliche Aufwendungen  2013 
 angepasst 12014  Aufwendungen für Werbung und Public Relations
341391Reise- und Bildungskosten316334Fremdleistungen für Reinigung und 
 Überwachung320319Aufwendungen aus Versicherungen
272268Wertberichtigung kurzfristiges Vermögen
226249Garantie-, Ersatzleistungen und Entschädigungen
259245Aufwendungen für Telekommunikation
219223Sonstige betriebliche Steuern
226219Büromaterial
180178Beratungskosten (inklusive Steuerberatung)
177170Aufwendungen aus Währungsumrechnung
157170Repräsentations- und Bewirtungskosten147151Abrechnung mit der Bundesanstalt für Post 
 Telekommunikation
93100Aufwendungen für Zölle
7488Beiträge und Gebühren
8887Freiwillige soziale Leistungen
8080Aufwendungen für Provisionsleistungen
7066Rechtskosten6061Abgangsverluste von Vermögenswerten
8756Aufwendungen aus Derivaten2048Kosten des Geldverkehrs
4042Prüfungskosten3332Aufwendungen aus periodenfremden Abrechnungen
2924Spenden2021Übrige Aufwendungen329452Sonstige betriebliche Aufwendungen3.8634.0741  Text
 ziffer Andere Steuern als die von Einkommen und Ertrag werden ent
-weder unter den zugehörigen Aufwandsposten oder, soweit eine 
individuelle Zuordnung nicht möglich ist, unter den sonstigen be
-trieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
In den übrigen Aufwendungen ist eine Vielzahl von kleineren 
Einzelsachverhalten enthalten.
 E
rgebnis aus nach der 
Equity-Methode bilanzierten Unternehmen  2013 
 angepasst 12014  Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
55Ergebnis aus Gemeinschaftsunternehmen
00Ergebnis aus nach der 
Equity-Methode 
 bilanzierten Unternehmen
551  Text
 ziffer  Finanzergebnis
  2013 
 angepasst 12014  FinanzerträgeZinserträge9243Erträge aus sonstigen Beteiligungen und len 
Vermögenswerten
142Sonstige Finanzerträge7629 18274FinanzaufwendungenZinsaufwendungenŒ365
Œ358
davon aus der Aufzinsung von Nettopensions-rückstellungen und sonstigen Rückstellungen
Œ187
Œ221
Sonstige FinanzaufwendungenŒ67
Œ65
 Œ432
Œ423
Fremdwährungsergebnis
Œ43
Œ39
Finanzergebnis
Œ293
Œ388
1  Text
 ziffer Die Veränderung des Finanzergebniss
  ’ auf 
  ’ beruht im Wesentlichen auf den im Vorjahr enthalte
-nen Zinserträgen aus der Aung einer Rückstellung für Zinsen 
auf Steuerverbindlichkeiten. 
Im Finanzergebnis sind Zinserträge in Höhe vo
  ’ (Vorjahr
  ’) sowie Zinsaufwendungen in Höhe von 
  ’ (Vorjahr
  ’) enthalten. Sie resultieren auan
-ziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die nicht erfolgs
-wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wurden.
Informationen zur Aufzinsung der Nettopensionsrückstel
-lungden sich unter
  Text
 ziffer . Ertragsteuern
  20132014 Laufende Ertragsteueraufwendungen
Œ604
Œ604
Laufende Ertragsteuererstattung
19856 Œ406
Œ548
Latenter Steueraufwand aus temporären 
 Wertdifferenzen
Œ87
Œ53
Latenter Steuerertrag aus steuerlichen 

 Verlustvorträgen
132201 45148Ertragsteuern
Œ361
Œ400
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
161
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung

Ausgehend vom Konzernjahresergebnis vor Ertragsteuern und der 
rechnerischen Ertragsteuer gestaltet sich die Überleitung auf den 
tatsächlichen Ertragsteueraufwand wie folgt:
Überleitungsrechnung
 20132014 Ergebnis vor 
Ertragsteuern
2.5722.577Rechnerische Ertragsteuer
Œ766
Œ778
Auf Initial Differences nicht gebildete aktive latente 
Steuern
2013Auf steuerliche Verlustvorträge und temporäre 

Differenzen nicht gebildete aktive latente Steuern 

inländischer Konzerngesellschaften
242346Auf steuerliche Verlustvorträge und temporäre 

Differenzen nicht gebildete aktive latente Steuern 

ausländischer Konzerngesellschaften
5159Effekt für laufende Steuern aus Vorjahren
1134Steuerfreie Erträge und nicht abziehbare Ausgaben
Œ87
Œ117
Steuersatzdifferenzen ausländischer Unternehmen
6673Ertragsteuern
Œ361
Œ400
Der Unterschied aus auf Initial Di€erences nicht gebildeten akti-
ven latenten Steuern gründet auf temporären Di€erenzen zwi
-schen der 
- und der Steuerbilanz der Deutsche Post 
, die aus abweichenden Wertansätzen in der steuerlichen Erö€nungs
-bila
. Januar
 esultieren (Initial Di€erences). Gemäß 

 d 

 at der Konzern keine aktiven la
-tenten Steuern auf diese temporären Di€erenzen, die im Wesent
-lichen das Sachanlagevermögen, die Pensionsrückstellungen und 
ähnliche Verphtungen betrafen, gebildet. Die verbleibenden 
temporären Di€erenzen zwischen den 
-Bilanzansätzen und 
den Wertansätzen, basierend auf der steuerlichen Erö€nungs-
bilanz, belaufen sic
. Dezember
 och a
  ’ (Vorjahr
  ’).Die E€ekte aus auf steuerliche Verlustvorträge und temporäre 
Di€erenzen nicht gebildeten aktiven latenten Steuern inländischer 
Konzerngesellschaˇen betre€en im Wesentlichen die Deutsche 
Post 
 und deren Organgesellschaˇen. E€ekte aus auf steuer-
liche Verlustvorträge und temporäre Di€erenzen nicht gebildeten 
aktiven latenten Steuern ausländischer Gesellschaˇen resultieren 
überwiegend aus der Region Amerikas.
Die E€ekte aus auf steuerliche Verlustvorträge und tempo-
räre Di€erenzen nicht gebildeten aktiven latenten Steuern beinhal
-ten in Höhe vo
  ’ (Vorjahr
  ’) die Minderung 
des tatsächlichen Ertragsteueraufwands aufgrund der Nutzung 
von bisher nicht mit aktiven latenten Steuern belegten steuerlichen 
Verlustvorträgen und temporären Di€erenzen. Des Weiteren min
-derte sich der latente Steueraufwand aufgrund des Ansatzes bisher 
nicht aktivierter latenter Steuern auf steuerliche Verlustvorträge 

und abzugsfähiger temporärer Di€erenz einer früheren Periode 

  ’ (Vorjahr
  ’). E€ekte aus nicht gebildeten 
aktiven latenten Steuern entfallen in Höhe vo
  ’ (Vorjahr: 
  ’ Abwertung) auf die Wertberichtigung eines latenten 
Steueranspruchs. Die übrigen E€ekte aus nicht gebildeten aktiven 
latenten Steuern betre€en im Wesentlichen Verlustvorträge, auf 
die keine latenten Steuern angesetzt wurden.
Für Gesellschaˇen, die im Vorjahr oder in der laufenden 
Periode ein negatives Ergebnis gezeigt haben, wurde ein latenter 
Steueranspruch in Höhe vo
  ’ (Vorjahr
  ’) aktiviert, 
da die Realisierung des Steueranspruchs aufgrund der steuerlichen 
Ergebnisplanung insoweit wahrscheinlich ist.
Im Geschäˇsjagab sich bei inländischen Kon
-zerngesellschaˇen ein unwesentlicher E€ekt aus einer Steuersatz-
änderung. Die Steuersatzänderung in einigen ausländischen 
Steuer
 jurisdiktionen führte nicht zu wesentlichen E€ekten.
Im tatsächlichen Steueraufwand sind periodenfremde 
Steuer
 aufwendungen von in
- und ausländischen Unternehmen in 
Höhe vo
  ’ Ertrag (Vorjahr
  ’ Ertrag) enthalten.
Die folgende Tabelle stellt die steuerlichen E€ekte auf die 
Bestandteile des sonstigen Ergebnisses (Other Comprehensive 
 Income) dar:
Sonstiges Ergebnis
 Vor Steuern
Ertragsteuern
Nach Steuern
 
Veränderung durch 
 Neu bewertungen der Netto
-
pensionsrückstellungen
Œ2.350
285Œ2.065
Œ20Œ2112Œ10
102Œ92
27Œ65
Währungsumrechnungsrücklage
4540454Sonstige Veränderungen 
 in Gewinnrücklagen202Anteile nach der Equity-Methode 

bilanzierter Unternehmen404Sonstiges Ergebnis
Œ1.872
302Œ1.570
 1Veränderung durch 

 Neubewertungen der Netto-pensionsrückstellungen
Œ50
36Œ14
Œ10Œ177Œ86962Œ18
44Währungsumrechnungsrücklage
Œ460
0Œ460
Sonstige Veränderungen 
 in Gewinnrücklagen101Anteile nach der Equity-Methode 

bilanzierter UnternehmenŒ10Œ1Sonstiges Ergebnis
Œ372
10Œ362
1  Text
 ziffer Im Geschäˇsjahr wurde das Vorgehen bei der Ermittlung des 
werthaltigen Teils für das auf Pensionen bestehende aktive latente 
Steuerpotenzial verfeinert. Hieraus ergab sich ein im sonstigen Er
-gebnis erfasster positiver Steuere€ekt vo
  ’. Die zukünf
-tigen E€ekte können nur sehr schwer abgeschätzt werden, da sie 
entscheidend von der Entwicklung der Pensionsrückstellungen 
der hier bestehenden Di€erenzen zwischen 
 und Steuerrecht 
abhängen.
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
162

 Konzernjahresergebnis
Im Geschäˇsjawirtschaˇete der Konzern ein Konzern
-jahresergebnis in Höhe vo
  ’ (Vorjahr
  ’). Da
-von entlen auf die Aktionäre der Deutsche Post 
  ’ (Vorjahr
  ’). Nicht beherrschende AnteileDas den nicht beherrschenden Anteilseignern zustehende Ergeb
-nis hat sich vo
    ’ a
  ’ verringert.
 E
rgebnis je 
AktieDas unverwässerte Ergebnis je Aktie (Basic Earnings per Share) 
wird nach 

 arnings per Share) mittels Division des Kon
-zerngewinns durch die durchschnittliche Anzahl der Aktien ermit
-telt. Das unverwässerte Ergebnis je Aktie liegt für das Geschäˇs
-jaorjahr
Unverwässertes Ergebnis je 
Aktie 20132014 Auf Aktionäre der Deutsche Post 
 entfallendes Konzernjahresergebnis
 …2.0912.071Durchschnittliche gewichtete Anzahl 
von ausgegebenen AktienStück
1.208.910.4571.209.507.913Unverwässertes Ergebnis je 
Aktie1,731,71 Für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie wird die 
durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien um die Anzahl 
aller potenziell verwässernden Aktien berichtigt. Hierbei werden 
sowohl die den Führungskräˇen aus den aktienbasierten Ver-
gütungs
 systemen (Performance Share Plan und Share Matching 
Scheme) zustehenden Rechte an Akt
. Dezember
 Stück; Vorjahr: Stück) als auch die Stammak
-tien, die bei Ausübung der Wandlungsrechte aus der am 
. Dezem-
ber
 egebenen Wandelanleihe maximal ausgegeben 
 werden 
können, berücksichtigt. Das auf die Aktionäre der Deutsche 
Pos
 entfallende Konzernjahresergebnis wird um die für die 
Wandelanleihe aufgewendeten Beträge erhöht.
Das verwässerte Ergebnis je Aktie (Diluted Earnings per 
Share) liegt berichtszeitraum (Vorjahr
Verwässertes 
Ergebnis je 
Aktie 20132014 Auf Aktionäre der Deutsche Post 
 entfallendes Konzernjahresergebnis
 …2.0912.071Zuzüglich Zinsaufwand Wandel
-anleihe …66Abzüglich Ertragsteuern
 …11Berichtigtes auf Aktionäre der 
Deutsche Post 
 entfallendes 
Konzernjahresergebnis
 …2.0962.076Durchschnittliche gewichtete Anzahl 

der ausgegebenen AktienStück
1.208.910.4571.209.507.913Potenziell verwässernde Aktien
Stück
52.944.09753.243.204Durchschnittliche gewichtete Anzahl 

von Aktien für das verwässerte 

Ergebnis
Stück
1.261.854.5541.262.751.117Verwässertes 
Ergebnis je 
Aktie1,661,64 Dividende je AktieFür das Geschäˇsjaird eine Dividende je Aktie vo
 ’ vorgeschlagen. Dies entspricht bei einer im Handelsregister einge
-tragenen Aktienzahl vo(Stan
. Dezember
 einer Ausschüttung von 
  ’. Im Vorjahr betrug die Divi
-dende je Akteitere Erläuterungen zur Ausschüttung 
den sich unter den
  Text
 ziffer .Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
163
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung

ERLÄUTERUNGEN ZUR BILANZ
 Immaterielle Vermögenswerte

 Übersicht  Selbst erstellte 
immaterielle 
Vermögens
-werteErworbene 
MarkennamenErworbene 
Kunden
-stämmeSonstige 
erworbene 
immaterielle 
Vermögens
-werteFirmenwerteGeleistete 
Anzah-lungen und 
immate rielle 
Vermögens
-werte in 
EntwicklungGesamt Anschaffungs- oder Herstellungskosten
S
. Januar  angepasst 11.0835029441.49712.05613416.216Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen100431036Zugänge 
3900790126244Umbuchungen2300220Œ36
9AbgängeŒ30
00Œ90
Œ22
Œ1Œ143
Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ3Œ12
Œ36
Œ33
Œ295
Œ1Œ380
S
. Dezember  / . Januar 
1.1134909081.47911.77022215.982Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen1000203Zugänge1800700212300Umbuchungen48190120Œ39
40AbgängeŒ30
00Œ53
Œ2Œ4Œ89
Währungsumrechnungsdifferenzen
13567264771607S
. Dezember 
1.1515449751.53412.24739216.843Abschreibungen
S
. Januar  angepasst 18214575601.0931.13804.069Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen1002003Abschreibungen
9905811800275Wertminderungen
000150015Umbuchungen200Œ1001Zuschreibungen
0000000AbgängeŒ28
00Œ81
Œ50Œ114
Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ2Œ10
Œ26
Œ25
Œ36
0Œ99
S
. Dezember  / . Januar 
8934475921.1211.09704.150Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen0000000Abschreibungen
8705412000261Wertminderungen
100000010Umbuchungen1200Œ13
021Zuschreibungen
0000000AbgängeŒ24
00Œ43
00Œ67
Währungsumrechnungsdifferenzen
1314419410136S
. Dezember 
9794786901.2041.13824.491. Dezember 
1726628533011.10939012.352. Dezember 2204331635810.67322211.8321  Text
 ziffer Unter den erworbenen immateriellen Vermögenswerten werden 
erworbene Soˇware, Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte, 
Lizen
 zen und ähnliche Rechte und Werte ausgewiesen. Die selbst 
erstellten immateriellen Vermögenswerte betre€en Entwicklungs
-kosten für selbst erstellte Soˇware. 
Neben den Firmenwerten haben nur die gesamten erworbe
-nen Markennamen eine unbestimmte Nutzungsdauer.
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
164

Die Firmenwertzugänge in Höhe von ˚
  ’ betre€en die 
StreetScooter GmbH. Die Firmenwertabgänge entfallen mit je
-weils 
  ’ auf die Hull Blyth Angola Viagens und das Digital 
Solutions Business,
  Text
 ziffer . Firmenwertallokation auf Cash Generating Units 
  2013 
 angepasst 12014 10.67311.109Post - eCommerce - Parcel
877906Express
3.8903.918Global Forwarding, Freight
 Global Forwarding
3.6623.919 Freight
273275Supply Chain Supply Chain1.5601.645Williams Lea
4114461  Text
 ziffer Für Zwecke des jährlich durchzuführenden Werthaltigkeitstests 
nach 

 mittelt der Konzern den erzielbaren Betrag einer 
“
 auf Basis eines Nutzungswerts (Value
-in-Use
-Konzept). Diese 
Berechnungen beruhen auf Prognosen von Free Casws, die 
zunächst mit einem Kapitalkostensatz nach Steuern diskontiert 
werden. Im Anschluss werden Diskontierungssätze vor Steuern auf 
Basis eines iterativen Prozesses ermittelt.
Die Casw
-Prognosen basieren auf vom Management 
verabschiedeten Detailplanungen für das 
, Abschreibungen
 /Investitionen sowie der Entwicklung des Net Working Capital 
und berücksichtigen unternehmensinterne Erfahrungswerte so
-wie externe ökonomische Rahmendaten. Methodisch umfasst die 
Detailplanungsphase einen dreijährigen Planungszeitraum von 
iür den Wertbeitrag aird sie ergänzt um 
die ewige Rente. Diese wird über eine langfristige Wachstumsrate 
ermittelt, die für jede 
“
 einzeln festgelegt wird und deren Höhe 
der unten stehenden Tabelle entnommen werden kann. Die ange
-setzten Wachstumsraten orientieren sich am langfristigen realen 
Wachstum der relevanten Volkswirtschaˇen, den Wachstums-
erwartungen der einschlägigen Branchen und den langfristigen In
-ationserwartungen in jenen Ländern, in denen die jeweiligen 
“
 ihre Geschäˇstätigkeit ausüben. Den Casw
-Prognosen liegen 
sowohl Erfahrungen aus der Vergangenheit als aucüsse aus 
der zukünˇig erwarteten generellen Marktentwicklung zugrunde. 
Außerdem werden für die Prognosen das Wachstum der jeweiligen 
geograschen Teilmärkte und des Welthandels sowie die zuneh
-mende Auslagerung der Logistikaktivitäten berücksichtigt. Die 
prognostizierte Entwicklung der Kosten für das Transportnetz
-werk und Dienstleistungen haben ebenfalls einuss auf den 
Nutzungswert.
Der Kapitalkostensatz vor Steuern basiert auf dem Kon
-zepder durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten (Weighted 
 Average Cost of Capital). Den Diskontierungssatz (vor Steuern) 
für die einzelnen 
“
 sowie die für die ewige Rente unterstellten 
 
jeweiligen Wachstumsraten zeigt folgende Tabelle:
 •DiskontierungssatzWachstumsrate
 2013201420132014Supply Chain Supply Chain9,38,42,52,5Williams Lea
9,17,82,02,0Global Forwarding, Freight
 Freight
9,48,62,02,0 Global Forwarding
9,28,32,52,5Post - eCommerce - Parcel
8,88,30,50,5Express
9,59,32,02,0Auf Basis dieser Annahmen und der durchgeführten Werthaltig
-keitstests für die einzelnen 
“
, denen ein Firmenwert zugeordnet 
wurde, wurde festgestellt, dass die erzielbaren Beträge bei sämt-
lichen 
“
 die entsprechenden Buchwerte der jeweiligen 
“
 übersteigen. Ein Wertminderungsbedarf für Firmenwerte wurde 
. Dezember
 ür keine 
“
 festgestellt.
Im Rahmen des Impairment
-Tests hat Deutsche Post 
˛˝˙
 Group nach den Anforderungen des 

 Sensitivitätsanaly
-sen durchgeführt. Ein Abwertungsrisiko des Firmenwerts ließ sich 
auch auf Basis dieser Analysen nicht erkennen.
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
165
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
 Sachanlagen˙˛.
 Übersicht  Grundstücke 
und BautenTechnische 
Anlagen und 
MaschinenAndere 
Anlagen, 
Betriebs- und 
Geschäfts-ausstattungFlugzeugeFuhrpark, 
Transport
   - au s stattungGeleistete 
Anzahlungen, 
Anlagen 
im BauGesamt Anschaffungs- oder Herstellungskosten
S
. Januar  angepasst 14.5324.0042.5172.0542.11426215.483Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen113304021Zugänge 
214150189272836401.503Umbuchungen731774422825Œ548
Œ1AbgängeŒ155
Œ197
Œ180
Œ150
Œ238
Œ10
Œ930
Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ96
Œ88
Œ86
Œ16
Œ30
Œ6Œ322
S
. Dezember  / . Januar 
4.5694.0592.4872.1432.15833815.754Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen0110002Zugänge 
138100155353587901.576Umbuchungen51361Œ30
11652Œ589
Œ39
AbgängeŒ172
Œ206
Œ200
Œ465
Œ261
Œ17
Œ1.321
Währungsumrechnungsdifferenzen
908861241911293S
. Dezember 
4.6764.4032.4741.8532.32653316.265Abschreibungen
S
. Januar  angepasst 12.1722.7301.9458851.09718.830Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen112204019Abschreibungen
17324920619320301.024Wertminderungen
030190022Umbuchungen0Œ110000Zuschreibungen
000Œ100Œ1AbgängeŒ93
Œ151
Œ166
Œ125
Œ206
0Œ741
Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ55
Œ53
Œ66
Œ7Œ18
0Œ199
S
. Dezember  / . Januar 
2.1982.7891.9229641.08018.954Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen0000000Abschreibungen
17123520317521601.000Wertminderungen
30110600110Umbuchungen149Œ50
0000Zuschreibungen
0000000AbgängeŒ106
Œ190
Œ192
Œ446
Œ229
0Œ1.163
Währungsumrechnungsdifferenzen
58594810120187S
. Dezember 
2.3252.9421.9328091.07919.088. Dezember 
2.3511.4615421.0441.2475327.177. Dezember 2.3711.2705651.1791.0783376.8001  Text
 ziffer Unter den geleisteten Anzahlungen werden nur Anzahlungen für 
Sachanlagen ausgewiesen, wenn im Rahmen eines schwebenden 
Geschäˇs Vorleistungen seitens des Konzerns erbracht wurden. 
Als Anlagen im Bau sind Sachanlagen aktiviert, für deren Herstel
-lung bereits Kosten aus Eigen
- oder Fremdleistung angefallen sind, 
die bis zum Bilanzstichtag aber noch nicht fertiggestellt wurden.
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
166

˙˛.˙ FinanzierungsleasingFolgende Vermögenswerte sind im Rahmen eines Finanzierungs
-leasing im Anlagevermögen bilanziert:
  20132014 Grundstücke und Bauten155142Technische Anlagen und Maschinen
32Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
1012Flugzeuge16084Fuhrpark, Transportausstattung
22Finanzierungsleasing330242Die Verringerung des Flugzeugbestandes beruht auf einer außer
-planmäßigen Abschreibung, da ein Teil der Flugzeugtte früher 
als erwartet außer Dienst gestellt wurde. Angaben zu den korre
-spondierenden Verbindlichkeitden sich unter den Finanz
-schulden,
  Text
 ziffer . A
ls Finanzinvestition gehaltene Immobilien
 Übersicht  20132014 Anschaffungs- oder Herstellungskosten
S
. Januar5343Zugänge27UmbuchungenŒ8Œ1AbgängeŒ4Œ8Währungsumrechnungsdifferenzen
01S
. Dezember4342Abschreibungen
S
. Januar1010Zugänge10Wertminderung
10AbgängeŒ20Umbuchungen00S
. Dezember1010. Dezember3332 Bei den als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien handelt es 
sich vorwiegend um vermietete Erbbaurechtgrundstücke, bebaute 
und unbebaute Grundstücke in Deutschland, den 
, Iran und 
 Angola. Unter dem Begri€ Immobilien werden auch unbebaute 
Grund
 stücke geführt.
Die Zugänge betre€en im Wesentlichen ein neues Objekt in 
Angola. Die Abgänge entfallen auf einen Verkauf eines Objektes 
in den  bzw. auf eine Umgliederung in die zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögenswerte. 
Die auf diese Immobilien entfallenden Mieteinnahmen be
-tragen 
  ’ (Vorjahr: 
  ’), die Aufwendungen liegen bei 
  ’ (Vorjahr: unt
  ’). Der beizulegende Zeitwert be
-trä
  ’ (Vorjahr
  ’). E
rmittlung des beizulegenden Zeitwerts nach  Die folgende Tabelle stellt die Ermittlung der beizulegenden Zeit
-werte der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien nach der 
Bewertungsmethode dar. 
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien BuchwertZeitwertLevel 1 1Level 2 2Level 3 3 . Dezember 
Immobilien Œ Deutschland1851Œ1338Immobilien Œ Angola77Œ43Immobilien Œ 66Œ6ŒImmobilien Œ Iran
11Œ1ŒGesamt3265Œ2441. Dezember Immobilien Œ Deutschland2158Œ1444Immobilien Œ Angola22ŒŒ2Immobilien Œ 1014Œ14ŒGesamt3374Œ28461 Notierte, nicht berichtigte Preise in aktiven Märkten für identische Vermögenswerte oder Schulden
2 Marktpreisnotierungen, die unmittelbar (als Preis) oder mittelbar (vom Preis abgeleitet) zu beobachten sind 
3 Inputfaktoren, die nicht auf beobachtbaren Marktdaten basieren
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
167
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte erfolgt unter Anwen
-dung der Vergleichswert
-, Ertragswert
- sowie der Discounted
- 
Casw
-“…
-Methode. Die Bewertung erfolgt über externe 
und
 /oder interne Gutachten sowie über Kaufangebote. Den Input-
faktoren liegen z.
 T. Erfahrungswerte zugrunde, die auf Größe, 
 
Alter und Zustand der Grundstücke und Bauten, der lokalen Kon
-junktur und vergleichbaren Preisen basieren und entsprechend 
mot werden. Wichtige Inputfaktoren sind Preis pro Qua
-dratmeter bzw. Preis pro Morgen oder erwartete Mieteinnahmen. 
Es fanden keine Übertragungen zwischen den Leveln in den 
Geschäˇsjahrtatt.
 Beteiligungen an nach der Equity-Methode bilanzierten UnternehmenDie Beteiligungen an nach der Equity
-Methode bilanzierten Un
-ternehmen haben sich wie folgt entwickelt:
  Assoziierte Unternehmen
GemeinschaftsunternehmenGesamt 2013 
 angepasst 12014 2013 
 angepasst 12014 2013 
 angepasst 12014 S
. Januar6062666668Abgänge0Œ2000Œ2Änderungen des anteiligen EigenkapitalsErfolgswirksame Änderungen550055GewinnausschüttungenŒ2000Œ20Erfolgsneutrale Änderungen
Œ1400Œ14S
. Dezember62696668751  Text
 ziffer Die vollständige Aufstellung der Beteiligungen an assoziierten 
Unter
 nehmen und Gemeinschaˇsunternehmen kann der Anteils-
besitzliste des Konzerns gemäß ƒ
 bs
. ˚ Nr
. id Abs
.  auf der Internetseite
  www.dpdhl.com/de/investoren.html
 ent
-nommen werden.
˙
 Beteiligungen an assoziierten Unternehmen Die folgende Tabelle zeigt in aggregierter Form den Konzernbuch
-wert sowie ausgewählte Finanzdaten (entsprechend dem Anteils
-besitz) der assoziierten Unternehmen, die einzeln und in Summe 
nicht von wesentlicher Bedeutung für den Konzern sind. 
Aggregierte Finanzdaten assoziierter Gesellschaften
 20132014 Konzernbuchwert
6269Ergebnis vor Ertragsteuern
54Ergebnis nach Ertragsteuern
53Sonstiges Ergebnis
Œ14Gesamtergebnis
47 .˙
 Gemeinschaftsunternehmen Die Buchwerte der Gesellschaˇen, die von der Quotenkonsoli
-dierung auf die Equity
-Methode übergegangen sind, lagen unter 
  ’.Im Folgenden werden in aggregierter Form der Buchwert 
sowie ausgewählte Finanzdaten der Anteile an sämtlichen einzeln 
und in Summe genommenen unwesentlichen Gemeinschaˇs
-unternehmen dargestellt. Bei den Werten handelt es sich um die 
Konzernanteile.
Aggregierte Finanzdaten von Gemeinschaftsunternehmen
 20132014 Konzernbuchwert
66Ergebnis vor Ertragsteuern
00Ergebnis nach Ertragsteuern
00Sonstiges Ergebnis
00Gesamtergebnis
00 Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
168

 le Vermögenswerte
  1. Jan. 2013 
 angepasst 12013 
 angepasst 12014  Zur Veräußerung verfügbare 
 le Vermögenswerte
162256288Ausleihungen und Forderungen
736728834Erfolgswirksam zum beizulegenden 

Zeitwert bewertete Vermögenswerte
115107192Leasingforderungen
253249le 

 Vermögenswerte
1.0381.1231.3631  Text
 ziffer In der Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung sin
  ’ (Vorjahr: 
  ’) Abschreibungen auf langfristige anzielle Vermögens
-werte enthalten, da sie nicht mehr in voller Höhe werthaltig waren. 
Sie entlen wie im Vorjahr ausschließlich auf erfolgswirksam zum 
beizulegenden Zeitwert bewertete Vermögenswerte.
Die Ausleihungen für Wohnungsbauförderungen sind ge
-genüber dem a
. Dezember
 eltenden Marktzins für 
vergleichbare langfristiganzielle Vermögenswerte mehrheit
-lich unterverzinslich oder unverzinslich. In der Bilanz werden 
sie mit einem Barwert vo
  ’ (Vorjahr: ˚ˆ
  ’) erfasst. 
Der Nominalwert dieser Ausleihungen beträ
  ’ (Vorjahr: 
˚˚  ’).Angaben zur Einschränkung der Veräußerbarkeiden sich 
unter
  Text
 ziffer . Sonstige langfristige Vermögenswerte
  1. Jan. 2013 
 angepasst 12013 
 angepasst 12014  Pensionsvermögen
19812088Sonstiges1036763Sonstige langfristige 
 Vermögenswerte
3011871511  Text
 ziffer Informationen zum Pensionsvermögden sich unter
  Text
-ziffer . Latente Steuern
˝ˆ.
 Übersicht  20132014 Aktive latente Steuern
1.3271.752Passive latente Steuern
12484˝ˆ.˙ A
ufriss nach Bilanzposten 
 20132014 AktivischPassivisch
AktivischPassivisch
Immaterielle 
 Vermögenswerte
3317162156Sachanlagen1104711752le 

Vermögenswerte
855070Sonstiges langfristiges 

Vermögen
42383642Übriges kurzfristiges 

Vermögen
71633926Rückstellungen
3582764936Finanzschulden2818451Übrige Verbindlichkeiten
150171548Steuerliche Verlustvorträge
839Œ1.048ŒBruttobetrag
1.6394362.109441SaldierungŒ312
Œ312
Œ357
Œ357
Bilanzansatz1.3271241.75284Die latenten Steuern auf steuerliche Verlustvorträge entfallen 
mi
  ’ (Vorjahr
  ’) auf inländische sowie mit 
  ’ (Vorjahr
  ’) auf ausländische Verlustvorträge.
Auf steuerliche Verlustvorträge in Höhe von run
 ‘†˛
 ’ (Vorjahr
 ‘†˛
 ’) und auf temporäre Wertdi€erenzen von 
run
 ‘Ÿı ’ (Vorjahr
  ’) wurden keine aktiven 
laten
 ten Steuern gebildet, da davon auszugehen ist, dass die steuer-
lichen Verlustvorträge und temporären Di€erenzen im Rahmen 
der steuer
 
lichen Ergebnisplanung wahrscheinlich nicht genutzt 
werden können.
Der überwiegende Teil der Verlustvorträge entfällt auf die 
Deutsche Post 
. Diese Verlustvorträge sind zeitlich unbefristet 
nutzbar. Bei ausländischen Gesellschaˇen verfallen die wesent-
lichen Verlustvorträge nicht vor dem Ja
Für aufgelaufene Ergebnisse in
- und ausländischer Tochter
 
-gesellschaˇen wurden in Höhe vo
  ’ (Vorjahr
  ’) 
keine latenten Steuern gebildet, da es wahrscheinlich ist, dass sich die 
temporären Di€erenzen in absehbarer Zeit nicht umkehrwerden.
Deutsche Post 
 Gr

Deutsche Post 
 Gr
169
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
˝ˆ.˝ Fälligkeitsstruktur
  Kurzfristig
LangfristigSaldierungGesamt 
Aktive latente 
Steuern
3081.801Œ357
1.752Passive latente 

Steuern
106335Œ357
84Aktive latente 

Steuern
4861.153Œ312
1.327Passive latente 

Steuern
169267Œ312
124  Vorräte
Festwerte für Postwertzeichen und Ersatzteile in Frachtzentren 
bestanden in Höhe vo
  ’ (Vorjahr
  ’). Wesent
-liche Wertberichtigungen auf die Vorratsbestände waren nicht 
erforderlich.
  1. Jan. 2013 
 angepasst 12013 
 angepasst 12014  Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe208203233Fertige Erzeugnisse und Waren
526969Unfertige Erzeugnisse und 
 unfertige Leistungen6012628Geleistete Anzahlungen142Vorräte
3214023321  Text
 ziffer  Kle Vermögenswerte
 
 20132014 Zur Veräußerung verfügbarle 
 Vermögenswerte
611208Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

 le Vermögenswerte
14075Ausleihungen und Forderungen
6361Leasingforderungen
77Kle Vermögenswerte
821351 Die Veränderung der kurzfristiganziellen Vermögenswerte 
resultiert im Wesentlichen aus der Aung kurzfristiger An-
lagen in Geldmarktfonds.
Von den zur Veräußerung verfügbaranziellen Ver-
mögens
 werten wur
  ’ (Vorjahr
  ’) zum bei
-zulegenden Zeitwert bewertet. Angaben zur Einschränkung der 
Veräußerbarkeiden sich unter
  Text
 ziffer . Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  1. Jan. 2013 
 angepasst 12013 
 angepasst 12014  Forderungen aus Lieferungen 
6.4006.4907.227Abgegrenzte Umsätze
534528596Forderungen gegenüber 

 Konzern
 unternehmen642Forderungen aus Lieferungen 

undˇLeistungen6.9407.0227.8251  Text
 ziffer  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
  1. Jan. 2013 
 angepasst 12013 
 angepasst 12014  Rechnungsabgrenzungsposten
680636687Steuerforderungen
491490541Forderungen gegenüber privaten 
Postagenturen
148157147Erträge aus Kostenübernahmen
617187Debitorische Kreditoren
433348Forderungen aus Schadenersatz 

(Regressansprüche)
252536Forderungen an Mitarbeiter
232527Forderungen aus Versicherungs
-
geschäften202040Forderungen aus Anlagenverkäufen
066Forderungen aus Nachnahmen
754Andere Vermögenswerte
657755792Sonstige kurzfristige 

 Vermögenswerte
2.1552.2232.4151  Text
 ziffer Die Steuerforderungen betre€en mi
  ’ (Vorjahr
  ’) 
Umsatzsteuer, mit 
  ’ (Vorjahr: 
  ’) Zölle und Ab-
gaben sowie mi
  ’ (Vorjahr
  ’) sonstige Steuer-
forderungen. In den anderen Vermögenswerten ist eine Vielzahl 
von Einzelsachverhalten enthalten.
 E
rtragsteueransprüche und 
Ertragsteuerverp€ichtungen
  1. Jan. 2013 2013 
 angepasst 12014  Ertragsteueransprüche
127167172Ertr
Œ534
Œ429
Œ446
1  Text
 ziffer Sämtliche Ertragsteueransprüche und 
-verphtungen sind kurz
-fristig und haben Fälligkeiten von unter einem Jahr.
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
170

 Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente  1. Jan. 2013 
 angepasst 12013 
 angepasst 12014  Zahlungsmitteläquivalente8832.0771.686Bankguthaben / Unterwegs 
 liches Geld
1.3951.1991.226Kassenbestand
14222210311644Flüssige Mittel und Zahlungs-
mitteläquivalente2.3953.4142.9781  Text
 ziffer Vo
  üssigen Mitteln und Zahlungsmitteläquiva
-lenten waren zum Bilanzstichta
  ’ für den Konzern nur 
eingeschränkt verfügbar. Davon ent
  ’ auf Länder 
mit Devi
 senverkehrskontrollen oder anderen gesetzlichen Ein
-schränkungen (im Wesentlichen China, Indien und Pakistan) und 
  ’ auf Unternehmen mit nicht beherrschenden Anteils-
eignern sowie treuhänderisch verwaltete liquide Mittel.
 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
 und Verbindlichkeiten
˝
 ÜbersichtDie unter diesem Posten ausgewiesenen Beträge betre€en im 
Wesent
 
lichen folgende Sachverhalte:
  Vermögenswerte
Verbindlichkeiten
 2013201420132014Exel Inc.,  Œ Immobilien (Segment Supply Chain)2400Deutsche Post 
Corporate Real Estate Management GmbH Co. Logistikzentren 
, Deutschland Œ 
 Immobilien (Bereich Corporate Center
 /Anderes)
20000Deutsche Post 
 Œ Immobilien (Bereich Corporate Center
 /Anderes)
20000 Aviation (Netherlands) 
‘. ‚., Niederlande Œ Flugzeuge (Segment Express)
0000Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
42400Unter dem Begri€ Immobilien werden auch unbebaute Grund-
stücke geführt.
 “‘š.Von den im Vorjahr zur Veräußerung stehenden Immobilien-
objekten wurde unterjährig ein Objekt verkauˇ bzw. ein Objekt 
aufgrund zurückgezogener Verkaufsabsicht wieder in die als 
Finanz
 investition gehaltenen Immobilien zurückgegliedert. Eine 
Immobilie wurde aufgrund bestehender Verkaufsabsichten von 
den als Finanz
 investition gehaltenen Immobilien in die zur Ver-
äußerung gehaltenen Vermögenswerte umgegliedert. Eine letzt
-malige Bewertung vor Umgliederung hatte zu keiner Wertminde
-rung geführt.
˘

˜
˜‘˜
 ˚„ š. 

 –˚
Der im Geschäˇsjausgewiesene, geplante Immobilien-
verkauf wurde im vierten Quartaollzogen. Eine letztmalige 
Bewertung vor Umgliederung in die zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerte hatte zu keiner Wertminderung geführt.
˘
 ˜˚
Der im Geschäˇsjausgewiesene, beabsichtigte Verkauf 
zweier Immobilienobjekte durch die Deutsche Post 
 wurde voll
-zogen. Eine letztmalige Bewertung vor Um
 gliederung hatte zu kei
-ner Wertminderung geführt.
˘ ˜
ƒ“˜
.
 ƒ.
Im Rahmen einer vorzeitigen Flottenerneuerung beabsichtigt 
˛˝˙
 Aviation (Netherlands) 
 „. ihren Altbestand an Flugzeugen um 
elf Maschinen zu reduzieren. Eine letztmalige Bewertung vor Um-
gliederung führte zu einer Wertminderung vo
  ’.Deutsche Post 
 Gr

Deutsche Post 
 Gr
171
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
˜˚.˛
 Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts nach ˝˙ˆˇ ˘˜Gemäß 
˜˚˛˝ ˙ werden die zur Veräußerung gehaltenen Ver-
mögenswerte und Schulden nicht mehr planmäßig abgeschrieben, 
sondern mit ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräuße
-rungskosten angesetzt, sofern dieser niedriger als der Buchwert ist. 
Die folgende Tabelle zeigt die Ermittlung des nicht wieder
-kehrenden beizulegenden Zeitwerts unter Verwendung der ver
-schiedenen Inputfaktoren.
Ermittlung des nicht wiederkehrenden beizulegenden Zeitwerts
 Level 1 1Level 2 2Level 3 3 ˜˘. Dezember 
˜˚˛ Œ ImmobilienŒ4ŒNiederlande Œ FlugzeugeŒŒ0 ˜˘. Dezember Deutschland Œ ImmobilienŒŒ40˜˚˛ Œ ImmobilienŒ2Œ1 Notierte, nicht berichtigte Preise in aktiven Märkten für identische Vermögenswerte 
oder˝Schulden2 Marktpreisnotierungen, die unmittelbar (als Preis) oder mittelbar (vom Preis 
 abgeleitet) zu˝beobachten sind 
3 Inputfaktoren, die nicht auf beobachtbaren Marktdaten basieren
Wie im Vorjahr liegen für die Ermittlung des beizulegenden Zeit
-werts der zur Veräußerung gehaltenen Immobilien in den 
ˆ˝ˇ externe Bewertungsgutachten vor. Bei der Ermittlung des beizu
-legenden Zeitwerts wird die Vergleichswertmethode angewandt. 
Den Inputfaktoren, die dem Level ˘ zugeordnet sind, liegen z.
 T. Erfahrungswerte zugrunde, die auf Größe, Alter und Zustand der 
Grundstücke und Bauten, der lokalen Konjunktur und vergleich
-baren Preisen basieren und entsprechend mot werden. 
Wesent
 licher Inputfaktor ist der Preis pro Morgen.
Die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der zur Veräuße
-rung stehenden Flugzeuge ergibt sich aus einer Marktanalyse und 
einem entsprechenden Kaufangebot eines potenziellen Erwerbers.
Die im Vorjahr unter Level ausgewiesenen beizulegen
-den Zeitwerte der zur Veräußerung stehenden Immobilien der 
 Deutsche Post 
 sowie der Deutsche Post 

 Corporate Real 
Estate Management GmbH
 & Co. Logistikzentren 
 wurden 
 anhand von Kaufangeboten potenzieller Erwerber ermittelt.
Es fanden keine Übertragungen zwischen den Leveln im 
 Geschäjatatt.
˙ˆ Gezeichnetes Kapital und Erwerb eigener Anteile˘
 AnteilsverhältnisseZ
. Dezember
 lt die KfW Bankengruppe (KfW) wie 
im Vorja
 m Grundkapital der Deutsche Post 
. Der rest
-liche Aktienbestand in Höhe vo
 efand sich im Streubesitz. 
Die KfW hält die Anteilsscheine treuhänderisch für die Bundes-
republik Deutschland.
 Gezeichnetes Kapital und Erwerb eigener AnteileDas gezeichnete Kapital beträ
  s besteht aus 
uf den Namen lautenden Stückaktien (Stamm-
aktien) mit einem auf die einzelne Aktie entfallenden anteiligen 
Betrag des Grundkapitals vo
 d ist voll eingezahlt. 
Entwicklung gezeichnetes Kapital

20132014 Zum ˇ. Januar1.209.015.8741.209.015.874Zugang durch ˇ.
 Kapitalerhöhung0656.915Zugang durch ˘.
 Kapitalerhöhung01.507.473Gezeichnetes Kapital lt.
 Handelsregister1.209.015.8741.211.180.262Erwerb eigener AnteileŒ1.313.727
Œ3.158.717
Ausgabe eigener Anteile1.313.7271.651.244Zum ˜˘. Dezember1.209.015.8741.209.672.789A
. Dezember
 lt die Deutsche Post 
 eigene Aktien 
in Höhe votück (Vorjahr: keine eigenen Aktien). Die 
Entwicklung der eigenen Anteile ist in der Eigenkapitalverände
-rungsrechnung enthalten.
Genehmigtes / Bedingtes Kapital zum ˜˘.
 Dezember 
Betrag 
 MIO •Zweck Genehmigtes K
  0  Erhöhung Grundkapital 
 gegen Bar-/Sacheinlage 
  April 
Genehmigtes K
  240  Erhöhung Grundkapital gegen 
Bar-/
 Sacheinlage 
 (bis ˘ˆ. Mai Bedingtes K
 75 Ausgabe von Options-/  Wandlungsrechten 
 Mai Bedingtes K
 75 Ausgabe von Options-/ Wandlungsrechten (˘ˆ.
 Mai Bedingtes K
 40 Ausgabe von Bezugsrechten 

 Mai  Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
172

Genehmigtes K
Gemäß dem Beschluss der Hauptversammlung vo
. April
 war der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital bis zum ˚ˆ
. Ap-ril
 t Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe von bis 
  auf den Namen lautenden Stückaktien gegen Bar
- und
 /oder Sacheinlagen zu erhöhen. Den Aktionären steht grundsätz
-lich ein Bezugsrecht zu. Der Vorstand hat diese Ermächtigung 
nicht in Anspruch genommen. Da diese Ermächtigung am ˚ˆ
. Ap-ril
 uslief, wurde in der Hauptversammlung a
. Mai
 beschlossen, diese durch eine neue Ermächtigung (genehmigtes 
Kapitaleicher Höhe zu ersetzen. 
Genehmigtes K
Gemäß dem Beschluss der Hauptversammlung vo
. Mai
 ist der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital bi
. Mai
 mit Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe von bis zu 
  auf den Namen lautenden Stückaktien gegen Bar
- und
 /oder Sacheinlagen zu erhöhen. Den Aktionären steht grundsätzlich 
ein Bezugsrecht zu. Der Vorstand ist jedoch ermächtigt, mit Zu
-stimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der Aktionäre auf Ak
-tien in den in der Ermächtigung geregelten Fällen auszuschließen.
Mit der teilweisen Inanspruchnahme der Ermächtigung ge
-mäß ƒ
 ˜ Zi€er ˚ der Satzung der Deutsche Post 
 (genehmigtes 
Kapitaurch die Hauptversammlung a
. Mai
 atte 
der Vorstand der Deutsche Post 
 mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats beschlossen, das Grundkapital der Deutsche Post 
 um urch Ausgabe voeuen, auf den Namen 
lautenden Stückaktien mit einem Nennwert von jeweilm 
Grundkapital gegen Bareinlage zu erhöhen. Die Durchführung der 
Kapitalerhöhung wurde a
. März
 andelsregister des 
Amtsgerichts Bonn registriert. Die Aktien wurden am Konzern-
jahresergebnieteiligt.
Mit einer weiteren teilweisen Inanspruchnahme der Er
-mächtigung gemäß ƒ
 ˜ Zi€er ˚ der Satzung der Deutsche Pos
 (genehmigtes Kapitaurch die Hauptversammlung am 
. Mai
 at der Vorstand der Deutsche Post 
 mit Zu
-stimmung des Aufsichtsrats beschlossen, das Grundkapital der 
 Deutsche Post 
urch Ausgabe vo
neuen, auf den Namen lautenden Stückaktien mit einem Nennwert 
von jeweilm Grundkapital gegen Bareinlage zu erhöhen. 
Die Durchführung der Kapitalerhöhung wurde a
. Dezem
-ber
 im Handelsregister des Amtsgerichts Bonn registriert. 
Die Aktien werden am Konzernjahresergebnieteiligt.
Für die Durchführung der beiden Kapitalerhöhungen sind 
Transaktionskosten in Höhe vo
  ’ angefallen.
Bedingtes K
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom ˚˜
. Mai
 de der 
Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats ermächtigt, bis zum 
. Mai
 - oder mehrmals Options
-, Wandel
- und
 / oder Ge
-winnschuldverschreibungen sowie Genussrechte unter Einschluss 
von Kombinationen dieser Instrumente im Gesamtnennbetrag 

von bi
 ‘†˛
 ’ auszugeben und dabei Options
- oder Wand
-lungsrechte auf bi
  Aktien mit einem anteiligen Betrag 
am Grundkapital von insgesamt bi
  ’ zu gewähren. 
Auf Grundlage dieser Ermächtigung hatte die Deutsche 
Pos
 am
. Dezember
 e Wandelanleihe in Höhe von 
 ‘†˛
 ’ begeben, die das Recht zur Wandlung in bi
   Aktien der Deutsche Post 
 verbrieˇ. Mit der Emission wurde 
diese Ermächtigung vollständig in Anspruch genommen. Das 
Grund
 
kapital ist bi
  ’ bedingt erhöht.
Bedingtes K
Mit Beschluss der Hauptversammlung vo
. Mai
 de der 
Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats ermächtigt, bis zum 
. Mai
 ein
- oder mehrmals Options
-, Wandel
- und
 /oder 
 
Gewinnschuldverschreibungen sowie Genussrechte unter Ein
-schluss von Kombinationen dieser Instrumente im Gesamtnenn
-betrag von bis zu 
 ‘†˛
 ’ auszugeben und dabei Options
- oder 
Wandlungsrechte auf bi
  Aktien mit einem anteiligen 
Betrag am Grundkapital von insgesamt bi
  ’ zu gewäh
-ren. Das Grundkapital ist bi
  ’ bedingt erhöht. Von der 
Ermächtigung wurde im Berichtsjahr kein Gebrauch gemacht.
Bedingtes K
Mit Beschluss der Hauptversammlung vo
. Mai
 wurde 
der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital um bi
  ’ durch die Ausgabe von bi
  neuen, auf den Namen 
lautenden Stückaktien bedingt zu erhöhen. Die bedingte Kapital-
erhöhung dient der Gewährung von Bezugsrechten an ausgewählte 
Führungskräˇe des Konzerns. Die Bezugsrechte dürfen nur auf der 
Grundlage des Ermächtigungsbeschlusses der ordentlichen Haupt
-versammlung vo
. Mai
 usgegeben werden. Die bedingte 
Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als Aktien auf 
die gewährten Bezugsrechte ausgegeben werden und die Gesell
-schaˇ die Bezugsrechte nicht durch Barzahlung oder Lieferung 
von eigenen Aktien ablöst. Die neuen Aktien nehmen vom Beginn 
des Geschäˇsjahres an, in dem sie ausgegeben werden, am Gewinn 
teil. Das Grundkapital ist um bi
  ’ bedingt erhöht.
Deutsche Post 
 Gr

Deutsche Post 
 Gr
173
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
 E
rmächtigung zum Erwerb eigener AktienDer von der Hauptversammlung a
. April
 teilten und 
am
. Mai
 gänzten sowie bi
. April
 befristeten 
Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien wurde im Geschäˇsjahr 
ebrauch gemacht. Die Ermächtigung wurde durch Beschluss 
der Hauptversammlung vom Mai für die Zeit ab Wirk
-samwerden der neuen Ermächtigung aufgehoben. Die Gesellschaˇ 
ist durch Beschluss der ordentlichen Hauptversammlung vom 
. Mai
 eiterhin ermächtigt, bi
. Mai
 eigene 
Aktien in einem Umfang von bi
 š des bei Beschlussfassung 
bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Die Ermächtigung sieht 
vor, dass der Vorstand sie zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck 
ausüben kann, insbesondere zur Verfolgung der im Beschluss der 
Haupt
 
versammlung genannten Ziele. 
Die eigenen Aktien, die auf der Grundlage der Ermächtigung 
erworben werden, dürfen weiterhin unter Ausschluss des Bezugs
-rechts der Aktionäre auch zur Einführung an einer Börse im Aus
-land verwendet werden. Ebenso ist der Vorstand weiterhin ermäch
-tigt, eigene Aktien auch unter Einsatz von Derivaten zu erwerben.
Im Rahmen des Share Matching Schemes hat die Deutsche 
Post 
 im laufenden Geschäˇsjahr insgesamktien an 
Führungskräˇe ausgegeben. Dazu wurden im ersten Quartal des 
Geschäˇsjahrktien am Markt zu einem Gesamtpreis 
vo
  ’ erworben. Der Kaufpreis je Aktie betrug durch
-schnittlic
 ’. Weiternteile wurden im zweiten 
und dritten Quartal zu einem Gesamtpreis vo
  ’ und 
 
einem durchschnittlichen Kaufpreis vo
 ’ je Aktie erworben. 
Darüber hinaus wurden im vierten Quartal zusätzlich benötigte 
ktien zu einem Kaufpreis vo
 ’ gekauˇ.
Der Erwerb eigener Anteile für die im Jaanstehende 
Bedienung der Tranchonusprogramms für Führungs
-kräˇe (Zuteilung von Aktien) erfolgte zu einem Gesamtpreis von 
  ’. Der Kaufpreis je Aktie betrug durchschnittlic
 ’. A
. Dezember
 lt die Deutsche Post 
eigene Aktien. 
 A
ngaben zum unternehmerischen Kapital
Im Geschäˇsjaag die Eigenkapitalquote b
 š (Vor
-jahr
 š). Die Kontrolle des unternehmerischen Kapitals er
-folgt über die Net Gearing Ratiot ist als Nettoanz
-verschuldung dividiert durch das Gesamtkapital, wobei dies der 
Summe aus Eigenkapital und Nettoanzverschuldung entspricht. 
Unternehmerisches Kapital
  20132014 Gesamte Finanzschulden5.8965.080-äquivalenteŒ3.414
Œ2.978
le Vermögenswerte
Œ821
Œ351
Abzüglich Long-Term Deposits
Œ55
Œ60
Abzüglich langfristige derivative FinanzinstrumenteŒ107
Œ192
1.4991.499Zuzüglich gesamtes Eigenkapital10.0349.580Gesamtkapital11.53311.079Net Gearing Ratio –‡ƒ13,013,5 Kapitalrücklage
Bi
. Dezember
 den der Kapitalrücklag
  ’ zugeführt. Davon ent
  ’ auf das Share Matching 
Schem
. Dezember
 
  ’), 
  ’ auf den Perfor
-mance Share Plan sow
  ’ bzw
  ’ auf die Kapital-
erhöhungen,
  Text
 ziffer .Kapitalrücklage
 20132014 K
. Januar2.2542.269Zuführung /Ausgabe der Rechte am Share 
Matching SchemeTr
11Tr
34Tr
44Tr
174Tr
1021Tr
010Zuführung gesamt3544Ausübung der Rechte am Share Matching Scheme
Tres
0Œ8Tres
Œ20
0Tres
0Œ23
Ausübung gesamtŒ20
Œ31
Summe Share Matching Scheme
1513Zuführung /Ausgabe der Rechte am Performance 
Share Plan
Tr
03Kapitalerhöhungen
054K
. Dezember2.2692.339Mit Ausübung der Rechte an Aktien der Tranche und 
verringerte sich die Kapitalrücklage durch die entsprechende Aus
-gabe eigener Anteile an die Führungskräˇ
  ’ (Vorjahr: 
˚ˆ  ’ für Tranch
Mit der Begebung der Wandelanleihe auf Aktien der 
 Deutsche Post 
 wurde das Wandlungsrecht in die Kapitalrück
-lage in Höhe vo
  ’ eingestellt,
  Text
 ziffer . A
ndere 
Rücklagen 
 1. Jan. 2013 
 angepasst 12013 
 angepasst 12014  320Œ168170Œ737Œ28
Währungsumrechnungsrücklage
Œ469
Œ924
Œ483
Andere 
RücklagenŒ474
Œ817
Œ341
1  Text
 ziffer Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
174


 -˝-Neubewertungsrücklage  20132014 S
. Januar32Erfolgsneutrale Veränderungen
Œ1Œ2. Dezember20 Die --Neubewertungsrücklage enthält die aus der Kaufpreis-
allokation entstandenen stillen Reserven der 
˛˝˙
 Logistics Co. 
Ltd., China. Sie beziehen sich auf die in dem zuvor gehaltenen 
˜ˆ-š- Anteil enthaltenen Kundenbeziehungen sowie auf Anpas
-sungen auf latente Steuern.
  
 20132014 S
. Januar077Währungsumrechnungsdifferenzen
16Gesamtergebnis
Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen 
und Verlusten
76107Veränderungen aus realisierten Gewinnen 
 und Verlusten
00. Dezember 
vor Steuern
77190Latente Steuern
Œ9Œ20
. Dezember 
nach Steuern
68170Die Neubewertungsrücklage enthält die erfolgsneutral berück
-sichtigten Auf
- und Abwertungen aus Zeitwertänderungen von 
Finanzinstrumenten der Kategorie —Zur Veräußerung verfügbare 
anzielle Vermögenswerteﬁ. Die erfolgswirksame Aung der 
Rücklage erfolgt entweder mit der Veräußerung oder bei wesent-
licher oder dauerhaˇer Wertminderung.
 Hedge-RücklageDie Hedge
-Rücklage wird um den e€ektiven Teil des Sicherungs
-geschäˇs eines Casw Hedge angepasst. Bei Abwicklung des 
Grundgeschäˇs wird die Hedge
-Rücklage erfolgswirksam aufgelöst.
  20132014 S
. JanuarŒ359Gesamtergebnis
Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen 
und Verlusten
111Œ73
Veränderungen aus realisierten Gewinnen 
 und Verlusten
Œ49
Œ19
Hedge-R. Dezember 
 vor Steuern
59Œ33
Latente Steuern
Œ22
5Hedge-R. Dezember 
 nach Steuern
37Œ28
Die Veränderung der Hedge
-Rücklage ergibt sich im Wesent
 lichen 
aus der Vereinnahmung bisher unrealisierter Gewinne und Ver
-luste aus der Absicherung künˇiger operativer Fremdwährungs
-transaktionen. Im Geschäˇsjahr wurden insgesam
  ’ realisierte Gewinne un
  ’ realisierte Verluste (Vorjahr: 
  ’ realisierte Verluste un
  ’ realisierte Gewinne) im 
sonstigen Ergebnis erfasst. Auf die Hedge
-Rücklage sind latente 
Steuern gebildet worden.
 Währungsumrechnungsrücklage
  2013 
 angepasst 12014  S
. JanuarŒ469
Œ924
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
Œ50Gesamtergebnis
Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen 
und Verlusten
Œ451
441Veränderungen aus realisierten Gewinnen 
 und Verlusten
10Währungsumr
. DezemberŒ924
Œ483
1  Text
 ziffer Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
175
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
˜˚ GewinnrücklagenDie Gewinnrücklagen enthalten neben den in der Vergangenheit 
erzielten Konzernergebnissen, soweit sie nicht ausgeschüttet wur
-den, auch die E˜ekte aus Transaktionen mit nicht beherrschenden 
Anteilen.
 ˜˚˛ ˝2013 
 angepasst 12014  Stand ˚
. Januar6.0177.183DividendenzahlungŒ846
Œ968
Konzernjahresergebnis
2.0912.071Veränderung durch Neubewertungen 
 der  Nettopensionsrückstellungen
Œ15
Œ2.061
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
Œ62
Œ6Übrige Veränderung
Œ2Œ51
Gewinnrücklagen zum ˙ˆ. Dezember7.1836.1681  Text
 ziffer ˜Die Dividendenzahlung an die Aktionäre der Deutsche Post 
˚˛ in Höhe von ˝˙ˆ
  folgte im Mai
 tsprach einer 
Dividende pro Aktie vo
Angaben zur Veränderung durch Neubewertungen der Netto-
pensionsrückstellungden sich unter
  Text
 ziffer ˜˜.˛.Die Entwicklung der eigenen Anteile ist in der Eigenkapital
-veränderungsrechnung enthalten.
˜˝ Aktionären der Deutsche Post 
ˇ˘ zuzuordnendes Eigenkapital
Das den Aktionären der Deutsche Post 
˚˛ zuzuordnende Eigen-
kapital im Geschäjaeträ
  
. Januar
  
angepass
  . Dezember
 ngepass
  AusschüttungenFür Ausschüttungen an die Aktionäre der Deutsche Post 
˚˛ ist der 
Bilanzgewinn der Deutsche Post 
˚˛ in Höhe vo
  ach 
deutschem Handelsrecht maßgeblich. Der nach Abzug der ge-
planten Dividendensumme von 
  (entspricht 
 ro 
 Aktie) verbleibende Betrag vo
  oll vorgetragen werden.
 Ausschüt-tungsbetrag 
MIO •Dividende 
 je Aktie 
 • Ausschüttung im Geschäftsjahr ˝˙˚˜ für das Jahr ˝˙˚ˆ
9680,80Ausschüttung im Geschäftsjahr ˝˙˚ˆ für das Jahr ˝˙˚˝8460,70 Da die Dividende in vollem Umfang aus dem steuerlichen Ein
 lage-
konto im Sinn
 tG (nicht in das Nennkapital geleistete 
Einlagen) geleistet wird, erfolgt die Auszahlung ohne Abzug von 
Kapitalertragsteuer und Solidaritätszuschlag. Bei inländischen 
Aktionären unterliegt die Dividende nicht der Besteuerung. Eine 
Steuererstattungs
- oder Steueranrechnungsmöglichkeit ist mit der 
Dividende nicht verbunden. Die Ausschüttung gilt steuerlich als 
Rückgewähr von Einlagen und mindert Œ nach Au˜assung der 
Finanz
 verwaltung Œ die Anscha˜ungskosten der Aktien.
˜ˆ Nicht beherrschende Anteile 
˜˚˛ ˝1. Jan. 2013 
 angepasst 12013 
 angepasst 12014  Nicht beherrschende Anteile2071902041  Text
 ziffer ˜Dieser Bilanzposten beinhaltet Ausgleichsposten für Anteile frem
-der Gesellschaer am konsolidierungsphtigen Kapital aus der 
Kapitalkonsolidierung sowie die ihnen zustehenden Gewinne und 
Verluste.
Die folgende Tabelle zeigt die Unternehmen, die die nicht be
-herrschenden Anteile betre˜en:
 
˜˚˛ ˝1. Jan. 2013 
 angepasst 12013 
 angepasst 12014   Sinotrans International 
 Air Courier Ltd., China
107115143Blue Dart Express Limited, Indien
29238Exel Saudia 
, Saudi-Arabien
686Tradeteam Limited, Großbritannien
1300Andere Unternehmen
524447Nicht beherrschende Anteile2071902041  Text
 ziffer ˜Folgende zwei Gesellschaen verfügen über wesentliche nicht be
-herrschende Anteile: 

 Sinotrans International Air Courier Ltd., China, erbringt 
nationale und internationale Express
- und Transportdienstleistun
-gen und ist dem Segment Express zugeordnet. An dieser Gesell
-schaist Deutsche Post 

 Group mi
 Kapitalanteil beteiligt. 
An der, dem Segment PeP zugeordneten Blue Dart Express Limited 
(Blue Dart), Indien, ist die Deutsche Post 
˚˛ mi
 apitalanteil 
beteiligt. Blue Dart ist im Bereich der Kurierdienstleistungen tätig.
Deutsche Post 
 Group Š Geschäftsbericht ˝˙˚˜
Deutsche Post 
 Group Š Geschäftsbericht ˝˙˚˜
176

Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die aggregierten 
 
Finanzdaten der wesentlichen nicht beherrschenden Anteile:
Finanzdaten wesentlicher nicht beherrschender Anteile Sinotrans
Blue Dart 2013201420132014Bilanz˜–˜
Langfristige Vermögenswerte
1391246576Kurzfristige Vermögenswerte
3103656769˜–˜
 gesamt449489132145˜
Langfristige Rückstellungen 
 und Verbindlichkeiten
18447Kurzfristige Rückstellungen 
 und Verbindlichkeiten
2181943549˜
 gesamt2192023996Nettovermögen2302879349Nicht beherrschende Anteile115143238Gewinn-und-Verlust-
RechnungUmsatzerlöse9781.163239272Ergebnis vor Ertragsteuern
2182602523Ertragsteuern
55661119Ergebnis nach 
Ertragsteuern
163194144Sonstiges Ergebnis 
Œ119Œ18
9Gesamtergebnis
162213Œ41379106Œ13an nicht beherrschende Anteile  ausgeschüttete Dividende8278514auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Konzernergebnis
799731Kapital€ussrechnung
ativer Geschäftstätigkeit
156109162Mittelab-/ Œ19
Œ15
514Œ163
Œ156
Œ21
Œ14
Zahlungswirksame Veränderung der Flüssigen Mittel
Œ26
Œ62
02. Januar19617354echsel
 334Œ10Flüssige Mittel und Zahlungsmittel . Dezember 
17314546Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
177
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
Das auf die nicht beherrschenden Anteile entfallende sonstige Er
-gebnis betri• im Wesentlichen die Währungsumrechnungsrück
-lage. Die Entwicklung wird in der folgenden Tabelle gezeigt.
  20132014 S
. JanuarŒ5Œ11
Transaktion mit nicht beherrschenden Anteilen
50Gesamtergebnis
Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen 
und Verlusten
Œ11
17Veränderungen aus realisierten Gewinnen 
 und Verlusten
00Währungsumr
. DezemberŒ11
6 Die folgende Tabelle zeigt die Veränderungen von Transaktio
-nen mit nicht beherrschenden Anteilen ohne Änderung in der 
Beherrschung:
Transaktionen mit nicht beherrschenden 
Anteilen 20132014 Währungs-umrechnungs
-rücklageGewinn-rücklagenGesamtWährungs-umrechnungs
-rücklageGewinn-rücklagenGesamtGiorgio-Gori-Gruppe, Italien
0Œ62
Œ62
01616Tradeteam Limited, Großbritannien
Œ4106000Blue Dart Express Limited, Indien
0000Œ10
Œ10
SonstigeŒ1Œ10
Œ11
0Œ12
Œ12
GesamtŒ5Œ62
Œ67
0Œ6Œ6 R
ückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp€ichtungen
 
 1. Jan. 2013 
 angepasst 12013 
 angepasst 12014  Rückstellungen für Pensionen 

5.2165.0167.2261  Text
 ziffer Die gewichtigsten leistungsorientierten Altersversorgungspläne 
des Konzerns bden sich in Deutschland und Großbritannien. 
In Deutschland gibt es bei der Deutsche Post 
 eine tarif
-vertraglich vereinbarte betriebliche Altersversorgung aus dem 
Jahr die o€en ist für neue Arbeitnehmer. Es handelt sich 
um eine Festbetragsregelung, die monatliche Betriebsrentenzah
-lungen ab dem Eintritt in die gesetzliche Rente in Abhängigkeit 
von der geleisteten Dienstzeit und der erreichten Entgeltgruppe 
vorsieht. Die jährliche Dynamisierung der Festbeträge während 
der Anwartschaˇ sowie der Rentenzahlungen erfolgt zu fest ver
-einbarten Prozentsätzen, und zwa
 š für Aktive un
 š für Betriebsrentner. Darüber hinaus sind Invaliditäts
- und Hinter
-bliebenenleistungen enthalten. Aufgrund einer internen Änderung 
hinsichtlich der Zugangsvor
 aussetzungen zu bestimmten Invalidi
-sierungsleistungen ergab sich im Vorjahr als Konsequenz negativer 
nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand. Ähnlich strukturierte 
Altersversorgungsregelungen gibt es für Führungskräˇe unterhalb 
der Vorstandsebene und für bestimmte Mitarbeitergruppen zur 
Entgeltumwandlung.
Der weitaus größere Teil der Verphtungen der Deutsche 
Post 
 betri• Besitzstände der Arbeitnehmer am Umstellungs
-stichtag im Jaowie Altzusagen für Ausgeschiedene und 
Betriebsrentner aus der Zeit vor dem Umstellungsstichtag. Die in
-dividuell ermittelten Besitzstandsbeträge der Aktiven werden mit 
 š p.
 a. dynamisiert. 
Neben den Tarifverträgen und sonstigen relevanten Doku
-menten bildet das Betriebsrentengesetz die Grundlage für den ge
-samten Pensionsplan der Deutsche Post 
. Für die externe Finan
-zierung besteht in erster Linie eine eigene Treuhandeinrichtung, in 
die auch eine Unterstützungskasse und ein Pensionsfonds einge
-bunden sind. Die Dotierung erfolgt bei der Treuhandeinrichtung 
fallweise im Einklang mit der Finanzstrategie des Konzerns und 
bei der Unterstützungskasse laufend im Rahmen der steuerrecht
-lichen Möglichkeiten, während beim Pensionsfonds die Einhal
-tung aufsichtsrechtlicher Dotierungsanforderungen grundsätzlich 
ohne zusätzliche Arbeitgeberbeiträge realisiert werden kann. In 
den Gremien der Unterstützungskasse sind neben Mitarbeitern 

der Deutsche Pos
 auch ehemalige Mitarbeiter vertreten. Ein 
Teil des Planvermögens ist in Immobilien angelegt, die langfristig 
an den Konzern vermietet werden. Für einen Teil der Altzusagen 
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
178

wirdaneben eine gemeinschaˇliche Pensionskasse der Postnach-
folge
 unternehmen, die Versorgungsanstalt der Deutschen Bundes
-post 

, genutzt. 
Bei den Tochtergesellschaˇen in Deutschland gibt es verein
-zelte Altersversorgungspläne, die im Zusammenhang mit Akqui
-sitionen und Betriebsübergängen erworben wurden und nicht für 
Neueintritte o€en sind. 
In Großbritannien sind die leistungsorientierten Alters
 ver-
sor
 
gungsregelungen des Konzerns seit einigen Jahren für Neuein
-tritte weitestgehend geschlossen. A
. November
 erph
-tete sich Deutsche Post 
˛˝˙
 Group in Großbritannien zusätzlich 
zu  einer Änderung der Pensionsstrategie, und mit Wirkung vom 
. April
 d diese Regelungen nun für weitere Dienstzeit-
zuwächse weitestgehend geschlossen. Folglich gab es im Vorjahr 
negativen nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwand (in den nach
-folgenden Tabellen vor Schließungskosten und Übergangszahlun
-gen gezeigt). Sei
. April
 önnen die betro€enen Mit-
arbeiter an einer beitragsorientierten Regelung teilnehmen. 
Derzeit verbleibt eine einzige leistungsorientierte Altersver
-sorgungsregelung des Konzerns in Großbritannien, infolge eines 
Betriebsübergangs von der britischen Regierung, o€en für beste
-hende Arbeitnehmer, die noch kein Beitreten gewählt haben, oder 
für neue Arbeitnehmer. Sie sieht monatliche Betriebsrentenzah-
lungen ab Eintritt in den Ruhestand in Abhängigkeit von der geleis
-teten Dienstzeit und dem Endgehalt vor. Zusätzlich ist eine Kapital
-zahlung bei Rentenbeginn zu leisten. Die jährliche Dynamisierung 
von Rentenzahlungen ist an die Iation geknüpˇ. Diese Regelung 
beinhaltet auch Invaliditäts
- und Hinterbliebenenleistungen.
Der Großteil der (leistungsorientierten) Regelungen des 
Konzerns in Großbritannien ist in einen einzigen sogenannten 
Group Plan mit verschiedenen Sektionen für die teilnehmenden 
Bereiche integriert worden. Die Finanzierung erfolgt zum größten 
Teil über einen sogenannten Group Trust. Die Höhe der Arbeit-
geberbeiträge ist in sogenannten Funding Valuations mit dem 
Treuhänder auszuhandeln. Bei den Direktoren des Treuhänders 
handelt es sich um Mitarbeiter des Konzerns, ehemalige Mitarbei
-ter sowie externe Dritte, die alle zur Unabhängigkeit verphtet 
sind. Die begünstigten Arbeitnehmer beteiligen sich im Falle der 
verbliebenen o€enen leistungsorientierten Regelung mit eigenen 
Beiträgen an der Finanzierung. Die wesentlichen Grundlagen für 
den Group Plan bilden die entsprechenden Treuhandverträge und 
-regeln sowie die britischen Pensions Acts.
Sonstige leistungsorientierte Altersversorgungspläne des 
Konzerns bden sich in verschiedensten Ausprägungen in den 
Niederlanden, der Schweiz, den 
 und einer Vielzahl von wei
-teren Ländern.
In den Niederlanden nehmen aufgrund verphtender tarif-
vertraglicher Vereinbarungen diejenigen Mitarbeiter, die nicht 
von einem Branchenplan erfasst werden, an einem eigenen leis
-tungsorientierten Altersversorgungsplan teil. Dieser ist nach einer 
Planänderung im Berichtsjahr nun nicht mehr endgehaltsabhän
-gig, sondern sammelt mit Wirkung vom 
. Januar
 ausschließ
-lich jährliche Zuwächse an, wobei auch eine neue Kappung des 
anrechenbaren Gehalts gemäß den relevanten niederländischen 
Gesetzen gilt. Als Konsequenz ergab sich im Berichtsjahr negativer 
nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand. Der eigene leistungs-
orientierte Altersversorgungsplan sieht monatliche Rentenzahlun
-gen vor, deren Dynamisierung sich einerseits an der vereinbarten 
Lohn
- und Gehaltsentwicklung und andererseits an den hierfür 
zur Verfügung stehenanziellen Mitteln orientiert. 
In der Schweiz erhalten die Mitarbeiter aufgrund gesetz
 licher 
Vorschriˇen eine betriebliche Altersversorgung, die sich nach den 
eingezahlten Beiträgen, einer jährlich festgelegten Verzinsung, be
-stimmten Verrentungsfaktoren und eventuell festgelegten Renten-
dynamisierungen bemisst. A
. Dezember
 de eine 
Planänderung beschlossen, die mit Wirkung vo
. Januar
 insbesondere zu Änderungen bei den Verrentungsfaktoren führt. 
Als Konsequenz ergab sich im Berichtsjahr negativer nachzuver
-rechnender Dienstzeitaufwand. 
In den 
 sind die eigenen leistungsorientierten Alters-
versorgungspläne für Neueintritte geschlossen und die erreichten 
Anwartschaˇen eingefroren. 
Für die Finanzierung nutzen die Konzerngesellschaˇen in 
diesen drei Ländern hauptsächlich gemeinsame konzerninterne 
Einrichtungen. In den Niederlanden und der Schweiz beteiligen 
sich neben dem Arbeitgeber auch die Arbeitnehmer an der Finan
-zierung. In den 
 fallen aktuell keine Beiträge für eigene leis
-tungsorientierte Altersversorgungspläne an. Im Berichtsjahr gab es 
im Bereich Sonstige über die beiden genannten Planänderungen 

in den Niederlanden und der Schweiz hinaus keine wesentlichen 
Ergänzungen, Kürzungen oder Abgeltungen der leistungsorien
-tierten Altersversorgungspläne des Konzerns.
Im Zusammenhang mit den leistungsorientierten Alters-
versorgungsplänen bestehen verschiedene Risiken, von denen ins
-besondere die Zins
- und Investitionsrisiken als weiterhin bedeu
-tend angesehen werden.
Die nachstehenden Angaben über die Pensionsverphtun
-gen gliedern sich grundsätzlich nach den Bereichen Deutschland, 
Großbritannien sowie Sonstige.
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
179
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz

 E
rmittlung der BilanzpostenDie Bilanzposten wurden wie folgt ermittelt:
  DeutschlandGroß
-britannienSonstigeGesamt . Dezember 
Barwert der leistungsorientierten V
. Dezember10.4535.2472.39918.099. DezemberŒ4.228 
Œ4.750 
Œ1.986 
Œ10.964 
Vermögensüberdeckung (Œ)
 / Fehlbetr
. Dezember6.2254974137.135Auswirkungen von Vermögensobergr
. Dezember0123Nettopensionsrückstel
. Dezember6.2254984157.138Getrennter 
AnsatzP
. Dezember038588Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V
. Dezember6.2255015007.226. Dezember Barwert der leistungsorientierten V
. Dezember8.4384.3951.96314.796. DezemberŒ4.119 
Œ4.034 
Œ1.752 
Œ9.905 
Vermögensüberdeckung (Œ)
 / Fehlbetr
. Dezember4.3193612114.891Auswirkungen von Vermögensobergr
. Dezember0145Nettopensionsrückstel
. Dezember4.3193622154.896Getrennter 
AnsatzP
. Dezember018102120Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V
. Dezember4.3193803175.016 Im Bereich Sonstige betragen die Anteile der Niederlande, der 
Schweiz und der 
 am entsprechenden Barwert der leistungs-
orientierten Verphtung
 š, ˚˚
 š bzw. 
 š 
. Dezem
-ber
   š bzw
 š). In Deutschland gab es im Konzern ferner separat anzuset
-zende Erstattungsansprüche gegenüber ehemaligen Konzerngesell
-schaˇen in Höhe von c
  ’ 
. Dezember
 
  ’). Entsprechend werden Leistungszahlungen direkt von den ehemali-
gen Konzerngesellschaˇen übernommen.
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
180

 Barwert der leistungsorientierten Verp€ichtungen
Der Barwert der leistungsorientierten Verphtungen hat sich wie 
folgt entwickelt:
  DeutschlandGroß
-britannienSonstigeGesamt 
Barwert der leistungsorientierten V
. Januar8.4384.3951.96314.796Laufender Dienstzeitaufwand, ohne Arbeitnehmerbeiträge1101439163Zinsaufwand auf die leistungsorientierten V 
31220269583Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / Verluste (+) Œ Änderung demogr 
0Œ88 
15Œ73 
Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / Vler Annahmen 
2.0576273753.059Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / Verluste (+) Œ erfahrungsbedingte Anpassungen
Œ12 
Œ26 
Œ5 
Œ43 
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
60Œ20 
Œ14 
Planabgeltungsgewinne (Œ)
 / -verluste (+)
0000Arbeitnehmerbeiträge1141530LeistungszahlungenŒ469 
Œ189 
Œ94 
Œ752 
Planabgeltungszahlungen0000Transfers
0011Akquisitionen/Desinvestitionen0000Währungseffekte030841349Barwert der leistungsorientierten V
. Dezember10.4535.2472.39918.099Barwert der leistungsorientierten V
. Januar8.6084.1162.05114.775Laufender Dienstzeitaufwand, ohne Arbeitnehmerbeiträge1113441186Zinsaufwand auf die leistungsorientierten V 
31417666556Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / Verluste (+) Œ Änderung demogr 
Œ33 
2375209Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / Vler Annahmen 
Œ68 
156Œ103 
Œ15 
Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / Verluste (+) Œ erfahrungsbedingte Anpassungen
250328Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
Œ58 
Œ75 
Œ3 
Œ136 
Planabgeltungsgewinne (Œ)
 / -verluste (+)
0000Arbeitnehmerbeiträge10111536LeistungszahlungenŒ471 
Œ173 
Œ77 
Œ721 
Planabgeltungszahlungen00Œ2 
Œ2 
Transfers
3014Akquisitionen / DesinvestitionenŒ3 
0Œ1 
Œ4 
Währungseffekte0Œ87 
Œ33 
Œ120 
Barwert der leistungsorientierten V
. Dezember8.4384.3951.96314.796 Banziellen Annahmen handelt es sich im Wesentlichen 
um folgende Daten:
 
•DeutschlandGroß
-britannienSonstigeGesamt . Dezember 
Abzinsungssatz2,253,502,332,62Jährlich erwartete Lohn- und Gehaltsentwicklungsrate
2,503,002,052,43Jährlich erwartete Rentensteigerungsrate
2,002,590,922,07. Dezember Abzinsungssatz3,754,503,483,94Jährlich erwartete Lohn- und Gehaltsentwicklungsrate
2,504,502,123,06Jährlich erwartete Rentensteigerungsrate
2,002,961,062,20 Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
181
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
Der Abzinsungssatz für die leistungsorientierten Verphtungen 
in der Eurozone und in Großbritannien wurde jeweils unter Be
-rücksichtigung der bestandsspeschen Gegebenheiten aus einer 
Zinsstrukturkurve, die sich aus Renditen von Unternehmensanlei
-hen mit 
-Rating ergibt, abgeleitet. Für die übrigen Länder wurde, 
sofern ein ausreichend liquider Markt für Unternehmensanleihen 
mit 
-Rating (oder teilweise 
- und 
-Rating) vorhanden 
war, der Abzinsungssatz in ähnlicher Weise bestimmt. Für Länder, 
die nicht über einen ausreichend liqui
 den Markt für solche Unter
-nehmensanleihen verfügen, wurden stattdessen die Renditen von 
Staatsanleihen zugrunde gelegt.
Bei der jährlichen Rentensteigerung für Deutschland sind 
neben den gezeigten Annahmen insbesondere fest vereinbarte 
Sätze zu berücksichtigen. Der e€ektive gewichtete Durchschnitt 
beträgt dah
 š 
 .Die wichtigsten demograschen Annahmen beziehen sich 
auf die Lebenswartung bzw. Sterblichkeit. Bei den deutschen Kon
-zernunternehmen basierten sie auf den Richttafeln ˚ˆˆ˜
 , her
-ausgegeben von Klaus Heubeck. Für die britischen Pensionspläne 
wurde die Lebenserwartung auf die 
 ł …
-Tafeln eine 
Continuous Mortality Investigation des Institute and Faculty 
of Actuaries mit Anpassung zur Berücksichtigung der planspezi
-schen Sterblichkeit gestützt. In den sonstigen Ländern wurden 
 
aktuell übliche landesspesche Sterbetafeln verwendet.
Bei Änderung einer der wesentlichanziellen Annah
-men würde sich der Barwert der leistungsorientierten Verph
-tungen wie folgt verändern: 
 •Änderung 
der AnnahmeÄnderung des Barwerts 
 der leistungsorientierten V
  DeutschlandGroß
-britannienSonstigeGesamt.
 Dezember 
Abzinsungssatz +1,00 Œ1,00
Œ13,57
 17,85Œ16,06
 19,78Œ14,43
 18,75Œ14,40
 18,53Jährlich erwartete Lohn- und Gehaltsentwicklungsrate
 +0,50 Œ0,50
0,18 Œ0,17
0,11 Œ0,10
1,17 Œ1,10
0,29 Œ0,27
Jährlich erwartete Rentensteigerungsrate 
 +0,50 Œ0,50
0,41 Œ0,37
5,07 Œ3,18
6,13 Œ4,37
2,51 Œ1,71
.
 Dezember Abzinsungssatz +1,00 Œ1,00
Œ12,31
 15,63Œ16,14
 19,58Œ13,41
 17,20Œ13,59
 17,01Jährlich erwartete Lohn- und Gehaltsentwicklungsrate
 +0,50 Œ0,50
0,17 Œ0,15
1,06 Œ1,21
1,44 Œ1,30
0,60 Œ0,62
Jährlich erwartete Rentensteigerungsrate
 +0,50 Œ0,50
0,30 Œ0,27
4,09 Œ4,08
5,81 Œ4,14
2,15 Œ1,91
 Es handelt sich hierbei um e€ektive gewichtete Veränderungen des 
jeweiligen Barwerts der leistungsorientierten Verphtungen, z.
 B. 
unter Berücksichtigung der weitgehenden Festschreibungen bei 
der Rentensteigerung für Deutschland.
Eine Verlängerung der Lebenserwartung um ein Jahr, be-
zogen auf einen 
-jährigen Begünstigten, würde den Barwert 
der leistungsorientierten Verphtungen in Deutschland um 
 š (Vorjahr
 š) und in Großbrita
 š (Vor
-jahr
 š) erhöhen. Bezüglich der sonstigen Länder würde die 
entsprechende Erhöhung b
 š (Vorjahr
 š) liegen und 
insgesamt b
 š (Vorjahr
 š). Zur Bestimmung der Sensitivitätsangaben wurden die Bar
-werte mit demselben Verfahren berechnet, das zur Berechnung der 
Barwerte am Bilanzstichtag verwendet wurde. Die Darstellung be
-rücksichtigt nicht die Interdependenzen der Annahmen, sondern 
unterstellt, dass sich die Annahmen jeweils einzeln ändern. In der 
Praxis wäre dies unüblich, da die Annahmen oˇ korrelieren.
Die gewichtete durchschnittliche Duration der leistungs-
orientierten Verphtungen des Konzerns betrug a
. Dezem
-ber
 eutschlanahr
. Dezember
 Jahre) 
und in Großbritaahr
. Dezember
 ahre). 
In den sonstigen Ländern lag sie bahr
. Dezem
-ber
 ahre) und insgesamt bahr
. Dezem
-ber
 ahre). 
Vom Barwert der leistungsorientierten Verphtungen ent
-len insgesam
 . Dezember
  š) auf aktive Anwär
-ter
 . Dezember
  š) auf ausgeschiedene Anwär
-ter un
 . Dezember
  š) auf Leistungsempfänger.
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
182

 Zeitwert des PlanvermögensDer Zeitwert des Planvermögens hat sich wie folgt entwickelt:
  DeutschlandGroß
-britannienSonstigeGesamt 
. Januar4.1194.0341.7529.905Zinsertrag auf das Planvermögen
15318660399Ertrag aus Planvermögen unter Ausschluss des Zinsertrags
45369177591Andere Verwaltungskosten nach 
 
0Œ6 
Œ3 
Œ9 
Arbeitgeberbeiträge1946927290Arbeitnehmerbeiträge041519LeistungszahlungenŒ278 
Œ189 
Œ84 
Œ551 
Planabgeltungszahlungen0000Transfers
Œ5 
01Œ4 
Akquisitionen / Desinvestitionen0000Währungseffekte028341324. Dezember4.2284.7501.98610.964. Januar4.1293.9361.6939.758Zinsertrag auf das Planvermögen
15316854375Ertrag aus Planvermögen unter Ausschluss des Zinsertrags
309650176Andere Verwaltungskosten nach 
 
0Œ6 
Œ3 
Œ9 
Arbeitgeberbeiträge1438337263Arbeitnehmerbeiträge0111526LeistungszahlungenŒ337 
Œ173 
Œ66 
Œ576 
Planabgeltungszahlungen00Œ2 
Œ2 
Transfers
1001Akquisitionen / Desinvestitionen0000Währungseffekte0Œ81 
Œ26 
Œ107 
. Dezember4.1194.0341.7529.905 Der Zeitwert des Planvermögens lässt sich wie folgt aufgliedern: 
 
 DeutschlandGroß
-britannienSonstigeGesamt . Dezember 
Aktien7851.0006942.479Renten1.4023.0728455.319Immobilien1.1211752031.499Alternatives29944939787Versicherungen
5760108684Bargeld
424019101Andere
3147895Zeitwert des Planvermögens4.2284.7501.98610.964. Dezember Aktien6228726322.126Renten1.2272.4886584.373Immobilien1.0301501931.373Alternatives31446953836Versicherungen
582092674Bargeld
2051433252Andere
1394191271Zeitwert des Planvermögens4.1194.0341.7529.905 Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
183
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
Für c
 š der gesamten Planvermögenszeitwerte (Vorjahr
 š) bestehen Marktpreisnotierungen in einem aktiven Markt. Die rest
-lichen Werte ohne solche Marktpreisnotierungen verteilen sich im 
Wesentlichen auf die Immobilien mi
 š (Vorjahr
 š), die Ver
-sicherungen mi
 š (Vorjahr
 š), Alternatives mi
 š (Vorjahr: 
 š) und die Anderen mit ˆ
 š (Vorjahr
 š). Die Investitionen auf 
den aktiven Märkten erfolgen überwiegend global divert 
mit gewissen landesspeschen Schwerpunkten. 
Immobilien mit einem Zeitwert von 
  ’ (Vorjahr: 
  ’) werden durch die Deutsche Post 
 selbst genutzt. 
Ansonsten werden, wie im Vorjahr, keine Vermögenswerte des 
Planvermögens selbst genutzt und keine eigenen übertragbaren 
Finanzinstrumente als Planvermögen gehalten.
In Deutschland, Großbritannien und z.
 B. auch in den Nieder-
landen, der Schweiz und den 
 werden zwecks Abstimmung der 
Aktiv
- und Passivseite in regelmäßigen Abständen Asset
-Liability
- Studien durchgeführt und die strategische Vermögensallokation 
für das Planvermögen wird entsprechend angepasst. 
 A
uswirkung von Vermögensobergrenzen
In Großbritannien und in der Schweiz war aufgrund der Planvor
-schriˇen bei jeweils einem Pensionsplan eine Vermögensüberde
-ckung in geringem Umfang auf den Nutzenbarwert zu begrenzen 
(asset ceiling). Darüber hinaus gab es a
. Dezember
 wie 
im Vorjahr, keine Auswirkungen von Vermögensobergrenzen. An
-gaben zu Höhe und Veränderung gegenüber dem Vorjaden 
sich in der Tabelle unter
  T
. Nettopensionsrückstellungen
Die Nettopensionsrückstellungen haben sich wie folgt entwickelt:
  DeutschlandGroß
-britannienSonstigeGesamt 
Nettopensionsrückstel.
 Januar4.3193622154.896Dienstzeitaufwand 11162022158Nettozinsaufwand159169184Neubewertungen2.0001442062.350ArbeitgeberbeiträgeŒ194 
Œ69 
Œ27 
Œ290 
Arbeitnehmerbeiträge110011LeistungszahlungenŒ191 
0Œ10 
Œ201 
Planabgeltungszahlungen0000Transfers
5005Akquisitionen / Desinvestitionen0000Währungseffekte025025Nettopensionsrückstel.
 Dezember6.2254984157.138Nettopensionsrückstel.
 Januar4.4791813585.018Dienstzeitaufwand 153Œ35 
4159Nettozinsaufwand161812181NeubewertungenŒ106 
297Œ141 
50ArbeitgeberbeiträgeŒ143 
Œ83 
Œ37 
Œ263 
Arbeitnehmerbeiträge100010LeistungszahlungenŒ134 
0Œ11 
Œ145 
Planabgeltungszahlungen0000Transfers
2013Akquisitionen / DesinvestitionenŒ3 
0Œ1 
Œ4 
Währungseffekte0Œ6 
Œ7 
Œ13 
Nettopensionsrückstel.
 Dezember4.3193622154.8961 Inklusive anderer Verwaltungskosten nach 
 
In Bezug auf die Nettopensionsrückstellungen werden im Jahr 
ahlungen in Höhe vo
  ’ erwartet. Hiervon entfal
-  ’ auf direkte erwartete Leistungszahlungen des Un
-ternehmens und 
  ’ auf erwartete Arbeitgeberbeiträge an 
Pensionsfondseinrichtungen.
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
184

 Kostenkomponenten durch leistungsorientierte 
Altersversorgungspläne 
Die Kostenkomponenten durch leistungsorientierte Altersversor
-gungspläne stellen sich folgendermaßen dar:
  DeutschlandGroß
-britannienSonstigeGesamt 
Laufender Dienstzeitaufwand, ohne Arbeitnehmerbeiträge1101439163Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
60Œ20 
Œ14 
Planabgeltungsgewinne (Œ) /-verluste (+)0000Andere Verwaltungskosten nach 
 
0639Dienstzeitaufwand 11162022158Zinsaufwand auf die leistungsorientierten V
31220269583Zinsertrag auf das Planvermögen
Œ153 
Œ186 
Œ60 
Œ399 
Zinsen auf die Auswirkungen von Vermögensobergrenzen
0000Nettozinsaufwand159169184Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / Verluste (+) Œ gesamt 
2.0455133852.943Ertrag aus Planvermögen unter Ausschluss des Zinsertrags
Œ45 
Œ369 
Œ177 
Œ591 
Änderung der Auswirkung von Vermögensobergrenzen unter Ausschluss der Zinsen
00Œ2 
Œ2 
Neubewertungen2.0001442062.350Kosten durch leistungsorientierte 
Altersversorgungspläne
2.2751802372.692Laufender Dienstzeitaufwand, ohne Arbeitnehmerbeiträge1113441186Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
Œ58 
Œ75 
Œ3 
Œ136 
Planabgeltungsgewinne (Œ) /-verluste (+)0000Andere Verwaltungskosten nach 
 
0639Dienstzeitaufwand 153Œ35 
4159Zinsaufwand auf die leistungsorientierten V
31417666556Zinsertrag auf das Planvermögen
Œ153 
Œ168 
Œ54 
Œ375 
Zinsen auf die Auswirkungen von Vermögensobergrenzen
0000Nettozinsaufwand161812181Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / Verluste (+) Œ gesamt 
Œ76 
393Œ95 
222Ertrag aus Planvermögen unter Ausschluss des Zinsertrags
Œ30 
Œ96 
Œ50 
Œ176 
Änderung der Auswirkung von Vermögensobergrenzen unter Ausschluss der Zinsen
0044NeubewertungenŒ106 
297Œ141 
50Kosten durch leistungsorientierte 
Altersversorgungspläne
108270Œ88 
2901 Inklusive anderer Verwaltungskosten nach 
 
Von den Kosten durch leistungsorientierte Altersversorgungs
-pläns
  ’ (Vorjahr
  ’) in den Personalauf
-wand
  ’ (Vorjahr
  ’) in das Finanzergebnis und 
  ’ (Vorjahr: ˜ˆ
  ’) außerhalb der Gewinn
-und
-Ver
-lust
-Rechnung in das sonstige Ergebnis. 

 RisikenIm Zusammenhang mit den leistungsorientierten Altersversor
-gungsplänen existieren verschiedene Risiken, die für das Unter
-nehmen und die Pläne von Bedeutung sind. Die Möglichkeiten zur 
Risikobegrenzung werden in Abhängigkeit von den planspe
-schen Gegebenheiten genutzt.
⁄
Ein Absinken (Ansteigen) des Abzinsungssatzes führt zu einer Er
-höhung (Verminderung) des Barwerts der Gesamtverphtung 
und wird grundsätzlich von einer Erhöhung (Verminderung) des 
Zeitwerts der Renteninstrumente des Planvermögens begleitet. 
Weitere Absicherungen werden z.
 T. durch den Einsatz derivativer 
Finanzinstrumente vorgenommen.
“
Pensionsverphtungen können, insbesondere bei Endgehalts
-bezogenheit oder aufgrund von in der Rentenauszahlungsphase 
vorzunehmenden Dynamisierungen, indirekt oder direkt an die 
Entwicklung der Iation gekoppelt sein. Dem Risiko ansteigen
-der Iationsraten bezüglich des Barwerts der leistungsorientier
-ten Verphtungen ist dadurch begegnet worden, dass z.
 B. für 
Deutschland auf eine Festbetragsregelung umgestellt worden ist 
und dass in Großbritannien die leistungsorientierten Regelungen 
weitestgehend geschlossen sowie Dynamisierungen festgeschrie-
ben bzw. teilweise begrenzt oder teilweise Kapital
 zahlungen vor
-gesehen worden sind. Außerdem besteht eine positive Korrelation 
mit den Zinsen.
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
185
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
“
Die Kapitalanlage ist grundsätzlich mit vielfältigen Risiken behaf
-tet, insbesondere kann sie Marktpreisschwankungen ausgesetzt 
sein. Eine Steuerung wird vornehmlich durch breite Streuung und 
durch Einsatz von Risiko
-Overlays vorgenommen. 

Ein Langlebigkeitsrisiko kann sich aufgrund zukünˇig steigender 
Lebenserwartung in Bezug auf die zukünˇig anfallenden Leistun
-gen ergeben. Ihm wird insbesondere dadurch Rechnung getragen, 
dass bei der Berechnung des Barwerts der leistungsorientierten 
Verphtungen aktuell übliche Sterbetafeln verwendet werden, 
die z. B. in Deutschland und Großbritannien bereits Zuschläge für 
eine zukünˇig steigende Lebenserwartung beinhalten.
 Sonstige Rückstellungen

 Übersicht  1. Jan. 2013 
 angepasst 12013 
 angepasst 12014  Sonstige langfristige Rückstellungen
1.9541.5891.556Sonstige kurzfristige Rückstellungen
1.6671.7521.545Sonstige Rückstellungen
3.6213.3413.1011  Text
 ziffer Die sonstigen Rückstellungen gliedern sich in folgende wesentliche 
Rückstellungsarten:
 
 LangfristigKurzfristig
Gesamt 2013 
 angepasst 12014 2013 
 angepasst 12014 2013 
 angepasst 12014 Sonstige Personalleistungen
7457053112781.056983Restrukturierungsrückstellungen
10993425209534302Versicherungstechnische Rückstellungen
402435203211605646Postwertzeichen
00400350400350Steuerrückstellungen
001169811698Übrige Rückstellungen
333323297399630722Sonstige Rückstellungen
1.5891.5561.7521.5453.3413.1011  Text
 ziffer  E
ntwicklung sonstige Rückstellungen
 
 Sonstige 
Personal
-leistungenRestruk-turierungs-rückstellungen
Versicherungs
-technische 
Rück stellungen
Post
-wertzeichenSteuer
-rückstellungen
Übrige 
 Rückstellungen
Gesamt S
. Januar 
1.0565346054001166303.341Änderung Konsolidierungskreis
0000000Verbrauch
Œ476
Œ157
Œ55
Œ400
Œ55
Œ251
Œ1.394
Währungsumrechnungsdifferenz
4440160211113Œ22
Œ174
Œ24
0Œ20
Œ67
Œ307
Aufzinsung / Änderung des Zinssatzes
1511100936Umgliederung5Œ500000Zuführung3616393350553901.312S
. Dezember 
983302646350987223.101Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
186

In der Rückstellung —Sonstige Personalleistungenﬁ sind im Wesent
-lichen Aufwendungen für die Personalreduzierung (Abdungen, 
Überbrückungsgelder, Altersteilzeit etc.), aktienbasierte Bonus-
verphtungen 
 und Jubiläumsverphtungen passiviert.
Die Restrukturierungsrückstellungen umfassen sämtliche 
Aufwendungen, die aus den Restrukturierungsmaßnahmen inner
-halb des 
-Expressbereichs sowie auch aus dem übrigen Konzern 
resultieren. Diese betre€en Maßnahmen, die im Wesentlichen auf 
in den  übernommenen Verphtungen für Ausgleichszah
-lungen, Mieten für ungenutzte Anlagen, Leistungen gegenüber 
Arbeit
 
nehmern anlässlich der Beendigung des Arbeitsverhältnis
-ses (Altersteilzeitprogramme, Überbrückungsgelder), Prozess-
risiken sowie Aufwendungen für die Schließung von z.
 B. Termi
-nals beruhen. 
Die versicherungstechnischen Rückstellungen enthalten über-
wiegend Rückstellungen für bekannte Schäden sowie Spätschaden
-rückstellungen, nähere Angabden sich unter
  Text
 ziffer .Die Rückstellung für Postwertzeichen beinhaltet o€ene 
Leistungsverphtungen gegenüber den Kunden für Brief
- und 
Paketzustellungen aus verkauˇen, aber vom Kunden noch vor
-gehaltenen Postwertzeichen und basiert auf Untersuchungen von 
Marktforschungsunternehmen und internen Berechnungen. Sie 
wird zum Nominalwert der ausgegebenen Wertzeichen bewertet.
Die Steuerrückstellungen enthalten mi
  ’ (Vorjahr: 
  ’) Umsatzsteuer, mi
  ’ (Vorjahr: ˜
  ’) Zölle 
und Abgaben sowie mi
  ’ (Vorjahr
  ’) sonstige 
Steuerrückstellungen.
 Übrige Rückstellungen
Die übrigen Rückstellungen gliedern sich wie folgt:
  1. Jan. 2013 
 angepasst 12013 
 angepasst 12014  Prozesskosten
11597177Risiken aus Geschäftstätigkeit1059145Flugzeuginstandhaltung
587396Sonstige übrige Rückstellungen
414369404Übrige Rückstellungen
6926307221  Text
 ziffer In den sonstigen übrigen Rückstellungen ist eine Vielzahl von 
Einzel
 sachverhalten enthalten.
 Fälligkeitsstruktur
Die Fälligkeitsstruktur zu den im Geschäˇsjailanzierten 
Rückstellungen stellt sich wie folgt dar:
 
 Bis 1 JahrÜber 1 Jahr 
 bis 2 Jahre
Über 2 Jahre 
bis 3 Jahre
Über 3 Jahre 
bis 4 Jahre
Über 4 Jahre 
bis 5 Jahre
Über 5 Jahre 
Gesamt 
Sonstige Personalleistungen
2782121307257234983Restrukturierungsrückstellungen
209188101146302Versicherungstechnische Rückstellungen
21118090563673646Postwertzeichen
35000000350Steuerrückstellungen
980000098Übrige Rückstellungen
399114442523117722Gesamt1.5455242721631274703.101 Finanzschulden
  Übersicht 
 1. Jan. 2013 
 angepasst 12013 
 angepasst 12014  Langfristige Finanzschulden4.4214.6194.683Kurzfristige Finanzschulden
4101.335486Finanzschulden4.8315.9545.1691  Text
 ziffer    Der Rückgang der Finanzschulden ist im Wesentlichen auf die im 
 Januar
 etilgte Anleihe in Höhe vo
 ‘†˛
 ’ zurückzuführen.
Deutsche Post 
 Gr

Deutsche Post 
 Gr
187
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
  LangfristigKurzfristig
Gesamt 2013 
 angepasst 12014 2013 
 angepasst 12014 2013 
 angepasst 12014 Anleihen4.1644.29092405.0884.290Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
01198183198184Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
1941911919213210Verbindlichkeiten gegenüber Konzernunternehmen
58032239023le 
 Verbindlichkeiten
11122913340145Sonstige Finanzschulden192189133128325317Finanzschulden4.6194.6831.3354865.9545.1691  Text
 ziffer  AnleihenWeitere Angaben zu den wesentlichen Anleihen enthält die fol
-gende Tabelle. Die Anleihen der Deutsche Post Finance 
 „. sind 
in voller Höhe durch die Deutsche Post 
 garantiert.
Wesentliche 
Anleihen20132014 Nominalzins %Nominal-volumenEmittentBuchwert 
 MIO —Zeitwert 
 MIO —Buchwert 
 MIO —Zeitwert 
 MIO —Anleihe 
 / 
4,875926 MIO —Deutsche Post Finance 
‘. ‚.92492900Anleihe 
 / 1,875750 MIO —Deutsche Post Finance 
‘. ‚.745767747780Anleihe 
 / 2,950500 MIO —Deutsche Post Finance 
‘. ‚.496516496575Anleihe 
 / 1,875300 MIO —Deutsche Post 
295296297323Anleihe 
 / 2,875700 MIO —Deutsche Post 
696706697806Anleihe 
 / 1,5500 MIO —Deutsche Post 
491499496522Anleihe 
 / 2,75500 MIO —Deutsche Post 
495501495570Wandelanleihe 
 /
 10,6001 MRD —Deutsche Post 
9319289421.0061 Es handelt sich hierbei um die Fremdkapitalkomponente der Wandelanleihe, die Eigenkapitalkomponente wird unter der Kapitalrücklage ausgewiesen. 
 Der Zeitwert der notierten W
  … (V
  …).Die a
. Dezember
 ttierte Wandelanleihe mit einem 
Volumen vo
 ‘†˛
 ’ ist mit einem Wandlungsrecht ausgestattet, 
das die Inhaber berechtigt, eine Wandlung der Schuldtitel in eine 
vorab spete Anzahl von Aktien der Deutsche Post 
 vor
-zunehmen, wenn der Aktienkurs der Deutsche
-Post
-Akt
 š des dann gültigen Wandlungspreises nachhaltig übersteigt. Das 
Wandlungsrecht ist vo
. Januar
 i
. November
 aus
 übbar. Bei Ausgabe betrug der Wandlungsprei
 ’. Auf
-grund der Dividendenzahlung für das Geschäˇsjaöhe 
vo
 ’ war der Wandlungspreis a
 ’ anzupassen. Da-
neben wurde der Deutsche Post 
 eine Call
-Option eingeräumt 
mit dem Recht, die Anleihe vorzeitig zum Nominalbetrag zuzüg
-lich der aufgelaufenen Stückzinsen zu kündigen, wenn der Aktien
-kurs der Deutsche
-Post
-Akt
 š des dann gültigen Wandlungs-
preises nachhaltig übersteigt. Die Option ist erstmals ausübbar am 
. Dezember
 d letztmals a
. November
 ufgrund 
der vertraglichen Gestaltung wurde die Wandelanleihe in eine 
Fremd
- und Eigenkapitalkomponente aufgeteilt. Das Eigenkapital-
instrument in Höhe vo
  ’ wird unter der Kapitalrücklage 
ausgewiesen. Der gemäß 
 mittelte Wert der Fremd
-kapitalkomponente am Ausgabetag, unter Berücksichtigung der 
Transaktionskosten und der eingeräumten Call
-Option, betrug 
  ’. In den vorgenannten Beträgen sind Transaktions
-kosten in Höhe von ˆ,˜
  ’ un
  ’ berücksichtigt. Der 
Buchwert der Anleihe ist in den Folgejahren erfolgswirksam mit
-tels der E€ektivzinsmethode auf den Ausgabebetrag anzupassen.
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Die Verbindlichkeiten betre€en im Wesentlichen kurzfristige 
Konto
 
korrentkredite gegenüber verschiedenen Banken.
  1. Jan. 2013 
 angepasst 12013 
 angepasst 12014  Verbindlichkeiten gegenüber 
 Kreditinstituten
1361981841  Text
 ziffer Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
188

 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing betre€en im 
Wesent
 
lichen folgende Sachverhalte:
  LeasingpartnerZinssatz %LaufzeitendeObjekt2013 
 MIO —2014 
 MIO — Deutsche Post Immobilien GmbH, Deutschland
Diverse Vertragspartner
4,752023 / 2028Immobilien114109 Express (Austria) GmbH, Österreich
 Raiffeisen Impuls Immobilien 
GmbH3,622019Immobilien1110 Logistics GmbH, Deutschland
Fittila GmbH4,22016Immobilien87Deutsche Post 
, Deutschland“-Systems International GmbH
6,52015-Ausstattung
35Deutsche Post Immobilien GmbH, Deutschland
 Lorac Investment Management 

Sarl6,02016Immobilien42 Die Leasinggegenstände sind mit Buchwerten in Höhe von 
  ’ (Vorjahr
  ’) in den Sachanlagen ausgewiesen. 
Die Abweichung zwischen den Buchwerten der Vermögenswerte 
und den Verbindlichkeiten resultiert aus der längeren wirtschaˇ
-lichen Nutzungsdauer der Vermögenswerte gegenüber dem kür
-zeren Rückzahlungszeitraum der Leasingraten sowie Sonder
-tilgungen von Leasingverphtungen. Der Nominalwert der 
Mindestleasingzahlungen beträ
  ’ (Vorjahr: ˚˜˜
  ’).Fälligkeitsstruktur
 Barwert (Verbindlichkeiten 
aus Finanzierungsleasing)Mindestleasingzahlungen 
Nominalwert 201320142013201419192426e
101109116131e
938211599Gesamt213210255256 E
rfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete  le Verbindlichkeiten
Die unter diesem Posten ausgewiesenen Beträge betre€en die ne
-gativen Marktwerte derivativer Finanzinstrumente.
 
 20132014 Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
 le Verbindlichkeiten
40145  Sonstige Finanzschulden  1. Jan. 2013 
 angepasst 12013 
 angepasst 12014  Put-Option im Zusammenhang 
 

Giorgio-
 Gori-Gruppe06227Schuldscheindarlehen im 

 Zusammenhang mit Erwerb 
“€
-Gruppe575560Schuldscheindarlehen im Zusam-menhang mit vorzeitiger Ablösung 

eines Finance-Lease-Vertrags
01816Übrige Finanzschulden163190214Sonstige Finanzschulden2203253171  Text
 ziffer Die übrigen Finanzschulden betre€en eine Vielzahl von Einzel
-sachverhalten. 
 Sonstige Verbindlichkeiten

 Übersicht  1. Jan. 2013 
 angepasst 12013 
 angepasst 12014  Sonstige langfristige 
 Verbindlichkeiten
276227255Sonstige kurzfristige 

 Verbindlichkeiten
4.0033.9784.196Sonstige Verbindlichkeiten
4.2794.2054.4511  Text
 ziffer Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
189
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
.˙
 Gliederung der sonstigen Verbindlichkeiten
  1. Jan. 2013 
 angepasst 12013 
 angepasst 12014  Steuerverbindlichkeiten
8859671.073Leistungszulagen576560580Rechnungsabgrenzungsposten, 

353296385Löhne, Gehälter
286334354Urlaubsansprüche374298312Verbindlichkeiten gegenüber 

 Mitarbeitern und Organmitgliedern
177172175Verbindlichkeiten im Rahmen 
143162168Kreditorische Debitoren
149147163Verbindlichkeiten aus dem Verkauf 

von Wohnungsbaudarlehen, 

 
153144162Überzeitarbeitsansprüche11010588Verbindlichkeiten aus Nachnahme
705153Verbindlichkeiten Ausgangsschecks
353749Verbindlichkeiten gegenüber 
 Versicherungen
362641Abgegrenzte Mietzahlungen
343239Sonstige Freizeitansprüche
493933Abgegrenzte Versicherungsbeiträge 

für Schadenersatz und Ähnliches131613Verbindlichkeiten aus Schadenersatz
141110Übrige sonstige Verbindlichkeiten, 


822808753Sonstige Verbindlichkeiten
4.2794.2054.4511  Text
 ziffer Die Steuerverbindlichkeiten betre€en mi
  ’ (Vorjahr: 
  ’) Umsatzsteuer, mi
  ’ (Vorjahr
  ’) Zölle und Abgaben sowie mi
  ’ (Vorjahr: 
  ’) sonstige Steuerverbindlichkeiten.
Die Verbindlichkeiten aus dem Verkauf von Wohnungs
-baudarlehen betre€en Verphtungen der Deutsche Post 
 zur Zahlung von Zinssubventionen an Darlehensnehmer zum Aus
-gleich von Konditionsnachteilen im Zusammenhang mit den in 
Vorjahren erfolgten Forderungsabtretungen sowie Verphtun
-gen aus weiterzuleitenden Tilgungen und Zinsen für verkauˇe 
Wohnungsbaudarlehen.
In den sonstigen Verbindlichkeiten ist eine Vielzahl von Ein
-zelsachverhalten enthalten.
.˝
 Fälligkeitsstruktur
  2013 
 angepasst 12014  3.9784.196e
4128e
77e
734e
286e
144180Sonstige Verbindlichkeiten
4.2054.4511  Text
 ziffer Für die sonstigen Verbindlichkeiten ergeben sich aufgrund kurzer 
Laufzeiten bzw. einer marktnahen Verzinsung keine sigkanten 
Unterschiede zwischen den bilanziellen Buch
- und Zeitwerten. Es 
besteht kein sigkantes Zinsrisiko, da sie größtenteils marktnah 
variabel verzinslich sind.
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen haben 
überwiegend eine Fälligkeit von unter einem Jahr. Der ausgewie
-sene Buchwert entspricht dem Marktwert.
 
 1. Jan. 2013 
 angepasst 12013 
 angepasst 12014  Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen5.9606.3586.9221  Text
 ziffer ERLÄUTERUNGEN ZUR 
KAPITALFLUSSRECHNUNG
 E
rläuterungen zur Kapital€ussrechnung
Die Kapitaussrechnung wird gemäß 

 asw Statement) 
erstellt. Sie legt die Zahlungsströme o€en, um Herkunˇ und Ver
-wendunüssigen Mittel aufzuzeigen. Sie unterscheidet dabei 
zwischen Mittelveränderungen aus operativer Geschäˇstätigkeit, 
Investitions
- und Finanzierungstätigkeiüssigen Mittel be
-inhalten Kassenbestand, Schecks sowie Guthaben bei Kreditinsti
-tuten mit einer Restlaufzeit von nicht mehr als drei Monaten und 
entsprechüssigen Mitteln laut Bilanz. E€ekte der Wäh
-rungsumrechnung sowie Änderungen des Konsolidierungskreises 
werden bei der Berechnung bereinigt.

 Mittelzu€uss aus operativer Geschäftstätigkeit
Der Casw aus operativer Geschäˇstätigkeit wird ermittelt, in
-dem zunächst das Konzernjahresergebnis um den Steueraufwand 
und das Finanzergebnis sowie nicht zahlungswirksame Größen be
-reinigt wird, ergänzt um die Steuerzahlungen, die Veränderungen 
der Rückstellungen sowie die Veränderungen der sonstigen lang
-fristigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten (Mitteuss 
aus operativer Geschäˇstätigkeit vor Änderung des kurzfristigen 
Nettovermögens). Nach Berücksichtigung der Veränderungen 
der kurzfristigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten (ohne 
Finanz
 schulden) ergibt sich ein Mitteuss
 /-abuss aus opera
-tiver Geschäˇstätigkeit.
Der Mitteuss aus operativer Geschäˇstätigkeit belief sich 
im Geschäˇsja
  ’ gegenüber einem Vorjah
-reswert vo
  ’. Das verbesserte 
 hat mi
  ’ hierzu beigetragen.
Die im  enthaltenen Abschreibungen sind nicht zah
-lungswirksam und werden daher wieder korrigiert. Im Berichtsjahr 
sind sie vo
  ’ a
  ’ gestiegen, unter anderem 
weil Wertberichtigungen auf Flugzeuge und Flugzeug
 ersatzteile 
Deutsche Post 
 Gr

Deutsche Post 
 Gr
190

in Höhe vo
  ’ angefallen sind. Korrigiert werden auch 
die zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge: Sie 
 haben 
das 
  ’ erhöht, aber zu keinen Auszahlungen ge
-führt. Sie betre€en mehrheitlich Erträge aus der Neubewertung 
von Verbindlichkeiten.
Die Gewinne aus dem Abgang langfristiger Vermögenswerte 
in Höhe vo
  ’ sind in der Kapitaussrechnung nicht Teil 
des Mitteusses aus operativer Geschäˇstätigkeit. Sie werden 
daher in der Zeile —Ergebnis aus dem Abgang von langfristigen 
Vermögenswertenﬁ wieder korrigiert und stattdessen in den Mittel-
veränderungen aus der Investitionstätigkeit gezeigt. Die Ver
 ände-
rung der Rückstellungen lag mi
    ’ über 
dem Wert des Vorjahres, insbesondere weil Restrukturierungs-
rückstellungen im Unternehmensbereich Express aufgelöst wurden.
Die Veränderung der kurzfristigen Vermögenswerte und 
Verbindlichkeiten hat zu einem Mittelabuss vo
  ’ geführt. 
Im Vorjahr sind aus der Veränderung dieser Position 
  ’ ab
-gsen. Vor allem der Abbau der Vorräte im Jaat zu 
dieser Reduzierung beigetragen. 
Zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen 2013 
 angepasst 12014  Aufwendungen aus Neubewertung Vermögenswerte
122127Erträge aus Neubewertung Verbindlichkeiten
Œ113
Œ161
Erträge aus Abgang Vermögenswerte
Œ11
0Personalaufwand aus aktienbasierter Vergütung 
2030SonstigesŒ60Zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen12Œ41  Text
 ziffer  Mittelab€uss aus InvestitionstätigkeitDer Casw aus der Investitionstätigkeit ergibt sich im Wesent-
lichen aus dem Mitteuss aus den Abgängen langfristiger Ver
-mögenswerte (Desinvestitionen) und dem Mittelabuss für Inves
-titionen in langfristige Vermögenswerte. 
Daneben werden in diesem Tätigkeitsbereich erhaltene Zin
-sen und die Mitteüsse aus der Veränderung der kurzfristigen 
anziellen Vermögenswerte berücksichtigt.
Der Mittelabuss aus Investitionstätigkeit lag mi
  ’   ’ unter dem Vorjahreswert. Größter Posten waren 
mi
  ’ die Auszahlungen für den Erwerb von Sach-
anlagen und immateriellem Anlagevermög
  ’ im Vergleich zum Vorjahr angestiegen sind. Der Anstieg l in den 
˛˝˙
- Unternehmensbereichen an, insbesondere hat Express die 
Investitionen in regionale und globale Hubs deutlich ausgeweitet.
Vor allem die Veränderung der kurzfristiganziellen Ver
-mögenswerte hat zu einem deutlichen Mitteuss vo
  ’ geführt. Zu Beginn des Jahres hatte der Verkauf von Geldmarkt
-fonds einen Mitteuss vo
  ’ zur Folge, während über
-schüssige Liquidität in Höhe von ˚ˆˆ
  ’ gegen Ende des Jahres 
 wieder kurzfristig am Kapitalmarkt angelegt wurde. Im Vorjahr 
hat die Anlage kurzfristiger Liquidität zu einem Mittelabuss von 
  ’ geführt.
Bei den Akquisitionen von Unternehmen wurden folgende 
Vermögenswerte und Schulden übernommen,
  Text
 ziffer :  20132014 Langfristige Vermögenswerte
23Kurzfristige V
811Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
00Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
79 Die folgende Tabelle zeigt die Ermittlung des Free Casw:
Ermittlung Free Cash€ow

 2013 
 angepasst 12014  Mittelzu€uss aus operativer Geschäftstätigkeit
2.9893.040Verkauf von Sachanlagen und immateriellen 
 Vermögenswerten
177200Erwerb von Sachanlagen und immateriellen 

 Vermögenswerten
Œ1.381
Œ1.750
Zahlungsmittelab€uss aus der Veränderung von 

Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten
Œ1.204
Œ1.550
Abgänge Tochterunternehmen und sonstige 

 Geschäftseinheiten324Abgänge von nach der Equity-Methode bilanzierten 

Unternehmen und anderen Beteiligungen 
00Erwerb von Tochterunternehmen und sonstigen 

GeschäftseinheitenŒ37
Œ5Erwerb von nach der Equity-Methode bilanzierten 

Unternehmen und anderen Beteiligungen 
0Œ1Zahlungsmittelab€uss aus Akquisitionen /  DesinvestitionenŒ5Œ2Erhaltene Zinsen5545ZinszahlungenŒ166
Œ188
NettozinszahlungenŒ111
Œ143
Free Cash€ow
1.6691.3451  Text
 ziffer Der Free Casw wird als Indikator dafür angesehen, wie viele 
Zahlungsmittel dem Unternehmen für Dividendenzahlungen oder 
für die Rückführung der Verschuldung zur Verfügung stehen.
Er hat sich vo
  ’ im Vorjahr a
  ’ ver
-schlechtert. Dies ist vor allem auf die gestiegenen Auszahlungen 
für den Erwerb von Sach
- und immateriellem Anlagevermögen 
zurückzuführen.
 Mittelab€uss aus FinanzierungstätigkeitDer Mittelabuss aus Finanzierungstätigkeit is
  ’ a
  ’ gestiegen.
Vor allem die im Januar erfolgte Tilgung einer Anleihe hat mit 
  ’ maßgeblich zur Tilgung langfristiger Finanzschulden 
vo
  ’ beigetragen. Im Vorjahr waren hingegen durch 
die Emission zweier Anleihen mit fünf
- bzw. zehnjähriger Laufzeit 
j
  ’ zugsen. Darüber hinaus sind im Vorjahr aus der 
Veränderung der kurzfristigen Finanzschu
  ’ zug
-sen gegenüber einem Mittelabuss vo
  ’ im Berichtsjahr.
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
191
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz Š Erläuterungen zur Kechnung

Ein weiterer großer Auszahlungsposten war mi
  ’ die Dividendenzahlung an die Aktionäre der Deutsche Pos
, die 
  ’ über dem Vorjahr lag. Ebenfalls gestiegen sind 
die Auszahlungen für den Erwerb eigener Anteile, und zwar von 
  ’ a
  ’, die vornehmlich aus dem Rückkauf von 
Aktien aus den zwei Kapitalerhöhungen zur Bedienung unse
-res Bonusprogramms stammten. Die Zinszahlungen lagen mit 
  ’ um ˚˚  ’ über dem Vorjahreswert, vor allem weil für 
die im letzten Jahr aufgenommenen Anleihen im Oktober erstmals 
Zinsen fällig waren.
 Flüssige Mittel und ZahlungsmitteläquivalenteDie dargestellten Mitteüsse und 
-abüsse der einzelnen Tätig-
keitsbereiche haben zu einem Bestand aüssigen Mitteln und 
Zahlungsmitteläquivalenten von 
  ’ geführt,
  Text
 ziffer . Im Vergleich zum Vorjahr ist der Bestan
  ’ gesunken.
SONSTIGE ERLÄUTERUNGEN
 R
isiken und Finanzinstrumente des Konzerns
˛ˆ.
 RisikomanagementAufgrund seiner operativen Geschäˇstätigkeit sieht sich der Kon
-zern mit Finanzrisiken konfrontiert, die aus der Änderung von 
Wechselkursen, Rohsto€preisen und Zinssätzen entstehen können. 
Diese Risiken werden bei Deutsche Post 
˛˝˙
 Group zentral ge
-steuert. Dabei werden originäre und derivative Finanzinstrumente 
eingesetzt. Letzterden lediglich zur Begrenzung originärer Fi
-nanzrisiken Verwendung und sollten hinsichtlich ihrer Marktwert
-schwankungen nicht isoliert vom Grundgeschäˇ betrachtet werden.
Der Handlungsrahmen, die Verantwortlichkeiten und die 
notwendigen Kontrollen für den Einsatz von Derivaten sind in der 
internen Risikorichtlinie des Konzerns geregelt. Die Erfassung, die 
Bewertung und die Abwicklung der Finanztransaktionen erfolgt 
mithilfe einer geprüˇen Risikomanagementsoˇware, mit der auch 
regelmäßig die Wirksamkeit der Sicherungsbeziehungen doku-
mentiert wird. Derivateportfolios werden regelmäßig mit den be
-tre€enden Banken abgeglichen.
Um das aus dem Abschluss von Finanztransaktionen poten
-ziell resultierende Kontrahentenrisiko zu begrenzen, dürfen diese 
Kontrakte nur mit Banken erstklassiger Bonität abgeschlossen 
werden. Der Rahmen der den Banken individuell zugeordneten 
Kontrahentenlimits wird täglich überwacht. Der Konzernvorstand 
wird intern in regelmäßigen Abständen über die existierenden 
 
Finanzrisiken und die zur Risikosteuerung eingesetzten Siche
-rungsgeschäˇe informiert. Die Bilanzierung und Bewertung der 
Finanzinstrumente erfolgt gemäß 

 Angaben zu Risiken und deren Begrenzung im Zusammen
-hang mit den leistungsorientierten Altersversorgungsplänen des 
Konzernden sich unter
  Text
 ziffer 
.LiquiditätsmanagementDas wichtigste Ziel des Liquiditätsmanagements ist die Sicherstel
-lung der Zahlungsfähigkeit von Deutsche Post 
˛˝˙
 Group und 
 
aller Konzerngesellschaˇen. Deshalb wird die Liquidität im Kon
-zern so weit wie möglich über Cash Pools zentralisiert und im Cor
-porate Center gesteuert.
Die wesentliche Steuerungsgröße sind die zentral verfüg
-baren Liquiditätsreserven (Funding Availability), die sich aus 
den zentralen kurzfristigen Geldanlagen und den fest zugesagten 
Kredit
 
linien zusammensetzen. Angestrebt wird die Verfügbarkeit 
einer zentralen Kreditlinie von mindestens ˚
 ‘†˛
 ’.A
. Dezember
 erfügte der Konzern über zentrale 
Liquiditätsreserven vo
 ‘†˛
 ’ (Vorjahr
 ‘†˛
 ’), die sich 
aus zentralen Geldanlagen in Höhe vo
 ‘†˛
 ’ und einer syndi
-zierten Kreditlinie in Höhe von ˚
 ‘†˛
 ’ zusammensetzten.
Die Fälligkeitsstruktur der originäranziellen Verbind
-lichkeiten im Anwendungsbereich des 
 asierend auf Cash
-ws stellt sich wie folgt dar:
Fäller Verbindlichkeiten
 Bis 1 JahrÜber 1 Jahr 
 bis 2 Jahre
Über 2 Jahre 
bis 3 Jahre
Über 3 Jahre 
bis 4 Jahre
Über 4 Jahre 
bis 5 Jahre
Über 5 Jahre
 .
 Dezember 
Langfristige Finanzschulden82998545801.0702.206Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
02221154Langfristige Verbindlichkeiten
821018565821.0712.360Kurzfristige Finanzschulden
35300000Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
6.92200000Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
34200000Kurzfristige Verbindlichkeiten
7.61700000.
 Dezember  1Langfristige Finanzschulden821562338496623.379Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
011332130Langfristige Verbindlichkeiten
821672368526643.509Kurzfristige Finanzschulden
1.30600000Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
6.35800000Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
34600000Kurzfristige Verbindlichkeiten
8.010000001 Angepasste Vorjahreswerte,
  Text
 ziffer  
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
192

Die im Januar
 llige Anleihe der Deutsche Post Finance 
 „. üb
  ’ hat der Konzern fristgerecht getilgt. Die kurzfristi
-gen Finanzschulden haben sich entsprechend verringert.
Die Fälligkeitsstruktur der derivativen Finanzinstrumente 
basierend auf Casws stellt sich wie folgt dar:
Fälligkeitsanalyse derivativer Finanzinstrumente
 Bis 1 JahrÜber 1 Jahr 
 bis 2 Jahre
Über 2 Jahre 
bis 3 Jahre
Über 3 Jahre 
bis 4 Jahre
Über 4 Jahre 
bis 5 Jahre
Über 5 Jahre
 . Dezember 
Forderungen aus Derivaten mit Bruttoausgleich
C
Œ1.900
Œ149
Œ15
Œ17
Œ14
Œ37
C
1.98216928282050Mit NettoausgleichC
510000Verbindlichkeiten aus Derivaten mit Bruttoausgleich
C
Œ2.429
Œ259
0000C
2.3212480000Mit NettoausgleichC
Œ30
Œ60000. Dezember Forderungen aus Derivaten mit Bruttoausgleich
C
Œ5.345
Œ389
0000C
5.5914030000Mit NettoausgleichC
2350000Verbindlichkeiten aus Derivaten mit Bruttoausgleich
C
Œ1.821
Œ411
Œ46
Œ33
Œ41
Œ37
C
1.77640948262623Mit NettoausgleichC
Œ4Œ10000 Aus derivativen Finanzinstrumenten resultieren sowohl Ansprü
-che als auch Verphtungen. Die vertragliche Gestaltung legt fest, 
ob diese miteinander verrechnet werden und damit zu einem Net
-toausgleich führen oder ob beide Vertragsparteien ihre Verph
-tungen vollständig zu erfüllen haben (Bruttoausgleich). 
†‹
  †‹
Aufgrund der internationalen Geschäˇstätigkeit von 
Deutsche Post 
˛˝˙
 Group können Währungsrisiken aus bereits 
bilanzierten sowie aus geplanten zukünˇigen Transaktionen 
entstehen:
Bilanzielle Währungsrisiken entstehen aus der Bewertung 
und der Erfüllung von gebuchten Fremdwährungspositionen, 
wenn der Kurs am Bewertungsstichtag oder Erfüllungstag vom 
Einbuchungskurs abweicht. Die daraus resultierenden Fremd
-währungsdi€erenzen wirken sich unmittelbar auf das Ergebnis 
aus. Um diese E€ekte weitestgehend zu reduzieren, werden alle 
wesentlichen bilanziellen Fremdwährungsrisiken im Konzern im 
Rahmen der Inhouse
-Bank
-Funktion bei der Deutsche Pos
 zentralisiert. Die zentralisierten Risiken werden vom Corporate 
Treasury zu einer Nettoposition je Währung zusammengefasst 
und auf Basis von Value
-at
-Risk
-Limits extern abgesichert. Der 
währungsbezogene Value at Ris
 š/ein Monat Haltedauer) 
für das Portfolio betrug zum Stichtag insgesam
  ’ (Vor
-jahr
  ’) bei einem Limit von aktuell maxi
 ma
  ’.Der Nominalwert der zur Steuerung bilanzieller Währungs
-risiken eingesetzten Devisentermingeschäˇe und 
-Swaps betrug 
zum Stichtag 
  ’ (Vorjahr: 
  ’) bei einem Markt
-wert vo
  ’ (Vorjahr
  ’). Auf die Anwendung von 
Fair Value Hedge Accounting für die Bilanzierung der einge
-setzten Deri
 vate wurde aus Vereinfachungsgründen verzichtet. 
Die Derivate werden als Trading
-Derivate (zu Handelszwecken) 
ausgewiesen.
Aus geplanten Fremdwährungstransaktionen entstehen 
Währungsrisiken, wenn die Abwicklung der zukünˇigen Fremd
-währungstransaktionen zu Kursen erfolgt, die von den ursprüng
-lichen Planungs
- oder Kalkulationskursen abweichen. Diese Wäh
-rungsrisiken werden im Corporate Treasury zentral erfasst und im 
Rahmen eines Sicherungsprogramms übonate rollierend 
gesteuert. Ziel ist es, alle wesentlichen Währungsrisiken über 
Monate durchschnittlich bis zu ˜ˆ
 š abzusichern. Dies soll 
Planungssicherheit scha€en und währungskursbedingte Schwan
-kungen des Ergebnisses abmildern. Zum Bilanzstichtag betrug die 
durchschnittliche Sicherungsquote der betro€enen Währungen 
Deutsche Post 
 Gr

Deutsche Post 
 Gr
193
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Kechnung Š Sonstige Erläuterungen

für die nächstonate run
 š. Die betre€enden Absiche
-rungsgeschäˇe werden im Rahmen von Casw Hedge Accoun
-ting abgebildet,
  Text
 ziffer  —Casw Hedgesﬁ.
Insgesamt waren zum Stichtag Devisentermingeschäˇe 
und 
-Swaps mit einem Nominalwert vo
  ’ (Vorjahr: 
  ’) ausstehend. Der entsprechende Marktwert belief 
sich a
  ’ (Vorjahr
  ’). Devisenoptionen und 
Cross
-Currency Swaps bestanden zum Stichtag nicht. Die im Vor
-jahr noch bestehenden Cross
-Currency Swaps (Nominalwert Vor
-jahr: 
  ’ bei einem Marktwert vo
  ’) sind im Jahr 
lanmäßig ausgelaufen. 
Fremdwährungsrisiken, die aus der Umrechnung von Ver
-mögenswerten und Schulden ausländischer Unternehmenseinhei
-ten in die Konzernwährung resultieren (Translationsrisiken), wa
-r
. Dezember
 ht gesichert.
Von den zum 
. Dezember
 nach 

 im Eigenkapi
-tal erfassten unrealisierten Ergebnissen aus währungsbezogenen 
Deri
 
vaten werden voraussichtlich ˚ˆ
  ’ (Vorjahr
  ’) im Verlauf des Jahrgebniswirksam.
 ordert eine quantitative Risikoindikation, die die Aus
-wirkungen von Wechselkursänderungen am Bilanzstichtag auf die 
Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung und das Eigenkapital analysiert. 
Dazu werden die im Bestand bdlichen Finanzinstrumente in 
fremder Währung im Rahmen einer Value
-at
-Risk
-Berechnung 
 š Koonat Haltedauer) auf die Auswirkungen die
-ser Wechselkursänderungen untersucht. Es wird unterstellt, dass 
der Bestand am Bilanzstichtag repräsentativ für das Gesamtjahr 
ist. Die Auswirkungen hypothetischer Wechselkursänderungen 
auf das Translationsrisiko fallen nicht in den Anwendungsbereich 
von 
 olgende Annahmen werden der Sensitivitätsanalyse 
zugrunde gelegt:
Originäre Finanzinstrumente von Konzerngesellschaˇen in 
fremder Währung werden über die Inhouse
-Bank der Deutsche 
Post 
 gesichert, indem die Deutsche Post 
 monatliche Wäh
-rungskurst und garantiert. Änderungen der Währungskurse 
haben daher keinuss auf die Gewinn
-und
-Verlust
-Rech
-nung und das Eigenkapital der Konzerngesellschaˇen. Da ver
-einzelt Konzerngesellschaˇen aus rechtlichen Gründen nicht am 
Inhouse Banking teilnehmen können, werden deren Währungsri
-siken aus originären Finanzinstrumenten durch den Einsatz von 
Derivat
 š lokal abgesichert. Sie haben somit keine Aus
-wirkung auf die Risikoposition des Konzerns.
Hypothetische Wechselkursänderungen haben einen er
-folgswirksamuss auf die Marktwerte der externen Deri
-vate der Deutsche Post 
 und auf die Fremdwährungsergebnisse 
aus der Stichtagsbewertung der Inhouse
-Bank
-Salden, Salden 
von externen Bankkonten sowie internen und externen Darle
-hen der Deutsche Post 
. Der währungsbezogene Value at Risk 
der betre€enden Fremdwährungspositionen betrug zum Stichtag 
  ’ (Vorjahr
  ’). Weiterhin haben hypothetische Wech
-selkursänderungen Auswirkungen auf das Eigenkapital und auf 
die Marktwerte der Derivate, die zur Sicherung von bilanzunwirk
-samen festen Verphtungen und mit hoher Wahrscheinlichkeit 
eintretenden künˇigen Fremdwährungstransaktionen Œ Casw 
Hedges Œ abgeschlossen worden sind. Der währungsbezogene 
Value at Risk dieser Risikoposition la
. Dezember
 b
  ’ (Vorjahr
  ’). Der gesamte währungsbezo
-gene Value at Risk betrug zum Bilanzstichtag 
  ’ (Vorjahr: 
  ’). Aufgrund gegenseitiger Abhängigkeiten ist der Gesamt
-wert geringer als die Summe der oben genannten Einzelwerte.
⁄
  ⁄
Die Marktwerte der Zinssicherungsgeschäˇe wurden auf Basis ab
-gezinster, zukünˇig erwarteter Casws ermittelt, dafür wurde 
das im Corporate Treasury eingesetzte Risikomanagementsystem 
verwendet.
Zum 
. Dezember
 bestanden Zins
-Swaps mit einem 
Nominalvolumen vo
  ’ (Vorjahr
  ’). Der 
Marktwert dieser Zins
-Swap
-Position betr
  ’ (Vor
-jahr
  ’). Wie im Vorjahr existierten zum Stichtag keine 
Zinsoptionsgeschäˇe.
Im Januar hat der Konzern die fällige Anleihe üb
  ’ zurückgezahlt. Ein Teil der originär festverzinslichen Anleihen 
wurde im Geschäˇsjahr in variable kurzfristige Zinsen transfor
-miert. Damit hat sich der Anteil von Instrumenten mit kurzfristiger 
Zinsbindung gegenüber dem Vorjahr nur unwesentlich verändert. 
Unter Berücksichtigung der bestehenden Zinssicherungs
 geschäˇe 
beträgt der Anteil der Finanzschulden mit kurzfristiger Zins-
bindung,
  Text
 ziffer , zum Bilanzstichtag ca. 
 š (Vorjahr: 
 š). Duss einer möglichen Zinsänderung auf die Finanzlage des 
Konzerns ist weiterhin unbedeutend.
Die von 
 eforderte Darstellung der quantitativen Risi
-koindikation bezogen auf das Zinsänderungsrisiko erfolgt mittels 
einer Sensitivitätsanalyse. Mit dieser Methode werden die E€ekte 
aus hypothetischen Marktzinsänderungen auf die Zinserträge und 
Zinsaufwendungen sowie auf das Eigenkapital zum Stichtag ermit
-telt. Folgende Annahmen liegen der Sensitivitätsanalyse zugrunde:
Originäre variabel verzinsliche Finanzinstrumente unter-
liegen einem Zinsänderungsrisiko und sind deshalb in die Sen
-sitivitätsanalyse einzubeziehen. Originäre variabel verzinsliche 
Finanz
 instrumente, die mittels Casw Hedging in festver-
zinsliche Finanzinstrumente transformiert wurden, werden nicht 
ein bezogen. Marktzinsänderungen wirken sich bei derivativen 
Finanz
 instrumenten, die zur Sicherung von zinsbedingten Zah
-lungsschwankungen abgeschlossen wurden (Casw Hedging), 
durch Marktwertänderungen auf das Eigenkapital aus und sind des
-halb im Rahmen der Sensitivitätsanalyse zu berücksichtigen. Alle 
festverzinslichen und zu fortgeführten Anscha€ungskosten bewer
-teten Finanzinstrumente unterliegen keinem Zinsänderungsrisiko.
Designierte Fair Value Hedges zur Absicherung von Zins-
änderungsrisiken werden in die Analyse nicht einbezogen, da sich 
die zinsbedingten Wertänderungen des Grundgeschäˇs und des 
Sicherungsgeschäˇs nahezu vollständig für die Periode in der Ge
-winn
-und
-Verlust
-Rechnung ausgleichen. Lediglich der variable 
Teil des Sicherungsinstruments hat Auswirkungen auf das Finanz-
ergebnis und ist in die Sensitivitätsanalyse einzubeziehen.
Deutsche Post 
 Gr

Deutsche Post 
 Gr
194

Wenn das Marktzinsnivea
. Dezember
 um 
Basispunkte höher gewesen wäre, hätte sich das Finanz-
ergebnis 
  ’ verschlechtert (Vorjahr
  ’ ver
-schlechtert). Eine Absenkung des MarktzinsniveauBasis-
punkte hätte den gegenläen E€ekt zur Folge gehabt. Eine 
Veränderung des Marktzinsniveauasispunkte hätte 
Auswirkungen auf die im Eigenkapital bilanzierten Marktwerte 
der Zinsderivate. Eine Zinserhöhung in diesem Geschäˇsjahr 
hätte wie im Vorjahr zu keiner Erhöhung des Eigenkapitals geführt 
und eine Absenkung hätte wie im Vorjahr keine Verringerung des 
Eigen
 
kapitals zur Folge gehabt.

Risiken aus Rohsto€preisschwankungen wurden wie im Vorjahr 
weitgehend über operative Maßnahmen an die Kunden weiterge
-geben, dies gilt insbesondere für Preisschwankungen bei Kerosin 
und Schi€sdiesel. Allerdings wirken die entsprechenden Treibsto€-
zuschläge (Fuel Surcharges) erst mit einer Zeitverzögerung von ein 
bis zwei Monaten, sodass bei starken kurzfristigen Treibsto€preis
-veränderungen vorübergehende Ergebnise€ekte entstehen können.
Darüber hinaus wurden in geringem Umfang aber auch Roh
-sto€preis
-Swaps für Diesel und Schi€sdiesel zur Steuerung der 
verbliebenen Risiken genutzt. Der Nominalwert dieser Commo
-dity
-Swaps betrug 
  ’ (Vorjahr: 
  ’) bei einem Markt
-wert vo
  ’ (Vorjahr: ˆ
  ’). ordert eine Sensitivitätsanalyse, die die E€ekte hypo-
thetischer Rohsto€preisänderungen auf Gewinn
-und
-Verlust
-Rech
-nung und Eigenkapital darstellt.
Rohsto€preisänderungen hätten Auswirkungen auf den 
Markt
 wert der zur Absicherung zukünˇiger hochwahrscheinlicher 
Rohsto€einkäufe abgeschlossenen Derivate (Casw Hedges) 
und die Hedge
-Reserve im Eigenkapital. Wären die den Deriva
-ten zugrunde liegenden Rohsto€preise zum Bilanzstichta
 š höher gewesen, hätte dies zu einer Erhöhung der Marktwerte und 
des Eigenkapitals vo
  ’ (Vorjahr: ˜
  ’) geführt. Ein ent
-sprechender Rückgang der Rohsto€preise hätte den gegenläen 
E€ekt gehabt.
Weiterhin wird aus Vereinfachungsgründen ein Teil der Roh
-sto€preissicherungsgeschäˇe nicht unter Casw Hedge Accoun
-ting bilanziert. Für die betre€enden Derivate würden sich Roh
-sto€preisänderungen sowohl auf die Marktwerte als auch auf die 
Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung auswirken. Wären die zugrunde 
liegenden Rohsto€preise zum Bilanzstichta
 š höher gewesen, 
hätte dies wie im Vorjahr zu einer Erhöhung der betre€enden 
Marktwerte und damit des operativen Ergebnisses um weniger als 
  ’ geführt. Ein entsprechender Rückgang der Rohsto€preise 
hätte die Marktwerte und das operative Ergebnis ebenfalls um 
weni
 ger al
  ’ verringert.
–
Ein Kreditrisiko besteht für den Konzern aufgrund der Tatsache, 
dass Vertragspartner ihren Verphtungen aus operativer Ge
-schäˇstätigkeit und aus Finanztransaktionen nicht nachkommen. 
Um das Kreditrisiko aus Finanztransaktionen zu minimieren, 
werden nur Geschäˇe mit Vertragspartnern erstklassiger Bonität 
abgeschlossen. Aufgrund der heterogenen Kundenstruktur besteht 
keine Risikokonzentration. Jedem Vertragspartner wird ein indivi
-duelles Limit zugewiesen, dessen Ausschöpfung regelmäßig über
-wacht wird. An den Bilanzstichtagen wird geprüˇ, ob aufgrund der 
Bonität der einzelnen Kontrahenten eine Wertminderung auf die 
positiven Marktwerte notwendig ist. Z
. Dezember
 war 
dies bei keinem Kontrahenten der Fall.
Im operativen Geschäˇ werden die Ausfallrisiken fortlau
-fend überwacht. Der Gesamtbetrag der Buchwertanziellen 
Vermögenswerte stellt das maximale Ausfallrisiko dar. Die Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe vo
  ’ (Vorjahr, angepasst: 
  ’) sind innerhalb eines Jahres fäl
-lig. Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die Überfällig-
keiten bei Forderungen:
Überfälligkeiten bei Forderungen
 2013 
 angepasst 12014  Buchwert vor Wertminderung
7.2328.045Zum Abschlussstichtag weder wertgemindert noch 
fällig
5.1455.923Zum Abschlussstichtag überfällig und nicht 

wertgemindertage
750750age
641591age
270270age
93109age
4243age
3624age
17571  Text
 ziffer  
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich wie 
folgt entwickelt:
Entwicklung Forderungen
 2013 
 angepasst 12014  Bruttoforderungen
Anfangsstand .
 Januar7.1577.232Veränderungen
75813Endstand .
 Dezember7.2328.045Wertberichtigungen
Anfangsstand .
 JanuarŒ216
Œ210
Veränderungen
6Œ10
Endstand .
 DezemberŒ210
Œ220
Bilanzwert .
 Dezember7.0227.8251  Text
 ziffer  
Alle übrigen Finanzinstrumente sind weder überfällig noch wert
-gemindert. Die heterogene Struktur der Vertragspartner schließt 
eine Risikokonzentration aus.
Auf die übrigen Vermögenswerte wurden Wertberichtigun
-gen in Höhe von ˚˚
  ’ (Vorjahr
  ’) vorgenommen.
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
195
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
˜˚.˛ SicherheitenUnter den langfristigen ˜nanziellen Vermögenswerten werden 
zum Bilanzstichtag ˚˛˛
 ˝˙ˆ ˇ (Vorjahr
 ˝˙ˆ ˇ) gestellte 
Sicher
 heiten ausgewiesen. Davon entfal
 ˝˙ˆ ˇ auf Zah
-lungsmittel mit Verfügungsbeschränkung, die auf einem Sperr
-konto der Commerzbank 
 für eventuelle Zahlungen aufgrund 
des -Beihilfeverfahrens hinterlegt worden sind,
  Text
 ziffer ˜˚. Weitere ˚˛
 ˝˙ˆ ˇ betren Sicherheiten im Rahmen einer 
˝  - (Merger-&-Acquisition-)Transaktion. Ein Betrag in Höhe 
von 
 ˝˙ˆ ˇ bezieht sich im Wesentlichen auf Verbindlich
-keiten im Rahmen der Abwicklung der Wohnungsbaudarlehen 
der  Deutsche Post 
 und weiter
 ˝˙ˆ ˇ betren gezahlte 
Kautionen.
Unter den kurzfristigen ˜nanziellen Vermögenswerten wer
- ˝˙ˆ ˇ (Vorjahr
 ˝˙ˆ ˇ) gestellte Sicherheiten ausgewiesen. 
Der wesentliche Teil betricherheiten, die für 
-Cross-Border-
Leasing-(

-Leasing-)Transaktionen angelegt worden sind.
˜˚.˝ Derivative FinanzinstrumenteDie folgende Tabelle gibt einen Überblick über die im Konzern 
eingesetzten bilanzierten derivativen Finanzinstrumente und ihre 
Marktwerte. Derivate mit amortisierendem Nominalvolumen wer
-den in voller Höhe bei Endfälligkeit gezeigt.
Derivative Finanzinstrumente˙ˆˇ ˘20132014Marktwerte 2014 nach Fälligkeit
 Vermögen
SchuldenNomi-nal         wertMarkt-wertNomi-nalwertMarkt-wert 
Ver-
mögenMarkt-wert 
Schul-denMarkt-wert 
gesamtBis 1 
JahrBis 2 
Jahre
Bis 3 
Jahre
Bis 4 
Jahre
Bis 5 
Jahre
> 5 
Jahre
Bis 1 
JahrBis 2 
Jahre
Bis 3 
Jahre
Bis 4 
Jahre
Bis 5 
Jahre
> 5 
Jahre
Zinsbezogene Produkte
Zins-Swaps
1.12661.3006806800015053000000davon Cash˛ow Hedges
16370000000000000000davon Fair Value 
Hedges963Œ11.3006806800015053000000Währungsbezogene 

GeschäfteDevisentermingeschäfte2.206682.41366Œ74
Œ856100000Œ62
Œ12
0000davon Cash˛ow Hedges
1.825641.84048Œ66
Œ18
38100000Œ54
Œ12
0000davon zu Handels-
zwecken381457318Œ8101800000Œ800000Devisen-Swaps
2.074302.70619Œ64
Œ45
1900000Œ64
00000davon Cash˛ow Hedges
46022000000000000000davon zu Handels-
zwecken2.028302.68419Œ64
Œ45
1900000Œ64
00000Cross
-Currency Swaps
163140000000000000000davon Cash˛ow Hedges
163140000000000000000 4.4431125.11985Œ138
Œ53
75100000Œ126
Œ12
0000Rohstoffpreisbezogene 

GeschäfteRohstoffpreis
-Swaps560530Œ7Œ7000000Œ700000davon Cash˛ow Hedges
520400Œ4Œ4000000Œ400000davon zu Handels-
zwecken40130Œ3Œ3000000Œ300000 Neben den in der Tabelle aufgeführten derivativen Finanzinstru
-menten bestehen keine wesentlichen Derivate (Vorjahr: 
 ˝˙ˆ ˇ), die aus 
˝  -Transaktionen resultieren.
Deutsche Post 
˝˙ˆ Gr
Deutsche Post 
˝˙ˆ Gr
196

 ƒZur Absicherung des Fair
-Value
-Risikos der ˚ˆ˚˚ fälligen festver-
zinslichen Euroanleihe wurden im Jahr neue Zins
-Swaps im 
Volumen von ˜ˆˆ
  ’ abgeschlossen und als Fair Value Hedges 
designiert. Insgesamt bestanden zum 
. Dezember
 als Fair 
Value Hedges designierte Zinsswaps im Volumen vo
 ‘†˛
 ’. Der Marktwert dieser Sicherungsgeschäˇe betrug zum Bilanz
-stichta
  ’ (Vorjahr
  ’). Eine Übersicht über die aus 
den gesicherten Grundgeschäˇen und den entsprechenden Siche
-rungsgeschäˇen entstandenen Gewinne und Verluste gibt die fol
-gende Tabelle:
Ineffektivitäten Fair Value 
Hedges 20132014 Gewinne (+) aus den gesicherten Grundgeschäften110Verluste (Œ) aus den Sicherungsgeschäften
Œ11
Œ1Saldo (Ineffektivitäten)0Œ1 š
Casw
-Risiken aus zukünˇigen operativen Fremdwährungs
-umsätzen und 
-aufwendungen werden im Konzern mit Devisen
-termingeschäˇen und 
-Swaps abgesichert. Die Zeitwerte der Devi-
sentermingeschäˇe und 
-Swaps lagen zum Stichtag b
  ’ (Vorjahr
  ’). Die gesicherten Grundgeschäˇe werden bis 
asw
-wirksam.
Die zum Bilanzstichtaestehenden synthetischen 
Zins
-Währungs
-Swaps (Vorjahr
  ’) sind wie geplan
ausgelaufen.
Risiken aus dem Einkauf von Diesel, die nicht an Kunden 
weitergereicht werden können, wurden mit Rohsto€preis
-Swaps 
abgesichert, die im Jaasw
-wirksam werden. Der bei
-zulegende Zeitwert dieser Casw Hedges betr
  ’ (Vor
-jahr: ˆ
  ’).Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
197
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
 Zusätzliche Angaben zu den im Konzern eingesetzten 
FinanzinstrumentenIm Konzern werden Finanzinstrumente analog zu den jeweiligen 
Bilanzposten klast. Der Konzern hat im Geschäˇsjahr und 
im Vorjahr keine Finanzinstrumente der Kategorie —Held to Matu-
rityﬁ zugeordnet, deshalb wird auf den Aufriss dieser Kategorie in 
der Übersicht verzichtet. Die folgende Übersicht zeigt die Über-
leitung der Klassen auf die Kategorien des 

 d deren jewei
-lige Marktwerte am Bilanzstichtag: 
.
 Dezember 
 BuchwertWertansatz nach Bewertungskategorie gemäß 
 
Sonstige Finanzinstrumente 
  außerhalb von 
 Beizulegender Zeitwert 
 der Finanzinstrumente 
 innerhalb von 
   Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
 le 
 
Vermögenswerte
 / Verbindlichkeiten
Zur Veräußerung verfügbare 
 le Vermögenswerte
Ausleihungen und Forderungen
 /  Übrige le 
 Verbind
 lichkeitenAls Sicherungsinstrumente 
  designierte DerivateForderungen aus Leasing
 /  Verbindlichkeiten aus Finance Lease
Trading
Fair Value Option
      ˜–˜
le 
 Vermögenswerte
1.363       at cost9070024834049906at Fair Value
456531142640250456Forderungen aus Lieferungen 

7.825       at cost7.8250007.825007.825Sonstige kurzfristige 

 Vermögenswerte
2.415       at cost1.0480001.048001.048nicht  1.3670000000Kle 

 Vermögenswerte
351       at cost68000610768at Fair Value
2833702080380283Flüssige Mittel und 

 Zahlungs mitteläquivalente2.978000 2.978000Summe ˜–˜
14.93290114496 12.7466356Œ˜
Langfristige Finanzschulden 14.683       at cost4.6710004.48001915.461at Fair Value
12000012012Sonstige langfristige 

 Verbindlichkeiten
255       at cost16000016000160nicht  950000000Kurzfristige Finanzschulden
486       at cost353000334019353at Fair Value
13375000580133Verbindlichkeiten aus Lieferungen 

und Leistungen6.922       at cost6.9220006.922006.922Sonstige kurzfristige 

 Verbindlichkeiten
4.196       at cost39000039000390nicht  3.806000 0000Summe ˜
16.5427500 12.28670210Œ1 Die in den langfristigen und kurzfristigen Finanzschulden enthaltenen Anleihen der Deutsche Post 
 und Deutsche Post Finance 
‘. ‚. wurden teilweise als Grundgeschäfte zum Fair Value 
 Hedge designiert und unterliegen damit einem Basis-Adjustment. Die Bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum Zeitwert noch zu fortgeführten Anschaffungskosten. Daneben wird 
andelanleihe der Deutsche Post 
, die im Dezember de, ausgewiesen. Der Zeitwert der notierten Anleihe beläuft sich am Bilanz
-
  …. Der Zeitwert der Fremdkapital
  … auszuweisen.Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
198

.
 Dezember 
 BuchwertWertansatz nach Bewertungskategorie gemäß 
 
Sonstige Finanzinstrumente 
  außerhalb von 
 Beizulegender Zeitwert 
 der Finanzinstrumente 
 innerhalb von 
   Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
 le 
 
Vermögenswerte
 / Verbindlichkeiten
Zur Veräußerung verfügbare 
 le Vermögenswerte
Ausleihungen und Forderungen
 /  Übrige le 
 Verbind
 lichkeitenAls Sicherungsinstrumente 
  designierte DerivateForderungen aus Leasing
 /  Verbindlichkeiten aus Finance Lease
Trading
Fair Value Option
      ˜–˜
le 
 Vermögenswerte
1.363       at cost9070024834049906at Fair Value
456531142640250456Forderungen aus Lieferungen 
7.825       at cost7.8250007.825007.825Sonstige kurzfristige 
 Vermögenswerte
2.415       at cost1.0480001.048001.048nicht  1.3670000000Kle 
 Vermögenswerte
351       at cost68000610768at Fair Value
2833702080380283Flüssige Mittel und 
 Zahlungs mitteläquivalente2.978000 2.978000Summe ˜–˜
14.93290114496 12.7466356Œ˜
Langfristige Finanzschulden 14.683       at cost4.6710004.48001915.461at Fair Value
12000012012Sonstige langfristige 
 Verbindlichkeiten
255       at cost16000016000160nicht  950000000Kurzfristige Finanzschulden
486       at cost353000334019353at Fair Value
13375000580133Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen6.922       at cost6.9220006.922006.922Sonstige kurzfristige 
 Verbindlichkeiten
4.196       at cost39000039000390nicht  3.806000 0000Summe ˜
16.5427500 12.28670210Œ1 Die in den langfristigen und kurzfristigen Finanzschulden enthaltenen Anleihen der Deutsche Post 
 und Deutsche Post Finance 
‘. ‚. wurden teilweise als Grundgeschäfte zum Fair Value 
 
Hedge designiert und unterliegen damit einem Basis-Adjustment. Die Bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum Zeitwert noch zu fortgeführten Anschaffungskosten. Daneben wird 
andelanleihe der Deutsche Post 
, die im Dezember de, ausgewiesen. Der Zeitwert der notierten Anleihe beläuft sich am Bilanz
-
  …. Der Zeitwert der Fremdkapital
  … auszuweisen.Deutsche Post 
 Gr

Deutsche Post 
 Gr
199
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
.
 Dezember  1 BuchwertWertansatz nach Bewertungskategorie gemäß 
 
Sonstige Finanzinstrumente 
  außerhalb von 
 Beizulegender Zeitwert 
 der Finanzinstrumente 
 innerhalb von 
   Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
 le 
 
Vermögenswerte
 / Verbindlichkeiten
Zur Veräußerung verfügbare 
 le Vermögenswerte
Ausleihungen und Forderungen
 /  Übrige le 
 Verbind
 lichkeitenAls Sicherungsinstrumente 
  designierte Derivate
Forderungen aus Leasing
 /  Verbindlichkeiten aus Finance Lease
Trading
Fair Value Option
      ˜–˜
le 
 Vermögenswerte
1.123       at cost8570097728032846at Fair Value
2660901600160266Forderungen aus Lieferungen 

7.022       at cost7.0220007.022007.022Sonstige kurzfristige 

 Vermögenswerte
2.223       at cost95600095600956nicht  1.2670000000Kle 

 Vermögenswerte
821       at cost70000630770at Fair Value
75140061101000751Flüssige Mittel und 

 Zahlungsmitteläquivalente3.4140003.414003.414Summe ˜–˜
14.6034090868 12.18311639Œ˜
Langfristige Finanzschulden 24.619       at cost4.6080004.41401944.664at Fair Value
11000011011Sonstige langfristige 

 Verbindlichkeiten
227       at cost14700014700147nicht  800000000Kurzfristige Finanzschulden
1.335       at cost1.3060001.2870191.306at Fair Value
29800021029Verbindlichkeiten aus Lieferungen 

und Leistungen6.358       at cost6.3580006.358006.358Sonstige kurzfristige 

 Verbindlichkeiten
3.978       at cost34600034600346nicht  3.6320000000Summe ˜
16.517800 12.55232213Œ1 Angepasste Vorjahreswerte,
  Text
 ziffer  
2 Die in den langfristigen und kurzfristigen Finanzschulden enthaltenen Anleihen der Deutsche Post 
 und Deutsche Post Finance 
‘. ‚. wurden teilweise als Grundgeschäfte zum Fair Value 
 Hedge designiert und unterliegen damit einem Basis-Adjustment. Die Bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum Zeitwert noch zu fortgeführten Anschaffungskosten. Daneben wird 
andelanleihe der Deutsche Post 
, die im Dezember de, ausgewiesen. Der Zeitwert der notierten Anleihe beläuft sich am Bilanz
-
  …. Der Zeitwert der Fremdkapital
  … auszuweisen.Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
200

.
 Dezember  1 BuchwertWertansatz nach Bewertungskategorie gemäß 
 
Sonstige Finanzinstrumente 
  außerhalb von 
 Beizulegender Zeitwert 
 der Finanzinstrumente 
 innerhalb von 
   Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
 le 
 
Vermögenswerte
 / Verbindlichkeiten
Zur Veräußerung verfügbare 
 le Vermögenswerte
Ausleihungen und Forderungen
 /  Übrige le 
 Verbind
 lichkeitenAls Sicherungsinstrumente 
  designierte Derivate
Forderungen aus Leasing
 /  Verbindlichkeiten aus Finance Lease
Trading
Fair Value Option
      ˜–˜
le 
 Vermögenswerte
1.123       at cost8570097728032846at Fair Value
2660901600160266Forderungen aus Lieferungen 
7.022       at cost7.0220007.022007.022Sonstige kurzfristige 
 Vermögenswerte
2.223       at cost95600095600956nicht  1.2670000000Kle 
 Vermögenswerte
821       at cost70000630770at Fair Value
75140061101000751Flüssige Mittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente3.4140003.414003.414Summe ˜–˜
14.6034090868 12.18311639Œ˜
Langfristige Finanzschulden 24.619       at cost4.6080004.41401944.664at Fair Value
11000011011Sonstige langfristige 
 Verbindlichkeiten
227       at cost14700014700147nicht  800000000Kurzfristige Finanzschulden
1.335       at cost1.3060001.2870191.306at Fair Value
29800021029Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen6.358       at cost6.3580006.358006.358Sonstige kurzfristige 
 Verbindlichkeiten
3.978       at cost34600034600346nicht  3.6320000000Summe ˜
16.517800 12.55232213Œ1 Angepasste Vorjahreswerte,
  Text
 ziffer  
2 Die in den langfristigen und kurzfristigen Finanzschulden enthaltenen Anleihen der Deutsche Post 
 und Deutsche Post Finance 
‘. ‚. wurden teilweise als Grundgeschäfte zum Fair Value 
 
Hedge designiert und unterliegen damit einem Basis-Adjustment. Die Bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum Zeitwert noch zu fortgeführten Anschaffungskosten. Daneben wird 
andelanleihe der Deutsche Post 
, die im Dezember de, ausgewiesen. Der Zeitwert der notierten Anleihe beläuft sich am Bilanz
-
  …. Der Zeitwert der Fremdkapital
  … auszuweisen.Deutsche Post 
 Gr

Deutsche Post 
 Gr
201
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
Existiert für ein Finanzinstrument ein liquider Markt (z.
 B. eine 
Wertpapierbörse), wird der Fair Value durch den Markt
- bzw. Bör
-senpreis am Bilanzstichtag bestimmt. Soweit sich kein Fair Value 
am aktiven Markt ablesen lässt, werden zur Bewertung notierte 
Marktpreise am aktiven Markt für ähnliche Instrumente oder 
anerkannte Bewertungsmodelle zur Ermittlung der Marktwerte 
verwendet. Die Modelle berücksichtigen die wesentlichen wert
-bestimmenden Faktoren der Finanzinstrumente. Die verwendeten 
Bewertungsparameter werden aus den Marktkonditionen zum 
Bilanz
 stich
 tag abgeleitet. Das Kontrahentenrisiko wird auf Basis 
der aktuellen Credit Default Swaps der Vertragspartner analysiert. 
Die beizulegenden Zeitwerte von sonstigen langfristigen Forde
-rungen sowie von bis zur Endfälligkeit gehaltenen Finanzinvestiti
-onen mit Restlaufzeiten von über einem Jahr entsprechen den Bar
-werten der mit den Vermögenswerten verbundenen Zahlungen 
unter Berücksichtigung der jeweils aktuellen Zinsparameter.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderun
-gen aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Forderungen 
haben überwiegend kurze Restlaufzeiten. Daher entsprechen ihre 
Buchwerte zum Abschlussstichtag näherungsweise dem beizu
-legenden Zeitwert. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis
-tungen sowie sonstige Verbindlichkeiten haben regelmäßig kurze 
Restlaufzeiten; die bilanzierten Werte stellen näherungsweise die 
beizulegenden Zeitwerte dar.
Die zur Veräußerung verfügbaranziellen Vermögens
-werte, die zum Fair Value bewertet werden, betre€en Eigenkapital
- und Schuldinstrumente. Enthalten sind Anteile an Personen
- und 
Kapitalgesellschaˇen in Höhe vo
  ’ (Vorjahr
  ’), für die kein aktiver Markt besteht.
Da die zukünˇigen Casws nicht zuverlässig ermittelt 
werden können, kann auch kein Marktwert mittels eines Bewer
-tungsmodells ermittelt werden. Im Geschäˇsjahr wurde das Eigen-
kapital der zu Anscha€ungskosten bewerteten Personen
- und 
Kapital
 gesell
 
schaˇen in Höhe vo
  ’ reduziert. Es ist nicht 
geplant, vo
. Dezem
 
ber
 usgewiesenen Instru
-menten wesentliche Anteile in naher Zukunˇ zu veräußern oder 
auszubuchen. 
Die zur Veräußerung verfügbaranziellen Vermögens
-werte, die zum Fair Value bewertet werden, betre€en Eigenkapital
- und Schuldinstrumente.
Unter den erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewer
 
tetanziellen Vermögenswerten werden Wertpapiere 
ausgewiesen, für die die Fair Value Option in Anspruch genom
-men worden ist, um bilanzielle Inkongruenzen zu vermeiden. Für 
die Vermögenswerte existiert ein aktiver Markt. Die Bilanzierung 
erfolgt zu Marktwerten.
In der folgenden Tabelle werden die zum beizulegenden 
Zeitwert bilanzierten Finanzinstrumente sowie diejenigen Finanz-
instrumente, deren beizulegender Zeitwert verphtend anzu
-geben ist, je Klasse hinsichtlich ihrer Methoden der Fair
-Value
- Ermittlung dokumentiert.
Für Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen, sonstige Vermögenswerte, 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie sons
-tige Verbindlichkeiten, die überwiegend kurze Laufzeiten haben, 
wurde die Erleichterungsvorschriˇ des 
 nspruch 
genommen. Ihre Buchwerte entsprechen zum Abschlussstichtag 
näherungsweise dem beizulegenden Zeitwert. Finanzinvestitionen 
in Eigenkapitalinstrumente, die keinen notierten Marktpreis in 
 einem aktiven Markt haben und deshalb zu Anscha€ungskosten 
zu bewerten sind, werden nicht aufgeführt.
Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
 Level 1 1Level 2 2Level 3 3GesamtKlasse.
 Dezember 
Finanzielle Vermögenswerte
le Vermögenswerte
2469611321.339Kle Vermögenswerte
208750283Gesamt4541.0361321.622Finanzielle Verbindlichkeiten
Langfristige Verbindlichkeiten
5.00440905.413Kurzfristige Verbindlichkeiten
01321133Gesamt5.00454115.546.
 Dezember  4Finanzielle Vermögenswerte
le Vermögenswerte
157765931.015Kle Vermögenswerte
6111400751Gesamt768905931.766Finanzielle Verbindlichkeiten
Langfristige Verbindlichkeiten
4.22145404.675Kurzfristige Verbindlichkeiten
927342963Gesamt5.14848825.6381 Notierte Preise für identische Instrumente auf aktiven Märkten
2 Andere Bewertungsfaktoren als notierte Marktpreise, die für Instrumente direkt oder indirekt beobachtbar sind
3 Bewertungsfaktoren, die nicht auf beobachtbaren Marktdaten basieren 
4 Angepasste Vorjahreswerte,
  Text
 ziffer Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
202

Unter Level ˜ werden im Wesentlichen zum beizulegenden Zeit
-wert bilanzierte Eigenkapitalinstrumente und zu fortgeführten 
Anscha˚ungskosten angesetzte Schuldinstrumente ausgewiesen.
Unter Level ˛ fallen neben zu fortgeführten Anscha˚ungs
-kosten bilanzierten ˝nanziellen Vermögenswerten und ˝nanzi
-ellen Verbindlichkeiten auch Rohsto˚-, Zins- und Fremdwäh
-rungsderivate. Die Bestimmung der Marktwerte der Derivate 
erfolgt auf Basis abgezinster, zukün˙ig erwarteter Cashˆows 
unter Berücksichtigung von Terminkursen für Währungen, Zin
-sen und Rohsto˚e (Marktvergleichsverfahren). Dafür werden am 
Markt beobachtbare Preisnotierungen (Währungskurse, Zinsen 
und Rohsto˚preise) aus marktüblichen Informationsplattformen 
in das Treasury Management System importiert. Die Preisnotie
-rungen spiegeln die tatsächlichen Transaktionen für ähnliche In
-strumente am aktiven Markt wider. Gegebenenfalls vorhandene 
Devisen
 optionen werden mittels des Optionspreismodells von 
Black-
 Scholes bewertet. Alle wesentlichen Inputfaktoren für die 
Bewertung der Derivate sind am Markt beobachtbar. 
Level ˇ enthält im Wesentlichen Marktwerte von Unterneh
-mensbeteiligungen und Optionen, die im Zusammenhang mit 
˘  -Transaktionen stehen. Die Bewertung erfolgt mittels aner
-kannter Bewertungsmodelle unter Berücksichtigung plausibler 
Annahmen. Die Fair Values der Derivate hängen maßgeblich von 
Finanzkennzahlen ab. Die Marktwerte der Vermögenswerte und 
Schulden werden maßgeblich von Finanzkennzahlen beeinˆusst. 
Steigende Finanzkennzahlen führen zu höheren Marktwerten, sin
-kende zu niedrigeren Marktwerten.
Im Geschä˙sjasind keine Finanzinstrumente zwi
-schen den Leveln transferiert worden. Die folgende Tabelle doku
-mentiert die Ergebnisauswirkung der in Level ˇ eingeordneten 
Finanz
 instrumente zum Bilanzstichtag:
Nicht beobachtbare Parameter (Level ˜)
˚˛˝ ˙1. Jan. 2014Gewinne 
und Verluste 
(Auswirkung 
in˜GuV) 1Gewinne 
und Verluste 
(Auswirkung 
im sonstigen 
Ergebnis)
 2ZugangAbgang31. Dez. 2014 Vermögenswerte
Eigenkapitalinstrumente930530Œ14
132SchuldenSchuldinstrumente000000Derivate      Eigenkapitalderivate2Œ100011. Jan. 2013Gewinne 
und Verluste 
(Auswirkung 
in˜GuV) 1Gewinne 
und Verluste 
(Auswirkung 
im sonstigen 
Ergebnis)
 2ZugangAbgang31. Dez. 2013 Vermögenswerte
Eigenkapitalinstrumente2804124093SchuldenSchuldinstrumente1Œ10000Derivate      Eigenkapitalderivate48Œ43
00Œ321 Die Verluste aus der Fair-Value-Bewertung werden in den sonstigen Finanzaufwendungen gezeigt. 
2 Unrealisierte Gewinne haben sich in der 
˚˛˝-˙ˆ-Neubewertungsrücklage ausgewirkt.Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
203
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
Die Nettoergebnisse aus Finanzinstrumenten, gegliedert nach den 
einzelnen Bewertungskategorien des 

 tellen sich wie folgt 
dar:
Nettoergebnisse der Bewertungskategorien
 20132014 Ausleihungen und Forderungen
Œ107
Œ114
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
 le Vermögenswerte und 
 Verbindlichkeiten
Trading
410Fair Value Option
00le Verbindlichkeiten
31 Die Nettoergebnisse berücksichtigen im Wesentlichen E€ekte aus der 
Fair
-Value
-Bewertung, der Wertberichtigung und der Veräuße
 rung 
(Veräußerungsgewinne/
-verluste) der Finanzinstrumente. Bei den 
erfolgswirksam zum Fair Value bilanzierten Finanz
 instrumenten 
wurden keine Dividenden und Zinsen berücksichtigt. Angaben zum 
Nettoergebnis der zur Veräußerung verfügbaren anziellen Ver
-mögenswerte erfolgen unter
  Text
 ziffer . Erträge und Aufwen
-dungen aus Zinsen und Provi
 sionsvereinbarungen der nicht erfolgs
-wirksam zum Marktwert bewerteten Finanzinstrumente werden in 
den Erläuterungen zur Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung dargestellt.
In den folgenden Tabellen werden die bilanziellen Auswir-
kungen von Nettingvereinbarungen aufgrund von Master
-Netting-
vereinbarungen oder ähnlichen Verträgen aan
 ziellen 
Vermögenswerte unanziellen Verbindlichkeiten am Bilanz-
stichtag dargestellt:
Saldierung Œ Vermögenswerte
 le 
 Vermögenswerte und Schulden 
 Bruttowert 
 der am 
Stichtag 
bilan zierten 
len 
Forderungen
Bruttowert 
der saldierten 
len 
Verbindlich
-keitenIn der Bilanz 
ausgewiesene 
Nettobeträge 
der saldierten 
len 
Forderungen
Finanzielle Verbindlich
-keiten, die einer rechtlich 
durchsetz
 baren Netting
-vereinbarung unterliegen, 
jedoch die Saldierungs-kriterien nicht erfüllen
Erhaltene 
SicherheitenGesamtV
. Dezember 
le Vermögenswerte
 1153015314508Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
7.9541297.825007.825V
. Dezember  2le Vermögenswerte
 11560156380118Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
7.1891677.022007.0221 Ohne  œ €-Derivate2 Angepasste Vorjahreswerte,
  Text
 ziffer Saldierung Œ Schulden le 
 Vermögenswerte und Schulden
 Bruttowert 
 der am 
Stichtag 
bilanzierten 
len 
Verbindlich
-keitenBruttowert 
der saldierten 
len 
Forderungen
In der Bilanz 
ausgewiesene 
Nettobeträge 
der saldierten 
len 
Verbindlich
-keitenFinanzielle 
 Forderungen, 
die  einer rechtlich 
 durchsetz
 baren Netting
-vereinbarung unter
 liegen, 
jedoch die Saldierungs-kriterien nicht erfüllen
Gewährte 
SicherheitenGesamt. Dezember 
Schulden aufgrund derivativer Finanzinstrumente 1145014514500Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
7.0511296.922006.922. Dezember  2Schulden aufgrund derivativer Finanzinstrumente 1380383800Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
6.5251676.358006.3581 Ohne  œ €-
Derivate2 Angepasste Vorjahreswerte,
  Text
 ziffer Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden auf
-grund von Nettingvereinbarungen (
 Globalverrechnungsverträgen) 
nur dann saldiert, wenn am Bilanzstichtag ein durchsetzbarer 
Rechtsanspruch auf Verrechnung besteht und ein Ausgleich auf 
Nettobasis beabsichtigt ist. 
Ist ein Anspruch auf Saldierung im gewöhnlichen Ge
-schäˇsverlauf nicht durchsetzbar, weranziellen Ver
-mögenswerte und Verbindlichkeiten am Bilanzstichtag mit ihren 
Brutto
 
beträgen in der Bilanz ausgewiesen. Der Globalverrech
-nungsvertrag scha• nur einen bedingten Anspruch auf Verrech
-nung, der nur im Rechtsweg durchsetzbar ist.
Zur Sicherung von Casw
- und Fair
-Value
-Risiken geht 
die Deutsche Post 
 mit einer Vielzahl von Finanzdienstleis
-tungsinstituten Finanztermingeschäˇe ein. Diesen Verträgen liegt 
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
204

ein standardisierter Rahmenvertrag für Finanztermingeschäˇe 
zugrunde. Aus dem Vertrag lässt sich ein bedingter Anspruch auf 
Verrechnung ableiten, der zu einem Bruttoausweis der Finanz-
termingeschäˇe am Bilanzstichtag führt. Der bedingte Verrech
-nungsanspruch ist in der Tabelle dargestellt. 
Abrechnungsprozesse aus Lieferungen und Leistungen im 
Rahmen der Postzustellung unterliegen dem Weltpostvertrag und 
dem †
-Vertrag. Die Vereinbarungen, insbesondere die Ab
-rechnungsmodalitäten, sind für alle sogenannten Public Postal 
Operators in den jeweils beschriebenen Vertragskonstellationen 
verbindlich. Importe und Exporte eines jeden Kalenderjahres 
zwischen den Vertragsparteien werden in einer Jahresrechnung 
zusammengefasst und sind bei der jährlichen Schlussrechnung 
saldiert darzustellen. Forderungen und Verbindlichkeiten im Rah
-men des Weltpostvertrags und des 
†
-Vertrags werden am 
Bilanz
 stichtag netto dargestellt. Die Tabellen zeigen die Forderun
-gen und Verbindlichkeiten vor und nach Verrechnung. 
 Eventualverbindlichkeiten
Die Eventualverbindlichkeiten des Konzerns gliedern sich wie folgt:
Eventualverbindlichkeiten
 20132014 Bür
21898480Vozessrisiken
124183Sonstige Eventualverbindlichkeiten
8481.428Gesamt1.0771.780 Die sonstigen Eventualverbindlichkeiten beinhalten eine Ver
-phtung aus einem formalen Beihilfeverfahren,
  Textziffer 
, sowie steuerliche Sachverhalte. Darüber hinaus ist noch eine mög
-liche Verphtung für Ausgleichszahlungen in den 
 enthalten,
  T
. le Verp€ichtungen
Neben den Rückstellungen, Verbindlichkeiten und Eventualver
-bindlichkeiten bestehen sonstiganzielle Verphtungen in 
Höhe vo
  ’ (Vorjahr
  ’) aus unkündbaren 
operativen Leasingverhältnissen gemäß 

 Die künˇigen unkündbaren Leasingverphtungen des 
Konzerns entfallen auf folgende Anlageklassen:
Leasingverp€ichtungen
 20132014 Grundstücke und Bauten4.9665.375Flugzeuge5241.083Transportmittel
512576Technische Anlagen und Maschinen
6767Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
4743-Ausstattung
1311Gesamt6.1297.155 Die Erhöhung der Leasingverphtung
  ’ auf 
  ’ resultiert zum einem aus dem am Anfang des Jahr 
ausgeweiteten und verlängerten Vertrag mit der 
-amerikanischen 
Fluggesellschaˇ Southern Air. In diesem Zusammenhang erhöhten 
sich die Flugzeug
-Leasingverphtungen. Zum anderen wurden 
neue Leasingverträge für mechanisierte Zustellbasen abgeschlossen.
Fälligkeitsstruktur der Mindestleasingzahlungen

 20132014 1.4651.626e
1.1091.223e
853975e
651751e
475501e
1.5762.079Gesamt6.1297.155 Der Barwert der abgezinsten Mindestleasingzahlungen beläuˇ 
sich a
  ’ (Vorjahr
  ’). Dabei wurde wie im 
Vorjahr ein Abzinsungsfaktor von 
 š zugrunde gelegt. Ins-
gesamt sind Miet
- und Leasingzahlungen in Höhe vo
  ’ (Vorjahr, angepass
  ’) entstanden, davon ent
 fallen 
  ’ (Vorjahr, angepass
  ’) auf unkündbare 
Miet
- und Leasingverträge. Die künˇigen Leasingverphtun
-gen aus unkündbaren Verträgen entfallen im Wesentlichen mit 
  ’ (Vorjahr
  ’) auf die 
 Deutsche Post Immo
-bilien GmbH.
Das Bestellobligo für Investitionen in langfristige Vermögens-
werte beträ
  ’ (Vorjahr
  ’). Rechtsverfahren
Viele Postdienstleistungen der Deutsche Post 
 und ihrer Tochter-
gesellschaˇen unterliegen der sektorspeschen Regulierung nach 
dem Postgesetz durch die Bundesnetzagentur. Als Regulierungs
-behörde genehmigt oder überprüˇ diese Entgelte, gestaltet Bedin
-gungen des Zugangs zu Teilleistungen und übt die besondere Miss
-brauchsaufsicht aus. Aus diesem allgemeinen Regulierungs
 risiko 
können sich im Falle negativer Entscheidungen Umsatz
- und Er
-gebniseinbußen ergeben. 
Rechtliche Risiken resultieren unter anderem aus den ver
-waltungsgerichtlich anhängigen Klagen eines Verbandes ge
-gen die Preisgenehmigungsentscheidungen im Rahmen des 
Price
-Cap
-Verfahrens für die Jahrd ˚ˆˆ˜ sowie 
zusätzlich gegen die entsprechenden Entscheidungen für das Jahr 
lagen gegen die Preisgenehmigungen der 
Jahris ˚ˆˆ˜ hat das Oberverwaltungsgericht Münster in 
der Berufungsinstanz zurückgewiesen, jedoch wurde Revision 
beim Bundesverwaltungsgericht eingelegt. Über die Klagen gegen 
die Preisgenehmigungen für die Jahrat das Ver
-waltungsgericht Köln noch nicht entschieden. 
Die Bundesnetzagentur hat mit Beschluss vo
. Juni
 festgestellt, dass die First Mail Düsseldorf GmbH, eine Tochter-
gesellschaˇ der Deutsche Post 
, und die Deutsche Post 
 gegen 
das Abschlags
- und Diskriminierungsverbot nach dem Postgesetz 
verstoßen. Den Gesellschaˇen wurde auferlegt, die 
 festgestellten 
Deutsche Post 
 Gr

Deutsche Post 
 Gr
205
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
Verstöße abzustellen. Beide Gesellschaˇen haben gegen den 
 
Beschluss geklagt. Außerdem hat die First Mail Düsseldorf GmbH 
die Aussetzung der Vollziehung des Beschlusses bis zur Entschei
-dung des Hauptsacheverfahrens beantragt. Das Verwaltungs-
gericht Köln und das Oberverwaltungsgericht Münster haben 
diesen Antrag jeweils abgelehnt. Die First Mail Düsseldorf GmbH 
hat die Beförderung von Briefsendungen zum Ende des Jahr
eingestellt und die Klage a
. Dezember
 ückgenommen. 
Die Deutsche Post 
 verfolgt die Klage gegen den Beschluss der 
Bundes
 netzagentur weiter.
Mit Beschluss vo
. April
 at die Bundesnetzagen
-tur festgestellt, dass die Deutsche Post 
 gegen das Diskriminie
-rungsverbot des Postgesetzes verstoße, indem sie inhaltsgleiche 
Rechnungen zu anderen Entgelten befördert als Rechnungen 
miunterschiedlichen Rechnungsbeträgen. Die Deutsche Post 
 wurde aufgefordert, die festgestellte Diskriminierung unverzüglich, 
spätesten
. Dezember
 bzustellen. Der Beschluss 
wur
. Januar
 gesetzt. Die Deutsche Post teilt die 
Rechtsau€assung der Bundesnetzagentur nicht und hat gegen den 
Beschluss Klage erhoben.
In dem a
. September
 ö€neten förmlichen Bei
-hilfeverfahren hat die 
-Kommission am ˚˜
. Januar
 ihre 
Entscheidung getro€en. Die Kommission hat festgestellt, dass die 
Deutsche Post 
 in den Jahriht für Kosten 
der erbrachten Universaldienstleistungen durch staatliche Mittel 
überkompensiert wurde. Auch die vom Bund übernommenen 
Bürgschaˇen für Altverbindlichkeiten hat sie nicht beanstandet. 
Dagegen hat sie bezüglich der Regelungen zur Finanzierung der 
Beamtenpensionen teilweise eine rechtswidrige Beihilfe festgestellt. 
Die Berücksichtigung von Pensionslasten bei den behördlichen 
Preisgenehmigungen der Bundesnetzagentur habe dazu geführt, 
dass der Deutsche Post 
 ein Vorteil bei ihren nicht der Preis-
regulierung unterliegenden Diensten entstanden sei. Dieser sei von 
der Bundesrepublik Deutschland zurückzufordern, zudem müsse 

diese sicherstellen, dass den nicht der Preisregulierung unter-
liegenden Diensten diesbezüglich auch künˇig kein beihilferecht
-
lich relevanter Vorteil mehr entstehe. Die 
 exakte Berechnung der 
Summe des zurückzuzahlenden Betrags hat die 
-Kommission 
der Bundesrepublik überlassen, in einer Pressemitteilung aller
-dings einen Betrag von ˜ˆˆ
  ’ bi
 ‘†˛
 ’ genannt. 
Die Deutsche Post 
 und die Bundesregierung sind der 
Auffassung, dass die Beihilfeentscheidung der Kommission vom 
˚˜.  Januar
 echtswidrig ist, und haben jeweils dagegen Klage 
beim Europäischen Gericht in Luxemburg erhoben. 
Um die Beihilfeentscheidung umzusetzen, hat die Bundes
-regierung die Deutsche Post 
 a
. Mai
 aufgefordert, 
  ’ einschließlich Zinsen zu zahlen. Die Deutsche Post 
 hat 
den Betrag a
. Juni
 n einen Treuhänder geleistet. Gegen den 
Rückforderungsbescheid hat sie Klage vor dem Verwaltungs
 gericht 
erhoben. Diese Klage ist allerdings bis zum Abschluss des Verfahrens 
vor dem Europäischen Gericht ruhend gestellt worden. Am ˚
. Ja-nuar
 m ˚
. Januar
 d am ˚
. Januar
 at sie weitere 
Zahlungen in Höhe vo
  ’, 
  ’ sowie ˚ˆ,˚
  ’ an 
den Treuhänder geleistet. Die bis zum Abschluss
 stichtag geleisteten 
Zahlungen wurden in der 
 
Bilanz in den langfristigen Ver
 
mögens-
werten erfasst, die Ertragslage blieb davon unberührt. 
Die -Kommission hat die Berechnung der Beihilferück-
forderung nicht abschließend akzeptiert. A
. Dezember
 hat sie Klage gegen die Bundesrepublik beim Europäischen Ge
-richtshof erhoben, um eine höhere Rückzahlungsforderung zu 
erwirken. Obwohl die Beihilfeentscheidung der 
-Kommission 
vom ˚˜
. Januar
 ach Auffassung der Deutsche Post 
 und 
der Bundesregierung rechtswidrig ist, kann dennoch nicht aus-
geschlossen werden, dass die Deutsche Post 
 abschließend zu 
einer (gegebenenfalls höheren) Zahlung verphtet wird und es 
zu einer Belastung des Ergebnisses kommt,
  T
.Am ˜
. November
 at das Bundeskartellamt ein Verfah
-ren gegen die Deutsche Post 
 wegen des Verdachts missbräuch-
lichen Verhaltens bei Verträgen über die Brörderung mit 
Groß
 kunden eingeleitet. Die Behörde hat aufgrund von Eingaben 
von Wettbewerbern der Deutsche Post 
 und Kundenbefra
-gungen den Verdacht, dass die Gesellschaˇ gegen Vorgaben des 
deutschen und europäischen Kartellrechts verstoßen hat. Diese 
Au€assung teilt die Deutsche Post 
 nicht. Sollte die Behörde den 
Verdacht jedoch bestätigt sehen, kann sie gegenüber der Deutsche 
Post 
 bestimmte Unterlassungen anordnen oder auch Buß-
gelder verhängen.
Sei
. Juli
 d infolge einer Neufassung der ein
-schlägigen Steuerbefreiungsvorschriˇ nur noch bestimmte Uni-
versaldienstleistungen in Deutschland von der Mehrwertsteuer 
befreit, die nicht auf der Grundlage individuell ausgehandelter 
Vereinbarungen oder zu Sonderkonditionen (Rabatten etc.) er
-bracht werden. Diese Gesetzesänderung entspricht nach Ansicht 
der  Deutsche Post 
 nicht vollständig den zu beachtenden Vor-
gaben des europäischen Gemeinschaˇsrechts. Aufgrund der mit 
der neuen gesetzlichen Regelung entstandenen Rechtsunsicher
-heit bemüht sich die Deutsche Post 
 um eine notwendige Klä
-rung einzelner Fachfragen mit den Finanzbehörden. Obwohl die 
Deutsche Post 
 die erforderlichen Maßnahmen weitgehend 
umsetzt, werden unterschiedliche Rechtsansichten zwischen der 
Deutsche Post 
 und der Finanzverwaltung gerichtlich geklärt,
  T
.A
. Juni
 erhielt 
˛˝˙
 Express France von der fran
-zösischen Wettbewerbsbehörde eine Beschwerdemitteilung über 
wettbewerbswidriges Verhalten im inländischen Expressgeschäˇ, 
ein Geschäˇ, das im Juni
 eräußert worden war. Derzeit wird 
mit den französischen Behörden hinsichtlich der angeführten Be
-schwerdepunkte kooperiert.
Mit Rücksicht auf die oben genannten laufenden oder ange
-kündigten Rechtsverfahren werden keine weiteren Angaben zur 
bilanziellen Abbildung vorgenommen.
  A
ktienbasierte Vergütung
In die Bewertung des aktienorientierten Vergütungssystems für 
Führungskräˇnnahmen zur Aktienkursentwicklung 
der Aktie der Deutsche Post 
 sowie Annahmen zur Mitarbeiter-
uktuation ein. Alle Annahmen werden quartalsweise überprüˇ. 
Der Personalaufwand wird entsprechend der im Erdienungszeit
-raum (Sperrfrist) erbrachten Gegenleistung zeitratierlich erfolgs-
wirk
 sam erfasst. 
Deutsche Post 
 Gr

Deutsche Post 
 Gr
206


 A
ktienorientiertes Vergütungssystem für Führungskräfte 
(ShareˇMatching Scheme)
Das aktienorientierte Vergütungssystem für Führungskräˇe (Share 
Matching Scheme) sieht vor, dass bestimmte Konzernführungs
-kräˇe einen Teil ihres variablen Gehalts für das Geschäˇsjahr im 
Folgejahr in Aktien der Deutsche Post 
 erhalten (sogenannte 
Deferred Incentive Shares). Alle Konzernführungskräˇe können 
individuell einen erhöhten Aktienanteil durch Umwandlung eines 
weiteren Teils des variablen Gehalts für das Geschäˇsjahr bestim
-men (sogenannte Investment Shares). Nach Ablauf einer vierjäh
-rigen Haltefrist, in der die Führungskraˇ im Konzern beschäˇigt 
sein muss, erhält sie nochmals die gleiche Anzahl an Aktien der 
 Deutsche Post 
 (sogenannte Matching Shares). Zudem werden 
Annahmen bezüglich des Verhaltens der Führungskräˇe zur wei
-teren Wandlung von Anteilen ihres Bonusanspruchs getro€en. Da 
es sich um ein jährlich aufgelegtes Programm der aktienorientier
-ten Vergütung handelt, sind die jeweiligen Gewährungstage jeder 
Jahrestranche der 
. Januar des jeweiligen Jahres sow
. April 
der Folge
 
jahres. Während die Incentive und Matching Shares als 
anteils
 basierte Vergütungen mit Ausgleich durch Eigenkapitalins
-trumente kategorisiert werden, handelt es sich bei den Investment 
Shares um zusammengesetzte Finanzinstrumente, bei denen die 
Schuld
- und die Eigenkapitalkomponente grundsätzlich getrennt 
zu bewerten sind. Aufgrund der Bedingungen des Share Matching 
Scheme wird gemäß 
 usschließlich der Schuldkompo
-nente ein Wert zugewiesen. Damit werden die Investment Shares 
wie eine anteilsbasierte Vergütung mit Barausgleich behandelt.
Share Matching Scheme
 Tranche 2009
Tranche 2010
Tranche 2011
Tranche 2012
Tranche 2013
Tranche 2014
 Gewährungstag Incentive Shares und zugehörige 
 Matching Shares
 1. Nov. 20091. Jan. 20101. Jan. 20111. Jan. 20121. Jan. 20131. Jan. 2014Gewährungstag Matching Shares auf Investment Shares
 1. April 20101. April 20111. April 20121. April 20131. April 20141. April 2015LaufzeitMonate536363636363Laufzeitende März 2014März 2015März 2016März 2017März 2018März 2019Aktienkurs am Gewährungstag (beizulegender Zeitwert)Incentive Shares und zugehörige Matching Shares
—11,4813,9812,9012,1317,0225,91Matching Shares auf Investment Shares
—13,0312,9114,8318,2227,1827,00 1Anzahl der Deferred Incentive Shares
Tausend
430638660479337268 2Anzahl der erwarteten Matching Shares
Deferred Incentive Shares
Tausend
336574594431303241Investment Shares
Tausend
259932940709567439Ausgegebene Matching Shares
Tausend
654ŒŒŒŒŒ1 Vert, wir.
 April lt
2 Erwartete AnzahlIm April
 folgte die Bedienung der Rechte an den Matching 
Shares der Tranchowie an den Investment und Deferred 
Incentive Shares der Tranchür die Bedienung der Tran
-
chen sind Aktien am Markt zurückerworben worden,
  Text
 ziffer .Im Konzernabschluss zum 
. Dezember
 ist aus diesem 
System zur Gewährung variabler Gehaltsbestandteile insgesamt 
ein Betrag in Höhe vo
  ’ (Vorjahr: ˜˚
  ’) in der Kapi
-talrücklage erfasst,
  Text
 ziffer . Long-Term-Incentive-Plan 

 für Vorstandsmitglieder
Sei
. Juli
 halten die Mitglieder des Vorstands Stock 
Appreciation Rights 
 aus dem 
˙
edes 
 aus dem 
˙
erechtigt zum Barausgleich in Höhe der Di€erenz 
zwischen dem Durchschnitt der Schlusskurse der Deutsche
-Post
- Aktie während der letzten fünf Handelstage vor dem Ausübungs
-tag und dem Ausgabepreis des 
.Die Mitglieder des Vorstands leisten jedes Jahr ein Eigen
 invest-
ment in Höhe vo
 š ihres Jahresfestgehalts. Die Anzahl der an 
die Vorstandsmitglieder auszugebenden 
 wird vom Aufsichtsrat 
festgelegt. Die gewährten 
 können frühestens nach Ablauf einer 
vierjährigen Wartezeit nach dem Ausgabetag innerhalb eines Zeit
-raums von zwei Jahren ganz oder teilweise ausgeübt werden, wenn 
am Ende der Wartezeit ein absolutes bzw. ein relatives Erfolgsziel 
erreicht wird. Nach Ablauf des Ausübungszeitraums verfallen nicht 
ausgeübte 
. Um zu ermitteln, ob und wie viele der gewährten 
 ausübbar sind, werden der Durchschnittskurs bzw. der Durch
-schnittsindex während des Referenz
- und Performancezeitraums 
miteinander verglichen. Beim Referenzzeitraum handelt es sich um 
die letzten ˚ˆ aufeinanderfolgenden Handelstage vor dem Ausga
-betag. Der Performancezeitraum betri• die letztandelstage 
vor Ablauf der Wartezeit. Der Durchschnittskurs (Endkurs) wird 
aus dem Durchschnitt der Schlusskurse der Deutsche
- Post
-Aktie 
im Xetra
-Handel der Deutsche Börse 
 ermittelt.
Das absolute Erfolgsziel ist erreicht, wenn der Endkurs der 
Deutsche
-Post
-Aktie mindestens ˚ˆ oder ˚˜
 š über dem 
Ausgabepreis liegt. Das relative Erfolgsziel ist an die Performance 
der Aktie im Verhältnis zur Performance des 
⁄
 Europe 
Index 

 gekoppelt. Es ist erreicht, 
wenn die Wertentwicklung der Aktie der des Indexes entspricht 
oder die Outperformance mindesten
 š beträgt.
Von je sechs 
 können maximal vier über das absolute Er
-folgsziel und maximal zwei über das relative Erfolgsziel —erdientﬁ 
werden. Wird zum Ablauf der Wartezeit kein absolutes oder rela
-tives Erfolgsziel erreicht, verfallen die darauf entfallenden 
 der entsprechenden Tranche ersatz
- und entschädigungslos. 
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
207
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen

Tranche 2009
Tranche 2010
Tranche 2011
Tranche 2012
Tranche 2013
Tranche 2014
Ausgabetag1. Juli 20091. Juli 20101. Juli 20111. Juli 20121. Aug. 20131. Sept. 2014Ausgabepreis 
–…ƒ9,5212,2712,6713,2620,4924,14Ablauf der Wartezeit
30. Juni 201330. Juni 201430. Juni 201530. Juni 201631. Juli 201731. Aug. 2018 Weitere Angaben zur aktienbasierten Vergütung der Vorstands
-mitglieden sich unter
  Text
 ziffer . -Plan für FührungskräfteVon Juli
 is August
 hielten ausgewählte Führungs
-kräˇe in jährlichen Tranchen 
 aus dem 
-Plan. Danach 
haben die Führungskräˇe die Möglichkeit, nach Erfüllung von 
anspruchsvollen Erfolgszielen (siehe Angaben zu 
˙
ür 
Vorstandsmitglieder) innerhalb eines festgelegten Zeitraums eine 
Barzahlung in Höhe der Di€erenz zwischen dem jeweiligen Kurs 
der Deutsche
-Post
-Aktie und dem jeweils festgelegten Ausgabe
-preis zu erhalten. Nach Ablauf der jeweiligen Wartezeit sind alle im 
Rahmen der Tranchewährten 
 verfallen, da 
die daran geknüpˇen Erfolgsziele nicht erreicht wurden. Zum Ab
-lauf der Wartezeit der Tranch
. Juni
 den zwei 
Sechstel der gewährten 
 ausübbar. Diese 
 konnten aufgrund 
der guten Aktienkursentwicklung kurz vor Ende der Ausübungs
-periode ausgeübt werden, da der Aktienkurs den Ausgabepreis 
vooch übertro€en hatte. Die Ausübungs
 
periode für 
diese 
 endete a
. Juni
 
. Juni
 dete auch 
die Wartezeit der Tranchegen der sehr guten Aktien-
kurs
 
entwicklung seit der Ausgabe der 
 im Jaden 
diese 
 größtenteils bereits im Jausgeübt. Zum Ende 
der Warte
 
zeit der Tranch
 Juni
 ren auch die 
hieran geknüpˇen Erfolgsziele erfüllt. Alle im Jaewährten 
 konnten ausgeübt werden. Auch die 
 dieser Tranche haben 
die meisten Führungskräˇe bereits im Jausgeübt.
 Seierden aus dem 
-Plan keine 
 mehr an 
Führungskräˇe ausgegeben. Der Performance Share Plan für Füh
-rungskräˇe 

 ersetzt den 
-Plan. Alle früheren 
-Tran
-chen aus dem alten 
-Plan bleiben bestehen.
Weitere Details zu den Tranchen des 
-Plans zeigt die fol
-gende Tabelle:
-PlanTranche 2009
Tranche 2010
Tranche 2011
Tranche 2012
Tranche 2013
Ausgabetag1. Juli 20091. Juli 20101. Juli 20111. Juli 20121. Aug. 2013Ausgabepreis 
–…ƒ9,5212,2712,6713,2620,49Ablauf der Wartezeit
30. Juni 201330. Juni 201430. Juni 201530. Juni 201631. Juli 2017 Für die 
 aus dem 
-Plan und dem 
˙
de mit 
 
einem stochastischen Simulationsmodell ein Zeitwert ermittelt. 
Daraus ergab sich für das GeschäˇsjaAufwand in Höhe 
vo
  ’ (Vorjahr: ˚ˆ˚
  ’).Für den 
˙
d den 
-Plan ergab sich zum 
Bilanz
 stichtag eine Rückstellung in Höhe vo
  ’ (Vorjahr: 
  ’), davon entlen auf die Vorstän
  ’ (Vorjahr: 
  ’). Von der Gesamtrückstellung betri• ein Teilbetrag in 
Höhe vo
 ’ (Vorjahr
  ’) zum Stichtag ausübbare 
Rechte.
 Performance Share Plan für Führungskräfte
Auf der Hauptversammlung vo
. Mai
 de die Ein
-führung des Performance Share Plans für Führungskräˇe 

 beschlossen. Dieser Plan ersetzt das bisherige aktienorientierte 
Vergütungssystem für Führungskräˇe (d.
 h. den -Plan). Wäh
-rend es sich bei dem 
-Plan um eine aktienbasierte Vergütung 
mit Barausgleich handelte, werden im Rahmen des 

 am Ende 
der Wartezeit Aktien an die Teilnehmer gewährt. Auch beim 

 ist die Gewährung der Aktien am Ende der Wartezeit an die Er-
reichung anspruchsvoller Performanceziele geknüpˇ. Die Perfor
-manceziele des 

 sind identisch mit den Erfolgszielen des 
˙
 für Vorstandsmitglieder.
Z
. September
 den erstmals Performance Share 
Units 

 s nach dem 

 an ausgewählte Führungskräˇe aus-
gegeben. Eine Teilnahme der Vorstandsmitglieder am 

 ist nicht 
vorgesehen. Der Long
-Term
-Incentive
- Plan 

 für Vor
-standsmitglieder bleibt weiterhin bestehen.
Im Konzernabschlus
. Dezember
 st für den 
Plan insgesamt ein Betrag in Höhe vo
  ’ (Vorjahr: ˆ
  ’) der Kapitalrücklage zugeführt worden,
  Text
 ziffer .Die Bewertung des 

 erfolgt anhananzmathe-
matischer Methoden auf der Grundlage von Optionspreismodel
-len (Fair
-Value
-Bewertung). Der auf das Geschäˇsjat
-fallende Aufwand beträ
  ’ und wurde als Personalaufwand 
ausgewiesen.
Deutsche Post 
 Gr

Deutsche Post 
 Gr
208

Performance Share Plan
Tranche 2014
 Gewährungstag1. Sept. 2014Ausübungspreis
24,14 —Ablauf der Wartezeit
31. Aug. 2018Risikofreier Zinssatz
0,11 %Anfängliche Dividendenrendite Deutsche Post-Aktie
3,50 %Volatilität der Renditen der Deutsche Post-Aktie
23,46 %Volatilität der Renditen des Dow Jones 
 −
10,81 %Covarianz der Deutsche Post-Aktie zum Dow Jones 
  −
1,74 %Stück
. Januar 
0Gewährte Rechte4.479.948Verfallene Rechte
3.000. Dezember 
4.476.948Zukünˇige Dividenden wurden mit einer moderat ansteigenden 
Dividendenauszahlung über den jeweiligen Bewertungszeitraum 
berücksichtigt.
Die durchschnittliche Restlaufzeit der am 
. Dezember
 ausstehenden Optionen beträonate.
 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
˛˛.
 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen  und der Bundesrepublik Deutschland
Sämtliche nahestehenden Unternehmen, die vom Konzern be
-herrscht werden oder auf die vom Konzern ein maßgeblicher Ein
-uss ausgeübt werden kann, sind in der Anteilsbesitzliste, abrufbar 
auf der Internetseite
  www.dpdhl.com/de/investoren.html
, mit An-
gaben zum Beteiligungsanteil, zum Eigenkapital und zum Jahres
-ergebnis Œ geordnet nach geograschen Bereichen Œ verzeichnet.
Die Deutsche Post 
 unterhält vielfältige Beziehungen zur 
Bundesrepublik Deutschland und anderen von der Bundesrepub
-lik Deutschland kontrollierten Unternehmen.
Der Bund ist Kunde der Deutsche Post 
 und nimmt als 
solcher Dienste des Unternehmens in Anspruch. Die Geschäˇs
-beziehungen der Deutsche Post 
 bestehen jeweils unmittelbar 
zu den einzelnen Behörden und sonstigen staatlichen Stellen als 
voneinander unabhängigen Einzelkunden; die diesen gegenüber 
erbrachten Leistungen sind jeweils nicht erheblich für die Gesamt-
einnahmen der Deutsche Post 
.  –†Die KfW unterstützt den Bund bei der Fortsetzung der Privatisie
-rung von Unternehmen wie der Deutsche Post 
 oder der Deut
-sche Telekom 
. Im Jahrtwickelte die KfW zusammen 
mit dem Bund das sogenannte Platzhaltermodell als Instrumen
-tarium für Privatisierungen des Bundes. Nach diesem Modell ver
-kauˇ der Bund ganz oder teilweise seine Beteiligungen an die KfW 
mit dem Ziel der vollständigen Privatisierung dieser staatlichen 
Unter
 nehmen. Seiat die KfW auf dieser Grundlage in meh
-reren Schritten Aktien der Deutsche Post 
 vom Bund gekauˇ 
und verschiedene Kapitalmarkttransaktionen mit diesen Aktien 
durchgeführt. Der Anteil der KfW am Grundkapital der Deutsche 
Pos
 beträgt aktuel
 š. Die Deutsche Post 
 gilt als assozi
-iertes Unter
 
nehmen des Bundes.
 
 ›
  ˜

Die BAnstPT ist eine Anstalt des ö€entlichen Rechts und steht 
unter Fach
- und Rechtsaufsicht des Bundesministeriums der 
Finan
 zen. Durch da
. Dezember
 ˚ˆˆ˜ in Kraˇ getretene 
Bundesanstalt
-Reorganisationsgesetz nimmt der Bund durch das 
Bundesministerium der Finanzen die Aufgaben bezüglich der 
Anteile an den Postnachfolgeunternehmen unmittelbar wahr. Die 
Wahrnehmung der —Eigentümeraufgabenﬁ bei der BAnstPT ist 
damit entfallen. Die Bundesanstalt führt die Sozialeinrichtungen 
wie die Post
 beamtenkrankenkasse, das Erholungswerk, die Ver
-sorgungsanstalt der Deutschen Bundespost 

 und das Betreu
-ungswerk für Deutsche Post 
, Deutsche Postbank 
, Deutsche 
Telekom 
 sowie die Erstellung von Grundsätzen der Wohnungs
-fürsorge weiter. Sei
. Januar
 bernimmt die BAnstPT 
die Aufgaben der Postbeamtenversorgungskasse. Diese erbringt 

die Versorgungs
- und Beihilfeleistungen an die den Postnach-
folge
 unternehmen zugeordneten Versorgungsempfängerinnen 
und Versorgungsempfänger sowie deren Hinterbliebene. Weitere 
 Angaben zur Postbeamtenversorgungskasse und zur 

den 
sich unter den
  Text
 ziffern 
. Die Auf
 gaben werden auf 
der Grundlage von Geschäˇsbesorgungsverträgen wahrgenom
-men. Im Jaden der 
 Deutsche Pos
 für Leistungen 
der BAnstPT Abschlagszahlungen in Höhe vo
  ’ (Vorjahr: 
  ’) in Rechnung gestellt.
 
 Zwischen dem Bundesministerium der Finanzen 
 und der 
Deutsche Post 
 wurde im Geschäˇsjae Vereinba
-rung getro€en, die die Modalitäten der Abführung der Einnahmen 
der Deutsche Post 
 aus der Erhebung der Ausgleichszahlung 
nach den Gesetzen über den Abbau der Fehlsubventionierung im 
Wohnungswesen der Postwohnungsfürsorge regelt. Die Deutsche 
Pos
 führt die Beträge monatlich an den Bund ab.
Mit Vertrag vo
. Januar
 at die Deutsche Post 
 mit dem 
 eine Vereinbarung bezüglich der Überleitung von 
Beamten zu Bundesbehörden getro€en. Danach werden Beamte 
mit dem Ziel der Versetzung für sechs Monate abgeordnet und bei 
Bewährung anschließend versetzt. Die Deutsche Post 
 beteiligt 
sich nach vollzogener Versetzung durch Zahlung eines Pauschal
-betrags an der Kostenbelastung des Bundes. Für das Ja
 
ergaben sich hierauersetzungen (Vorjahrb-
ordnungen mit dem Ziel der Versetzung im Jaorjahr
 
 ˜Mit Vertrag vo
. Oktober
 at die Deutsche Post 
 mit 
der Bundesagentur für Arbeit einen Vertrag über die Versetzung 
von Beamtinnen und Beamten der Deutsche Post 
 zur Bundes
-agentur für Arbeit geschlossen. Für das Jagaben sich wie 
im Vorjahr hieraus keine Versetzungen.
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
209
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
  ˘
 ˜˚ 
   Der Bund ist direkt und indirekt (über die KfW) mit run
 š an der Deutsche Telekom 
 beteiligt. Da der Bund trotz seiner 
Minderheitsbeteiligung aufgrund der durchschnittlichen Haupt
-versammlungspräsenz eine sichere Hauptversammlungsmehrheit 
besitzt, ist ein Beherrschungsverhältnis der Deutsche Telekom 
 vom Bund begründet. Daher gilt die Deutsche Telekom 
 als 
nahe
 stehendes Unternehmen der Deutsche Post 
. Im Geschäˇs
-jarachte Deutsche Post 
˛˝˙
 Group für die Deutsche 
Telekom 
 im Wesentlichen Beförderungsleistungen für Briefe 
und Paketsendungen bzw. erwarb von der Deutsche Telekom 
 Waren und Dienstleistungen, wie z.
 B. 
-Produkte.
  ˘ ˜˚ 
   Die Deutsche Bahn 
 is
 šiges Tochterunternehmen des 
Bundes. Durch dieses Beherrschungsverhältnis gilt die Deutsche 
Bahn 
 als nahestehendes Unternehmen der Deutsche Post 
. Deutsche Post 
˛˝˙
 Group unterhält mit dem Deutsche
-Bahn
- 
Konzern verschiedene Geschäˇsbeziehungen, im Wesentlichen 
handelt es sich dabei um Transportleistungsverträge.
 ›
 ˜
 .ƒ.
Angaben zum Bundes
-Pensions
-Service für Post und Telekom-
munikation e.
 V. 
-
den sich unter
  Text
 ziffer .  Die Immobilien im rechtlichen oder wirtschaˇlichen Eigentum 
des Deutsche Post Betriebsrenten
-Service e
. V. 

 bzw. der 
Deutsche Post Pensions
-Treuhand GmbH
 & Co. 
, der Deut
-sche Post Betriebsrenten
-Service e
. V.
 & Co. Objekt Gronau 
 sowie der Deutsche Post Grundstücks
-Vermietungsgesellschaˇ 
beta mbH Objekt Leipzig 
 mit einem Zeitwert vo
  ’ (Vorjahr
  ’) werden ausschließlich an die Deutsche Post 
Immo
 bilien GmbH vermietet. Der Mietaufwand der 
 
Deutsche 
Post Immobilien GmbH betr
  ’ für das Jaor
-jahr
  ’). Die Mieten wurden termingerecht bezahlt. Die 
 
Deutsche Post Pensions
-Treuhand GmbH
 & Co. 
 is
 š Eigentümerin der Deutsche Post Pensionsfonds 
. Weitere An
-gaben zu Pensionsfondseinrichtungden sich unter den
  Text
 ziffern .   , 
 ‘˜
   ˇ   Außer mit den in den Konzernabschluss einbezogenen Tochter-
unternehmen steht der Konzern unmittelbar oder mittelbar in 
Ausübung der normalen Geschäˇstätigkeit mit nicht einbezogenen 
Unternehmen, nach der Equity
-Methode bilanzierten Unterneh
-men und Unternehmen mit gemeinschaˇlicher Tätigkeit, die als 
nahestehende Unternehmen des Konzerns gelten, in Beziehung. 
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäˇstätigkeit wurden sämt-
liche Liefer
- und Leistungsbeziehungen, die mit den nicht in den 
Konsolidierungskreis einbezogenen Unternehmen bestanden, zu 
marktüblichen Bedingungen und Konditionen durchgeführt, wie 
sie auch mit konzernfremden Dritten üblich sind. 
Im Geschäˇsjaden mit wesentlichen nahestehen
-den Unternehmen Geschäˇe getätigt, die zu folgenden Posten im 
Konzernabschluss geführt haben:
  2013 
 angepasst 12014  Forderungen
42gegenüber nach der Equity-Methode bilanzierten 
Unternehmen11gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen31Ausleihungen1525gegenüber nach der Equity-Methode bilanzierten 

Unternehmen00gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen1525Forderungen aus dem Inhouse Banking
42gegenüber nach der Equity-Methode bilanzierten 

Unternehmen42gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen00Finanzschulden9023gegenüber nach der Equity-Methode bilanzierten 

Unternehmen912gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen8111Verbindlichkeiten
710gegenüber nach der Equity-Methode bilanzierten 

Unternehmen44gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen36Umsatzerlöse124mit nach der Equity-Methode bilanzierten 

 Unternehmen113mit nicht einbezogenen Unternehmen11Aufwendungen 24135gegenüber nach der Equity-Methode bilanzierten 

Unternehmen1914gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen22211  Text
 ziffer 2 Betreffen Material- und Personalaufwand
Die Deutsche Post 
 hat Verphtungserklärungen für diese 
Gesellschaˇen in Höhe vo
  ’ (Vorjahr
  ’) über
-nommen. Davon ent
  ’ (Vorjahr
  ’) auf nach 
der Equity
-Methode bilanzierte Unternehmen, ˚
  ’ (Vorjahr: 
  ’) auf Unternehmen mit gemeinschaˇlicher Tätigkeit sowie 
  ’ (Vorjahr
  ’) auf nicht einbezogene Unternehmen.
˛˛.˙ Beziehungen zu nahestehenden Personen
Gemäß 

 erichtet der Konzern auch über Geschäˇsvorfälle 
zwischen ihm und den ihm nahestehenden Personen bzw. deren 
Familienangehörigen. Als nahestehende Personen wurden Vor
-stand, Aufsichtsrat und deren Familienangehörigt.
Im Geschäˇsjaagen für diesen Personenkreis keine 
berichtsphtigen Geschäˇsvorfälle und Rechtsgeschäˇe vor.
Die gemäß 

 ngabephtige Vergütung des Manage
-ments in Schlüsselpositionen des Konzerns umfasst die Vergütung 
des aktiven Vorstands und des Aufsichtsrats. 
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
210

Die aktiven Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
wurden wie folgt vergütet:
  20132014 Kurzfristige fällige Leistungen 
 (ohne aktienbasierte Vergütung)
1417Leistungen nach Beendigung 
 des Arbeitsverhältnisses33Leistungen aus Anlass der Beendigung 
 des Arbeitsverhältnisses01Aktienbasierte Vergütung
4730Gesamt6451Die beim Konzern beschäˇigten Arbeitnehmervertreter im Auf
-sichtsrat erhalten außer den vorgenannten Leistungen für ihre 
Aufsichtsratstätigkeit noch reguläre Gehälter für ihre Tätigkeit im 
Unternehmen. Diese Gehälter richten sich nach der ausgeübten 
Funktion bzw. Tätigkeit im Unternehmen und sind ihrer Höhe 
nach angemessen.
Als Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
wird der aus den Pensionsrückstellungen für die aktiven Vor
-standsmitglieder resultierende Dienstzeitaufwand (Service Cost) 
ausgewiesen. Die entsprechende Verphtung beträgt zum Stich
-ta
  ’ (Vorjahr
  ’).Die Angabe der aktienbasierten Vergütung bezieht sich auf 
den für die Geschäˇsjahrfassten Aufwand für 
die aktienbasierte Vergütung. Er wird in der folgenden Tabelle 
indi
 vidualisiert dargestellt:
Aktienbasierte Vergütung
 2013 
 2014 
  Dr. Frank Appel, Vorstandsvorsitzender
12.8946.331Ken Allen
7.3223.280Roger Crook
3.4602.577Bruce Edwards
 17.6106.722Jürgen Gerdes
7.4283.523John Gilbert
 2Œ60Melanie Kreis
 3ŒŒLawrence Rosen
7.3113.304Angela Titzrath
 41.1834.071Aktienbasierte Vergütung
47.20829.8681  März 
2 .
 März  
3 .
 Oktober  
4 .
 Juli  
˛˛.˝ Vergütungsangaben nach 
ƒ›  ƒ
Die Gesamtvergütung der aktiven Mitglieder des Vorstands in
-klusive der Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung belief 
sich im Geschäˇsjasgesamt a
  ’ (Vorjahr: 
˚ˆ,˜  ’). Davon ent
  ’ (Vorjahr
  ’) auf 
erfolgsunabhängige Komponenten (Fixum und Nebenleistung), 
  ’ (Vorjahr
  ’) auf erfolgsbezogene Komponenten 
(Variable) sow
  ’ (Vorjahr
  ’) auf Komponenten 
mit langfristiger Anreizwirkung 
. Die Anzahl der 
 betrug 
tück (Vorjahrtück).

  ƒ
Die Bezüge für ehemalige Mitglieder des Vorstands bzw. deren 
Hinterbliebene betrug
  ’ (Vorjahr
  ’). Der 
nach internationalen Rechnungslegungsgrundsätzen ermittelte 
Verphtungsumfang 

 für laufende Pensionen beläuˇ sich 
a
  ’ (Vorjahr
  ’). Die Veränderung resultiert im 
Wesentlichen aus einer deutlichen Absenkung des 

-Rechnungs
-zinssatzes im Vergleich zum Vorjahr sowie einer Erweiterung des 
Kreises der Pensionäre wegen Eintritts des Versorgungsfalls; zu
-sätzliche Verphtungen sind dadurch nicht aufgebaut worden. 
Ohne die genannten Sondere€ekte in Höhe vo
  ’ wäre 
der Verphtungsumfang um run
  ’ auf run
  ’ im 
Vergleich zum Vorjahr gesunken.
ƒ›  ˜
Im Geschäˇsjaetrug die Gesamtvergütung des Auf
-sichtsrats run
  ’ (Vorjahr
  ’ zusätzlich eines für 
ahlenden variablen Betrags), davon ent-

  ’ auf das Fixum (Vorjahr
  ’) un
  ’ auf Sitzungsgelder (Vorjahr: ˆ,˚
  ’) sow
  ’ auf die 
 variable Vergütung für das Jaorjahr: ˆ
  ’, da die 
Bedin
 
gungen für die Auszahlung nicht erfüllt waren). Von der 
 
variablen Vergütung für das Jat
  ’ auf ein in
-zwischen ausgeschiedenes Aufsichtsratsmitglied, die restlichen 
  ’ auf amtierende Aufsichtsratsmitglieder.
Weitere Angaben zur individualisierten Vergütung des Vorstands 
und des Aufsichtsraden sich im Corporate
-Gover
 
nance
-Bericht, dessen Vergütungsbericht gleichzeitig Bestandteil des 
Konzernlageberichts ist.
˜–
  ƒ
   ˜
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Post 
 halten a
. De-zember
 ktien der Gesellschaˇ im Umfang von weniger als 
 š des Grundkapitals der Gesellschaˇ.

Die der Deutsche Post 
 gemäß ƒ
 a Wertpapierhandelsgesetz 
gemeldeten Transaktionen von Vorstands
- und Aufsichtsratsmit
-gliedern mit Wertpapieren der Gesellschaˇ sind auf der Inter
-netseite der Gesellschaˇ unter
  www.dpdhl.com/de/investoren.html
 einsehbar.
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
211
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
 H
onorare des 
AbschlussprüfersDas für den Abschlussprüfer des Konzernabschlusses Price
 
water-
houseCoopers Aktiengesellschaˇ Wirtschaˇsprüfungsgesellschaˇ 
im Geschäˇsjals Aufwand erfasste Honorar beträgt 
  ’. Davon entfal
  ’ auf die Kategorie —Abschluss-
prüfungenﬁ, die insbesondere die Honorare für die Konzern-
abschlussprüfung sowie für die Prüfung der Jahresabschlüsse 
der Deutsche Post 
 und ihrer deutschen Tochterunternehmen 
enthält. Weiter
  ’ betre€en die Kategorie —Sonstige Bera
-tungs
- und Bewertungsleistungenﬁ. Hier werden im Wesent
 
lichen 
die Honorare für die Reviews der Zwischenberichte gezeigt. Da
-rüber hinaus umfasst die Kategorie auch die Honorare für frei-
willige Prüfun
 
gen, die über den gesetzlichen Prüfungsauˇrag 
hinaus
 gehen wie Prüfungen des internen Kontrollsystems 
. Das Hono
 
rar für die —Sonstigen Leistungenﬁ beträgt 
  ’ und 
betre€en Honorare, die den oben genannten Kategorien nicht 
 
zugeordnet werden können.
 Befreiungsvorschriften nach 
 und ausländischer  lokaler GesetzgebungFolgende deutsche Tochterunternehmen nehmen für das Ge
-schäˇsjahr Erleichterungen des ƒ
 bs
.  bzw. 
ƒ b 
 in Anspruch:
ž Adcloud GmbH
ž Agheera GmbH
ž Albert Scheid GmbH
ž  GmbH
ž 
 GmbH 
ž Danzas Deutschland Holding GmbH
ž Danzas Grundstücksverwaltung Groß
-Gerau GmbH
ž Deutsche Post Adress Beteiligungsgesellschaˇ mbH
ž Deutsche Post Assekuranz Vermittlungs GmbH
ž Deutsche Post Beteiligungen Holding GmbH
ž Deutsche Post Com GmbH
ž Deutsche Post Consult GmbH
ž Deutsche Post Customer Service Center GmbH
ž Deutsche Post 
˛˝˙
 Beteiligungen GmbH
ž Deutsche Post 
˛˝˙
 Corporate Real Estate Management GmbH
ž Deutsche Post 
˛˝˙
 Corporate Real Estate Management 
GmbH
 & Co, Logistikzentren 
ž Deutsche Post 
˛˝˙
 Inhouse Consulting GmbH
ž Deutsche Post 
˛˝˙
 Research and Innovation GmbH
ž Deutsche Post Direkt GmbH
ž Deutsche Post 
-Post Development GmbH 
ž Deutsche Post 
-
 Solutions GmbH 
ž Deutsche Post Fleet GmbH
ž Deutsche Post Immobilien GmbH
ž Deutsche Post InHaus Services GmbH 
ž Deutsche Post Investments GmbH
ž Deutsche Post 
 
 GmbH
ž Deutsche Post 
 Services GmbH
ž Deutsche Post Mobility GmbH
ž Deutsche Post Shop Essen GmbH
ž Deutsche Post Shop Hannover GmbH
ž Deutsche Post Shop München GmbH
ž Deutsche Post Signtrust und 
˛‘˛
 GmbH 
ž ˛˝˙
 Airways GmbH
ž ˛˝˙
 Automotive GmbH
ž ˛˝˙
 Automotive O€enau GmbH
ž ˛˝˙
 Delivery GmbH
ž ˛˝˙
 Express Customer Service GmbH
ž ˛˝˙
 Express Germany GmbH
ž ˛˝˙
 Express Network Management GmbH 
ž ˛˝˙
 Fashion Retail Operation GmbH 
ž ˛˝˙
 Foodservices GmbH
ž ˛˝˙
 Freight Germany Holding GmbH
ž ˛˝˙
 Freight GmbH
ž ˛˝˙
 Global Forwarding GmbH
ž ˛˝˙
 Global Forwarding Management GmbH
ž ˛˝˙
 Global Management GmbH
ž ˛˝˙
 Home Delivery GmbH
ž ˛˝˙
 Hub Leipzig GmbH
ž ˛˝˙
 International GmbH
ž ˛˝˙
 Logistics GmbH
ž ˛˝˙
 Solutions Fashion GmbH
ž ˛˝˙
 Solutions GmbH
ž ˛˝˙
 Solutions Großgut GmbH
ž ˛˝˙
 Solutions Retail GmbH
ž ˛˝˙
 Sorting Center GmbH
ž ˛˝˙
 Supply Chain (Leipzig) GmbH 
ž ˛˝˙
 Supply Chain Management GmbH
ž ˛˝˙
 Supply Chain 

 GmbH 
ž ˛˝˙
 Trade Fairs
 & Events GmbH
ž ˛˝˙
 Vertriebs GmbH 
ž ˛˝˙
 Verwaltungs GmbH
ž Erste End of Runway Development Leipzig GmbH
ž Erste Logistik Entwicklungsgesellschaˇ 
 GmbH
ž European Air Transport Leipzig GmbH
ž 
  Düsseldorf GmbH
ž Gerlach Zolldienste GmbH
ž interServ Gesellschaˇ für Personal
- und Beraterdienst-
leistungen mbH
ž nugg.ad 
 predictive behavioral targeting
ž Werbeagentur Janssen GmbH
ž Williams Lea
 & 
 GmbH
ž Zweite Logistik Entwicklungsgesellschaˇ 
 GmbH
Deutsche Post 
 Gr
Deutsche Post 
 Gr
212

Folgende Gesellscha˜en aus Großbritannien nehmen die Regelung 
zur Prüfungsbefreiung nach ˚˛˝
 ˙ Companies Act (Aktiengesetz) 
in Anspruch:
 ˆˇ˘ Exel Supply Chain Limited
 ˆˇ˘ Freight
 & Contract Logistics 
 Limited 
 Exel Investments Limited
 Exel Overseas Limited
 Freight Indemnity
 & Guarantee Company Limited
 Joint Retail Logistics Limited
 Ocean Group Investments Limited
 Ocean Overseas Holdings Limited
 Power Europe Development Limited
 Power Europe Development Nimited
 Power Europe Operating Limited
 Tibbett
 & Britten Applied Limited
 Trucks and Child Safety Limited
˜˚ Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance 
Kodex
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Deutsche Post 
 haben 
gemeinsam die nac
 ktG vorgeschriebene Entsprechens
-erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex für das 
Geschä˜sjabgegeben. Die Entsprechenserklärung ist 
im Internet unter
  www.corporate-governance-code.de
 und auf der 
Inter
 netseite unter
  www.dpdhl.com/de/investoren.html
 im Wortlaut 
abrr.
˜˛ Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Um den Mehrbedarf an Arbeitskrä˜en im nachhaltig wachsen
-den Paketgeschä˜ zu sichern, hat Deutsche Post 
ˆˇ˘
 Group unter 
dem Dach der 
ˆˇ˘
 Delivery GmbH mehrere Regionalgesellschaf
-ten gegründet. Zweck ist die Schaung von bieuen 
Arbeits
 plätzen bis zum Jahr Die Beschä˜igung in den neuen 
Gesellscha˜en erfolgt zu den jeweils regional geltenden tarhen 
Bedingungen der Speditions- und Logistikbranche.
Für die im Unternehmensbereich Supply Chain geplante 
 Abstockung der Anteile am King™s Cross Central Property Trust, 
, sowie an der King™s Cross Central General Partner Ltd., 
, sind im Zeitraum zwischen dem Abschlussstichtag und der Auf
-stellung des Konzernabschlusses durch den Vorstand die Bedin
-gungen des 
 lasung eines Vermögenswerts als 
zur Veräußerung gehalten erfüllt worden.
Weitere wesentliche berichtsphtige Ereignisse nach dem 
Bilanzstichtag lagen nicht vor.
 VERSICHERUNG DER 
 GESETZLICHEN VERTRETER
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwenden
-den Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzern
-lagebericht der Geschä˜sverlauf einschließlich des Geschä˜sergeb
-nisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird 
sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Bo
. Februar
 Deutsche Post 
Der Vorstand
Dr.
 Frank Appel
Ken Allen
  
Roger Crook
Jürgen Gerdes
  
John Gilbert
Melanie Kreis
  
Lawrence Rosen
 Deutsche Post 
˝˙ˆ Gr
Deutsche Post 
˝˙ˆ Gr
213
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen Š VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER

BESTÄTIGUNGSVERMERK 
 UNABHÄNGIGEN 
 ABSCHLUSSPRÜFERS
An die Deutsche Post 
Vermerk zum Konzernabschluss
Wir haben den Konzernabschluss der Deutsche Post 
, Bonn, 
und ihrer Tochtergesellschaˇen Œ bestehend aus Gewinn
-und
-Ver
-lust
-Rechnung und Gesamtergebnisrechnung, Bilanz, Kapitauss
-rechnung, Eigenkapitalveränderungsrechnung und Anhang für das 
Geschäˇsjahr vo
. Januar bi
. Dezember
 eprüˇ.
ƒ  ƒ
 ›  –Der Vorstand der Deutsche Post 
, Bonn, ist verantwortlich für 
die Aufstellung dieses Konzernabschlusses. Diese Verantwortung 
umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung mit 
den , wie sie in der 
 anzuwenden sind, und den ergänzend 
nach ƒ
  a Abs
.  anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriˇen aufgestellt wird und unter Beachtung dieser Vor
-schriˇen ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. 
Der Vorstand ist auch verantwortlich für die internen Kontrollen, 
die er als notwendig erachtet, um die Aufstellung eines Konzern-
abschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ beabsich
-tigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist.
ƒ  ˜›Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 
 Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben unsere 
Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit ƒ
  unter Be
-achtung der vom Institut der Wirtschaˇsprüfer 

 festgestell
-ten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
 
sowie unter ergänzender Beachtung der International Standardon 
 Auditing 
 durchgeführt. Danach haben wir die Berufsphten 
einzuhalten und die Abschlussprüfung so zu planen und durchzu
-führen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der 
Konzernabschluss frei von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prü
-fungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzern
-abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu 
erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im pht
-gemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt die Be
-urteilung der Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder unbeab
-sichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzernabschluss ein. Bei 
der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt der Abschlussprüfer 

das interne Kontrollsystem, das relevant ist für die Aufstellung 
 eines Konzernabschlusses, der ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshand
-lungen zu planen und durchzuführen, die unter den gegebenen 
Umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur 
Wirksamkeit des internen Kontrollsystems des Konzerns abzuge
-ben. Eine Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der An
-gemessenheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und 
der Vertretbarkeit der von dem Vorstand ermittelten geschätzten 
Werte in der Rechnungslegung sowie die Beurteilung der Gesamt
-darstellung des Konzernabschlusses.
Wir sind der Au€assung, dass die von uns erlangten Prü
-fungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 

für unser Prüfungsurteil zu dienen.
›Gemäß ƒ
 bs
. 
 erklären wir, dass unsere Prüfung 
des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung ge
-wonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 
wesentlichen Belangen den 
, wie sie in der 
 anzuwenden 
sind, und den ergänzend nach ƒ
  a Abs
.  anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriˇen und vermittelt unter Beach
-tung dieser Vorschriˇen ein den tatsächlichen Verhältnissen ent
-sprechendes Bild der Vermögens
- und Finanzlage des Konzerns 
. Dezember
 owie der Ertragslage für das an diesem 
Stichtag endende Geschäˇsjahr.
Vermerk zum Konzernlagebericht 
Wir haben den Konzernlagebericht der Deutsche Post 
, Bonn, 
für das Geschäˇsjahr vo
. Januar bi
. Dezember
 geprüˇ. 
Der Vorstand der Deutsche Post 
, Bonn, ist verantwortlich für 
die Aufstellung des Konzernlageberichts in Übereinstimmung mit 

den nach ƒ
  a Abs
.  anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschriˇen. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstimmung mit 
ƒ Abs
. ˚  und unter Beachtung der für die Prüfung des 
Konzernlageberichts vom Institut der Wirtschaˇs
 prüfer 

 festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs
 mäßiger Abschluss
-prüfung durchgeführt. Danach ist die Prüfung des Konzernlage-
berichts so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende 
Sicher
 
heit darüber erlangt wird, ob der Konzernlagebericht mit 
dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung 
gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, insgesamt ein zu
-tre€endes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt und die Chan
-cen und Risiken der zukünˇigen Entwicklung zutre€end darstellt. 
Gemäß ƒ
 bs
. 
 erklären wir, dass unsere Prü
-fung des Konzernlageberichts zu keinen Einwendungen geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung des Kon
-zernabschlusses und Konzernlageberichts gewonnenen Erkennt
-nisse steht der Konzernlagebericht in Einklang mit dem Konzern
-abschluss, vermittelt insgesamt ein zutre€endes Bild von der Lage 
des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zukünˇigen 
Entwicklung zutre€end dar. 
Düsseldorf, den ˚ˆ
. Februar
 PricewaterhouseCoopers
Aktiengesellschaˇ
Wirtschaˇsprüfungsgesellschaˇ
Gerd Eggemann
 Dietmar Prümm
Wirtschaˇsprüfer
 Wirtschaˇsprüfer
Deutsche Post 
 Gr

Deutsche Post 
 Gr
214

215
 Š 224
WEITERE INFORMATIONEN
D
 217 STICHWORTVERZEICHNIS
 218 GLOSSAR
 219 GRAFIKEN- UND TABELLENVERZEICHNIS
 220 STANDORTE
 222 MEHRJAHRESÜBERSICHT
 224 KONTAKTE
 224 PUBLIKATIONSSERVICE
 224 FINANZKALENDER
DWEITERE INFORMATIONEN

STICHWORTVERZEICHNIS
AAktienkurs  ff.
Aktionärsstruktur Anleihen 
 f
 ff
,  f
Aufsichtsrat
  f
 ff., 
 ff.
, 
 ff., 
, 
 f.
Aus- und Weiterbildung
 
Ausblick  ff.
Ausschüsse des Aufsichtsrats
  ff., 
, 
 ff
Ausschüttung , 

 f
 f 
BBedingtes Kapital
  f., 
 f.
Bestätigungsvermerk ˙
Beteiligungen 
 f
 ff 
, 

Bilanz 
 f

 ff
 ff., 

 ff
 f
 ff
 ff.
Briefkommunikation Bürgschaften
 ˛˝CCapital Expenditure
 
 f
˛˛ ff.
 

 f
 f
 f, 
Chancen- und Risikomanagement  ff.
Corporate Governance
 
 ff
 ff.
, 
DDialog Marketing 
 f.
Dividende , 
 f
 f
 f
 f 
 f
 f
 f
E after Asset Charge
 
 f., 
eCommerce - Parcel
 , 
 f.

Eigenkapitalquote  f.

Entsprechenserklärung
 -“
 Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit
  f, 

 f
 ff 

 f
 ff
 f
Ergebnis je Aktie
 
Ertragsteuern
  ff
 ff.
 

Express
  ff., 
 ff.
 f
 ff
 f
 f., 

 ff
 f
 f
 f
 f, 

 f
FFilialen ˙˛Finanzstrategie
 
First Choice Free C
 
Free Float
 Freight
 
GGenehmigtes Kapital
  f.
Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 , 
 

 f
 f
 ff
 f
Global Business Services  f.

Global Forwarding
  f
 f, 
Global Forwarding, Freight
  f., 
 f 
 ff
 f
 f
 f
 f, 
 f
GoGreen
  f.
GoHelp 
GoTeach
 
Grundkapital
  ff.
 ff
HHandelsvolumina  f.
 f
Hauptversammlung  ff.

 ff
 f., 

 f
 f
IInvestitionen 
 f
˛˛ ff.
, 
 f
 f
 f
KKapitalerhöhung
 
 ff.
Kechnung
 
 f., 

 ff
Kapitalkostensatz
 
Kontraktlogistik
  f.
 f
 f
Kontrollwechsel
 Konzernjahresergebnis
 , 
, 
Konzernumsatz
 , 

 ff 

Krankenstand
 
Kreditlinien
 ˛˝Kredit-Rating
  f., 
˛˝ f.

Kurs-Gewinn-Verhältnis
 LLiquiditätsmanagement  f., 
 ff.
Luftfracht
  f
MMandate 
Marken , 
 f.

Marktanteile ˙˝ f
 ff
Mitarbeiterbefragung
 

NNet Gearing 
Net Interest Cover
  f.
 
Net Working Capital
 ˛ˆ
OÖlpreis
  f.
Operativer C
 PParcel Germany
 Patronatserklärungen
 ˛˝Personalaufwand
 
 f 

Post - eCommerce - Parcel
  f
 f
 f
 ff., 
 ff
 f
 f
 ff., 

 f
Presseprodukte
 , 
˙˛QQualität 
 ff
 ff.
 ff
RRating  f., 
˛˝ f.

Regulierung  ff., 
˙ˆ˛ f.
SSatzung  ff.

Seefracht
  f
Segmentberichterstattung  ff.
Speditionsgeschäft Steuerquote
 ˙˙˝Straßentransport
  f
Strategie
 ˝ˆ ff.
 ff
 f
 ff., 

Streubesitz
 Supply Chain
  f., 
 f.
 f
 f, 
 f
 f
 f
 ff
 f
 f., 

UUmsatz , 
 ff 

 f
 ff
Umsatzrendite
 
VVergütung des Aufsichtsrats
 , 
 ff.
Vergütung des Vorstands
 
 f., 
 ff.
, Versicherung des Vorstands
 Vorstand
  ff., 
 f.
 ff
 f
 ff
 f., 

 ff
 ff
 ff
 f
 f., 
 f
 f.
W™€⁄⁄
 
Welthandel
  f.
 f
Weltwirtschaft
  f.

 f
 f.
Williams Lea
  f., 

Working Capital
 
Deutsche Post 
 Gr
217
Weitere Informationen Š 
STICHWO
RTVERZEICHNIS
GLOSSAR
Bundesnetzagentur 
Deutsche Regulierungsbehörde für Elektrizität, 
elekommunikation, Post und Eisenbahnen
DialogmarketingMarktgerichtete Aktivitäten, die sich der direkten 
Kommunikation bedienen, um Zielgruppen in 
 persönlicher Einzelansprache gezielt zu erreichen

Sichere, vertrauliche und verlässliche elektronische 
Kommunikationsplattform
Internationaler Briefverkehr (outbound) 
Umfasst den Export aller internationalen Brief
-sendungsmengenPackstation 
Paketautomat, an dem Pakete und Päckchen rund 
um die Uhr eingeliefert und abgeholt werden können
Paketbox 
Briefkasten für frankierte Pakete und Päckchen 
( maximale Größe 
 ×  ×  cm)Postgesetz 
Wur
. Januar  
durch Regulierung den Wettbewerb im Postwesen 
zu för 
ausreichende Dienstleistungen zu gewährleisten. 
Es regelt unter anderem Lizenzen, Entgelte und 
den UniversaldienstPrice-Cap-Verfahren 
Verfahren, in dem von der Bundesnetzagentur die 
Entgelte für bestimmte Briefprodukte genehmigt 
 
werden. Sie genehmigt die Entgelte auf Basis der 
von ihr zuvor vorgegebenen Maßgrößen, die die 
durchschnittlichen Änderungsraten der Entgelte 
in von ihr zusammengestellten Körben von Dienst
-leistungen festlegenStandardbrief 
Brief mit den maximalen Maßen 
 ×  ×  mm 
und  gAustausch von Waren, Dienstleistungen und Infor
-mationen zwischen Unternehmen und Konsumenten
Block Space Agreement
Festraum-Chartervertrag in der Luftfracht. Damit 
überlässt eine Fluggesellschaft einer Spedition 
oder auch einem Verlader auf einem Linienflug ein 
genau festgelegtes Ausmaß der Transportkapazität 
gegen ein EntgeltCollect and 
ReturnWaren werden bei Endbenutzern an 
 verschiedenen 
Adressen abgeholt, zu einem bestimmten Reparatur
  -
unternehmen transportiert, nach der Reparatur 
abgeholt und wieder an den Endbenutzer ausgeliefert
Taggenaue Zustellung von Sendungen
 Customer Solutions
 & Innovation  Konzerneinheit, in der das Key Account Manage
-ment ŁGlobal Customer SolutionsŸ 
, unsere 
Innovations einheit Ł
 Solutions
 & InnovationŸ 
 und das strategische Sektormanagement ver
-schmolzen wurden, um unser Kundenversprechen 
einzulösen und alle 
-geschäftsfeldübergreifen
-den Aktivitäten zu bündelnGatewaySammelpunkt für Waren für den Export sowie Ort 
der Weiterverteilung nach dem Import von Waren
Hauptdrehkreuz (
Hub)Sammelpunkt für die Weiterleitung und den 
Anschluss internationaler Sendungen aus mehreren 
Ländern in mehrere Länder
Inbound-Logistik
Versorgung von Fertigungs- und Montagestandorten
Intermodaler Verkehr
Transportkette, die verschiedene Verkehrsträger 
 traßen- und Schienenverkehr
Komplettladung
Transport von kompletten Ladeeinheiten vom 
 
Absender zum EmpfängerKontraktlogistik 
Übernahme von komplexen logistischen und logistik -
nahen Aufgaben entlang der Wertschöpfungskette 
durch einen Dienstleister. Die industrie- und kunden
-en in der Regel auf 
mehrjährigen Verträgen
Lead Logistics Provider 
Logistikdienstleister, der für seine Kunden 
die Orga
 nisation aller oder der wesentlichen 
 
logistischen Prozesse übernimmt
Lieferkette 
Reihe miteinander verknüpfter Ressourcen und 
Prozesse, die mit der Beschaffung von Rohstoffen 
 beginnt und mit der Lieferung von Handelsware 
an den Endkunden endet
Medical Express
Transport von zeit- oder temperaturkritischen 
medizini schen Sendungen wie z. B. Blut- oder 
Gewebeproben zu Kliniken, Krankenhäusern, 
 
Laboratorien oder Forschungseinrichtungen, 
 
er
-suchsphasen neuer MedikamenteMultimodaler Transport
Von den möglichen Transportarten (Luft-, See-, 
 
Schienen- und Straßentransport) werden mindes
-tens zwei für eine Sendung kombiniertSame DayZustellung von Sendungen innerhalb von
  Stunden 
ab Bestellung
Stückgut
Sendung mit einem Gewicht von etwa dronnen, 
rans
-port mit den Sendungen anderer Absender und
 /oder 
Empfänger zu einer Ladung konsolidiert wird
Teilladung
Sendung, die eine Ladeeinheit nicht ganz füllt, 
jedoch ohne Umschlag vom Abgangsort zum 
Ankunftsort befördert wird
Zustellung von zeitkritischen Sendungen zu einem 
vor
Transported 
Asset Protection 
Association 
 Zusammenschluss von Herstellern, Logistikdienst
-leistern, Frachtunternehmen, Strafverfolgungs
-behörden und anderen Beteiligten mit dem Ziel, 
Verluste in der internationalen Lieferkette zu 
reduzieren
Twenty-foot 
Equivalent Unit Standardisierte Containereinheit mit einer Länge 
uß 
 Meter)Deutsche Post 
 Gr
218

GRAFIKEN- UND TABELLENVERZEICHNIS
˜˚ Ausgewählte Kennzahlen ˚˛A  
KONZERN
 LAGEBERICHT
Grundlagen
˝.˜˚ Organisationsstruktur 
 Deutsche Post 
˙ˆˇ Group
 ˘˘˝.˜˘ Marktvolumina  Nationaler Markt für Brief kommunikation Geschäftskunden ˘˜˚
  Nationaler Markt für Dialogmarketing ˘˜˚  Internationaler Briefmarkt (outbound) ˘˜˚  Nationaler Paketmarkt ˘˜˚
  Europäischer internationaler 
 Expr
 ˝.˜˛ Amerikanischer internationaler  Expr
  Ainter
 nationaler 
 Expr
 ˝.˚˜ Luftfr
 ˘˛˝.˚˚ Seefr
 ˘˛˝.˚˘ Europäischer Markt 
 für Straßentr
 ˘˛˝. Logistik- und Mehrwertleistungen 
 entlang der Lieferkette ˝.˚
 Kontrop ˚˜
 ˝. Strategische Prioritäten 
 nach Unternehmensbereichen
 ˝. Berechnung des  ˝.
 Berechnung des 
 ˝.˚˛
 Berechnung der Nettovermögensbasis ˝. Berechnung des Free C
 Wirtschaftsbericht
˝.˘˜ Prognose-Ist-Vergleich
 ˝.˘˚ Weltwirtschaft: Wachstumsindikatoren ˘˜˚
 ˝.˘˘ Brentöl-Spotpreis und Wechselkurs 
Euro
 / -Dollar ˘˜˚
  Handelsvolumina: Durchschnittliche 
 annualisierte Wachstumsr
  Wesentliche Handelsströme: Volumina ˘˜˚
  Ausgewählte Kennzahlen zur Ertragslage
  Konzernumsatz
  Entwicklung Umsatz, sonstige betriebliche Erträge und operativer Aufwand
 ˝.˘˛ Konzern-
  Ausschüttungssumme und Dividende  je Stückaktie
   after Asset Charge 
 (
, Gewinn nach Kapitalkosten)
  Nettovermögensbasis (unkonsolidiert)  Ausgewählte Kennzahlen zur Finanzlage  Finanzstrategie
   to Debt  Bewertung der Rating-Agenturen
  Finanzschulden  Oper 
 nach Anlageklassen  Capex nach Regionen  Capex und Abschreibungen, Gesamtjahr
  Capex und Abschr
. Quartal  Capex nach Segmenten  Operativer C 
 Unternehmens bereichen ˘˜˚
  Ermittlung Free C
  Ausgewählte Kennzahlen 
 zur Vermögenslage
    Kennzahlen der operativen 
 Unternehmensbereiche
  Post: Volumina
  Parcel Germany: Volumina
  : Umsatz nach Produkten
  : Volumina nach Produkten
  Global Forwarding: Umsatz
  Global Forwarding: Volumina
   : Umsatz nach Sektoren ˘˜˚
   : Umsatz nach Regionen ˘˜˚
 Deutsche-Post-Aktie
 Mehrjahresübersicht Deutsche-Post-Aktie
  Peergroup-Vergleich: Schlusskurse
  Kursverlauf
  Aktionärsstruktur  Aktionäre nach Regionen Nicht˜nanzielle Kennzahlen
 Ausgewählte Ergebnisse 
 der Mitarbeiterbefragung
  Anzahl der Mitarbeiter  Mitarbeiter nach Regionen  Personalaufwand und Sozialleistungen
  Ausbildungsberufe Konzern 
 Deutsche Post 
˙ˆˇ Group, weltweit
  Geschlechterverteilung 
 im Management ˘˜˚
  Vereinbarkeit von Beruf und Familie
  Mitarbeiter mit Behinderungen  Krankenstand
  Arbeitsschutz ˝. 2e-Emissionen ˘˜˚
 ˝. Verbrauch von Kraftstoffen und Energie
 ˝. Beschaffungsausgaben ˘˜˚ ˛˜˝.
 Markenarchitektur
 ˝.
 Marketingausgaben ˘˜˚ Chancen und Risiken
˝. Monte-Carlo-Simulation
 ˝. Chancen- und Risikomanagementprozess 
 Prognose

˝.
 Weltwirtschaft: Wachstumsprognosen
 B  
CORPORATE 
 GOVERNANCE
 Mitglieder des Aufsichtsrats  Ausschüsse des Aufsichtsrats  Mandate des Vorstands ˚˚˜ Mandate des Aufsichtsrats ˚˚˜ Zielver. Dezember ˘˜˚ 
amtierenden Vorstandsmitglieder
 ˚˘˚ Zielvergütung der im Geschäftsjahr ˘˜˚ 
ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder
  . Dezember ˘˜˚ 
 amtierende Vorstandsmitglieder
   
 ausgeschiedene Vorstandsmitglieder
  Aktienbasierte Komponente 
 mit langfristiger Anreizwirkung
 ˚˜ Individualausweis der Versorgungs
-ystem ˚˚ Individualausweis der Versorgungs
-orstand nach 
 neuem System
 ˚˘ Aufsichtsratsvergütung ˘˜˚
 ˚˘˛ Aufsichtsratsver
 .˚
 Variable Aufsichtsratsvergütung ˘˜˚˘
 C  
KONZERN
 ABSCHLUSS
 Gewinn-und-Verlust-Rechnung
  Gesamtergebnisrechnung
  Bilanz  Kechnung
  Eigenkapitalveränderungsrechnung
 D  
WEITERE  INFORMATIONEN
˙.˜˚
 Deutsche Post ˙ˆˇ Group weltweit
 ˘˘˜˙.˜˘ K
 ˘˘˘Deutsche Post 
˙ˆˇ Group Š Geschäftsbericht ˘˜˚
219
Weitere Informationen Š 
GLOSSAR
 Š GRAFIKEN- UND TABELLENVERZEICHNIS
STANDORTE
˘ Deutsche Post 
 Group weltweit
 11 Länder gemäß Anteilsbesitzliste, die auf der Internetseite unter  dpdhl.com/de/investoren abrufbar ist
2 Auf Vollzeitkräfte umgerechnet, ohne Auszubildende
 Globale Hauptdrehkreuze
AMERIKA
EUROPA
Antigua und  BarbudaArgentinien
ArubaBahamas
Barbados
BelizeBermudaBolivien
Brasilien
Britische  JungferninselnChile
Costa RicaCuraçao 

Dominikanische  Republik Ecuador El Salvador
Guadeloupe
GuatemalaHaitiHonduras

JamaikaKaimaninseln
Kanada

Kolumbien

MartiniqueMexiko 
Nicaragua 
Panama 
Paraguay 

Peru

Puerto RicoSint Maarten St.
 Lucia

Trinidad und 
 Tobago
UruguayUSA
Venezuela
Albanien

BelgienBosnien und  HerzegowinaBulgarien
Dänemark
DeutschlandEstlandFinnland
Frankreich
GriechenlandGroßbritannien

Irland
IslandItalien 
Kroatien
LettlandLitauen
Luxemburg

MaltaMazedonienNiederlande
NorwegenÖsterreich
Polen

Portugal

RumänienRusslandSchwedenSchweizSerbienSlowakei
Slowenien
SpanienTschechische 
 RepublikUkraine

UngarnZypern
˜˚˛˝‚‚ﬂ.ŁŠ‚
 Mitarbeiter weltweit
 2 Mehr als
ŸŸŽ Länder und Territorien weltweit
Hub CincinnatiAmerikas 74.573Mitarbeiter 2Deutsche Post 
 Gr
220

STANDORTE
˘ Deutsche Post 
 Group weltweit
 1MITTLERER OSTEN UND AFRIKA
ASIEN-PAZIFIK
ÄgyptenAlgerienAngolaÄquatorialguinea
Äthiopien
Bahrain
BeninBotswana
Burkina Faso
Demokratische 
 Republik Kongo
Elfenbeinküste
Gabun
GambiaGhanaGuineaIrak
Iran
Israel

Jemen
Jordanien
Kamerun
Katar

Kenia
Kuwait
Lesotho
Libanon
LiberiaLibyenMadagaskarMalawi
MaliMarokko
Mauretanien

Mauritius
MosambikNamibiaNiger
NigeriaOmanRepublik Kongo

Réunion
SambiaSaudi-Arabien
SenegalSierra Leone

SimbabweSüdafrikaSwasiland

Tansania

Togo
Tschad
Türkei
UgandaVereinigte 
 Arabische Emirate
Zentralafrikanische 
RepublikAustralien
BangladeschBrunei DarussalamChina
Fidschi
Französisch-Polynesien
IndienIndonesien
JapanKambodscha
Kasachstan

Laos
MacauMalaysiaMyanmar NepalNeukaledonienNeuseeland
Osttimor
Pakistan
Papua-Neuguinea
Philippinen
SingapurSri LankaSüdkorea

Taiwan

ThailandVietnamHub LeipzigHub HongkongEuropa
 108.890 Mitarbeiter 2   (ohne Deutschland)
Deutschland 
170.596 Mitarbeiter 2Übrige  
Regionen 
18.509  Mitarbeiter 2Asien-P
 71.216 Mitarbeiter 2Deutsche Post 
 Gr
221
Weitere Informationen Š 
STANDORTE
MEHRJAHRESÜBERSICHT
˘.ˆ˙ K
2007 angepasst2008 angepasst2009 angepasst2010 angepasst2011 angepasst2012 angepasst2013 angepasst2014  UmsatzPost - eCommerce - Par
14.56914.39313.91213.91313.97313.97215.29115.686Express
13.87413.6379.91711.11111.69112.77811.82112.491Global Forwarding, Freight
12.95914.17911.24314.34115.11815.66614.78714.924Supply Chain14.31713.71812.18313.06113.22314.34014.22714.737Unternehmensbereiche gesamt
55.71955.92747.25552.42654.00556.75656.12657.838Corporate Center
 /Anderes 
 : Corporate Center
 /Anderes und Konsolidierung)
Œ1.676
1.7821.5271.3021.2601.2031.2511.343Konsolidierung
ŒŒ3.235
Œ2.581
Œ2.340
Œ2.436
Œ2.447
Œ2.465
Œ2.551
Gesamt (fortgeführte Geschäftsbereiche)
54.04354.47446.20151.38852.82955.51254.91256.630Aufgegebene Geschäftsbereiche
10.33511.2261.634ŒŒŒŒŒErgebnis der betrieblichen Tätigkeit 
Post - eCommerce - Par
1.9762.1791.3911.1201.1071.0481.2861.298Express 
Œ272
Œ2.194
Œ790
4979161.1101.0831.260Global Forwarding, Freight
409362174383440514478293Supply Chain577Œ920
Œ216
231362419441465Unternehmensbereiche gesamt
2.690Œ573
5592.2312.8253.0913.2883.316Corporate Center
 /Anderes 
 : Corporate Center
 /Anderes und Konsolidierung)
Œ557
Œ393
Œ328
Œ395
Œ389
Œ423
Œ421
Œ352
Konsolidierung
Œ00Œ10Œ3Œ21Gesamt (fortgeführte Geschäftsbereiche)
2.133Œ966
2311.8352.4362.6652.8652.965Aufgegebene Geschäftsbereiche
1.060Œ871
Œ24
ŒŒŒŒŒKonzernjahresergebnis
1.873Œ1.979
6932.6301.2661.7622.2112.177Cash€ow
 / Capex
 /Abschreibungen
Cativer Geschäftstätigkeit
5.1511.939Œ584
1.9272.371Œ203
2.9893.040C
Œ1.053
Œ441
Œ2.710
8Œ1.129
Œ1.697
Œ1.765
Œ1.087
C
Œ1.787
Œ1.468
1.676Œ1.651
Œ1.547
1.199Œ110
Œ2.348
C: inklusive erworbener Firmenwerte)
2.7421.7271.1711.2621.7161.6971.7471.876Abschreibungen 
2.1962.6621.6201.2961.2741.3391.3371.381Vermögens- und Kapitalstruktur 
Langfristige Vermögenswerte 
25.76420.51722.02224.49321.22521.56821.37022.902Kurzfristige Vermögenswerte 
209.656242.44712.71613.27017.18312.28914.09114.077Eigenkapital (ohne nicht beherrschende Anteile)11.0357.8268.17610.51111.0099.0199.8449.376Nicht beherrschende Anteile2.7782.02697185190209190204Lang- und kurzfristige Rückstellungen 
12.27610.8369.6779.4279.0088.9788.48110.411Lang- und kurzfristige Verbindlichkeiten
 121.544242.27616.78817.64018.20115.65116.94616.988Bilanzsumme 
235.420262.96434.73837.76338.40833.85735.46136.979 Deutsche Post 
 Gr
222
  2007 angepasst2008 angepasst2009 2010 2011 2012 angepasst2013 angepasst2014  Mitarbeiter / Personalaufwand 
 (fortgeführte Geschäftsbereiche)
Anzahl der Mitarbeiter 2Zum Stichtag 
31. Dez.512.147512.536477.280467.088471.654473.626479.690488.824Mitarbeiter, auf Vollzeitkräfte umgerechnet
 3Zum Stichtag 
31. Dez.453.626451.515424.686418.946423.502428.129434.974443.784Durchschnittliche Zahl der Mitarbeiter
 2  500.252511.292488.518464.471467.188472.321478.903484.025Personalaufwand 
17.16918.38917.02116.60916.73017.77017.77618.189Personalaufwandsquote
 4‡ 31,833,836,832,331,732,032,432,1Kennzahlen Umsatz
 / Ertrag
 /Vermögens- 
 und Kapitalstruktur
Umsatzrendite
 5‡ 3,9Œ1,8
0,53,64,64,85,25,2Eigenkapitalrendite vor Steuern
 6‡ 8,6Œ9,0
3,029,815,223,626,726,3Gesamtkapitalrendite
 7‡ 0,9Œ0,4
0,25,16,47,48,38,2Steuerquote
 8‡ 14,0Œ5,46,923,720,214,015,5Eigenkapitalquote 9‡ 5,93,723,828,329,227,328,325,9 /-liquidität (Œ) 102.8582.466Œ1.690
Œ1.382
Œ938
1.9521.4991.499Net Gearing 11‡20,423,7Œ25,7
Œ14,8
Œ9,1
17,513,013,5Dynamischer Verschuldungsgrad
 12Jahre 
1,00,7Œ1,4
Œ0,7
Œ0,4
Œ9,6
0,50,5Kennzahlen zur 
AktieUnverwässertes Ergebnis je Aktie
 13…1,15Œ1,40
0,532,100,961,361,731,71Verwässertes Ergebnis je Aktie
 14…1,15Œ1,40
0,532,100,961,301,661,64C
 13, 15…4,271,60Œ0,48
1,591,96Œ0,17
2,472,51Dividendenausschüttung1.0877257257868468469681.030 16Ausschüttungsquote‡78,6Œ112,630,972,751,646,349,7Dividende je Aktie… 0,900,600,600,650,700,700,800,85 16Dividendenrendite
‡3,85,04,45,15,94,23,03,1Kurs-Gewinn-Verhältnis
 17  20,4Œ8,5
25,56,012,412,215,315,8Dividendenberechtigte Aktien
Stück
1.208,21.209,01.209,01.209,01.209,01.209,01.209,01.211,2Jahresschlusskurs
…23,5111,9113,4912,7011,8816,6026,5027,051 Ohne Verbindlichkeiten aus Finanzdienstleistungen
 2 Kopfzahl inklusive Auszubildender
 3 Ohne Auszubildende 4 Personalaufwand
 ÷ Umsatz 5  ÷ Umsatz 6 Ergebnis vor Ertragsteuern
 ÷ durchschnittlicher Eigenkapitalbestand (inklusive nicht beherrschender Anteile)
 7  ÷ durchschnittlicher 
 Gesamtkapitalbestand
 8 Ertragsteuern
 ÷ Ergebnis vor Ertragsteuern
 9 Eigenkapital (inklusive nicht beherrschender Anteile) ÷ Gesamtkapital 10 en von Wil
  K
 11 -verschuldung ÷ Nettofinanzverschuldung und Eigenkapital (inklusive nicht beherrschender Anteile) 12 Nettofinanzverschuldung ÷ Cashflow 
 aus operativer Geschäftstätigkeit
 13 Für die Berechnung wird die durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien herangezogen.
 14 Für die Berechnung wird die durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien um die Anzahl aller potenziell verwässernden Aktien berichtigt.
 15 Cativer Geschäftstätigkeit
 16 Vorschlag
 17 Jahresschlusskurs
 ÷ unverwässertes Ergebnis je Aktie
MEHRJAHRESÜBERSICHT
Deutsche Post 
 Gr
223
Weitere Informationen Š 
MEHRJAHRESÜBERSICHT
KONTAKTE
PUBLIKATIONSSERVICE
ANSPRECHPARTNER
Investor RelationsTelefon: ˜˚˚˛ ˝˛˚-˙
 ˆ˙ ˆ˙Telefax: ˜˚˚˛ ˝˛˚-˙
 ˆ˝ ˇˇ˘-Mail: ir
 @ dpdhl.com
Pressestelle
Telefon: ˜˚˚˛ ˝˛˚-ˇˇ
 Telefax: ˜˚˚˛ ˝˛˚-ˇ˛
 ˛˜˘-Mail: pressestelle
 @ dpdhl.com
Dieser Bericht wurde am ˝˝.
   in Englisch vor.
BESTELLUNG
Extern˘-Mail: ir
 @ dpdhl.com
 dpdhl.com/de/investoren
InternBestellmodul GeT und  Webshop
Mat.-Nr.
 -ˆ˙˜
ONLINE-VERSION
Im Internet stehen Ihnen als Auszugeine Online-Version sowie ein
Gesamt- zur Verfügung:
 geschaeftsbericht˚˜˝hl.com
DEUTSCHE POST DHL IR APP
Mit der Deutsche Post 
  App erhalten Sie Aktuelles 
 aus den Bereichen Investor Relations und Financial 
 Media direkt auf Ihr iPad.
FINANZKALENDER
2015

 MAI  
Zwischenbericht Januar bis März .
 MAI  
 
(Frankfurt am Main)
 MAI 
Dividendenzahlung AUGUST 
Zwischenbericht Januar bis Juni .
 NOVEMBER 
Zwischenbericht Januar bis September  2016
 MÄRZ  
.
 MAI 
Zwischenbericht Januar bis März ˚˜˝˙ 
 MAI 
Hauptversammlung ˚˜˝˙ 
(Frankfurt am Main)

 MAI 
Dividendenzahlung 
 AUGUST 
Zwischenbericht Januar bis Juni ˚˜˝˙ 
 NOVEMBER 
Zwischenbericht Januar bis September ˚˜˝˙ 
 Deutsche Post 
 Group Š Geschäftsbericht ˚˜˝
224




Geschäftsbericht 2014
Geschäftsbericht 2014
Deutsche Post 
˜˚Zentrale

Investor Relations

˛˝˙˛ˆ Bonn
dpdhl.com
WHEN YOU
 THINK 
OF 
 LOGISTICS
 WHEN YOU

 THINK 
OF 
 LOGISTICS
 WHEN YOU

 THINK OF 

 LOGISTICS
 20 mm20 mm19,5 mm214 mm214 mm20 mm20 mm301 mm