
Geschäftsbericht 2012
 ZUKUNFTSMÄRKTE 
ERSCHLIESSEN
212,5 mm22 mm
 01 DER KONZERN
 02 AUSGEWÄHLTE KENNZAHLEN
  20112012
+ / Œ %Q 4 2011
Q4 2012+ / Œ %
 Umsatz˜˚˛ ˝52.82955.5125,114.12614.5773,2
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
˜˚˛ ˝2.4362.6659,459982738,1
Umsatzrendite 
14,64,8Œ4,25,7Œ
Konzernjahresergebnis 
2˜˚˛ ˝1.1631.65842,6175542>100
Operativer C ow
˜˚˛ ˝2.371Œ203Œ1.262Œ629Œ
Nettoliquidität  nanz 
3˜˚˛ ˝Œ9381.952ŒŒŒŒ
Eigenkapitalrendite vor Steuern (Return on Equity)
15,219,2ŒŒŒŒ
Ergebnis je Aktie 
4˝0,961,3742,70,140,45>100
Dividende je Aktie˝0,700,70 
50,0ŒŒŒ
Zahl der Mitarbeiter 6 423.348428.2871,2ŒŒŒ
1 ˆˇ˚˘ ÷ Umsatz2 Nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen3 Berechnung 
 K
4 Unverwässert5 Vorschlag
6 Im Durchschnitt (Teilzeit- auf Vollzeitkräfte umgerechnet)
Deutsche Post DHL ist der weltweit führende Post- und Logistikdienstleister. Die Konzernmarken 
Deutsche Post und 
 stehen für ein einzigartiges Portfolio rund um Logistik 
 und Kommu  nikation 

(Deutsche Post). Die Gruppe bietet ihren Kunden sowohl einfach zu handhabende Standard produkte 

als auch maßgeschneiderte, innovative Lösungen Œ vom Dialogmarketing bis zur indus triellen Ver-

sorerritorien 

ein globales Netzwerk, das auf Service, Qualität und Nachhaltigkeit ausgerichtet ist. Mit seinen Pro-

grammen in den Bereichen Umweltschutz, Katastrophenmanagement und Bildung übernimmt der 

Konzern  gesellschaftliche Verantwortung.
Die Post für Deutschland. 
The Logistics company for the world.
  dp-dhl.com
 Organisationsstruktur
I212,5 mm22 mm
BRIEF AN DIE AKTIONÄRE
A GÁKONZERNLAGEBERICHT 
  17B èCORPORATE GOVERNANCE 
  109C  ¨KONZERNABSCHLUSS 
  135D ’WEITERE INFORMATIONEN 
  215INHALT
˜˚˛ ˝˝˜˙˙ ˝˝
˜ ˚ ˛
Dr. Frank Appel
Vorsitzender des Vorstands 
Deutsche Post AG
˜. März ˚˛˝˙, Geschäftsjahr ˚˛˝˚
Rot gilt in der chinesischen Kultur als Farbe des Wohlstands und des Glücks. So 
ent halten die traditionellen roten Briefumschläge erfreuliche Nachrichten, Neujahrs-
wünsche und kleine Geschenke.
Auch ich bin im vergangenen Sommer mit guten Eindrücken aus China zurück-
gekommen Œ einem Land, in dem wir mit unserem 
˝˙ˆ
-Geschäˇ  seit mehr als 
Jahren etabliert sind. Während meines mehrwöchigen Aufenthalts dort  haben 
mich persönlich die Dynamik des Landes und der Tatendrang der Menschen 
 beeindruckt. China ist ein gutes Beispiel für das große Potenzial, das uns als Logistik-
dienstleister die Emerging Markets bieten.
Dank unserer Präsenz in den globalen Wachstumsmärkten haben sich die 
˝˙ˆ
- Unternehmensbereiche im Geschäˇ sjaesonders dynamisch entwickelt 
und maßgeblich dazu beigetragen, dass der Konzernumsarozent auf 
illiarden Euro gestiegen ist. Im Unternehmensbereich 

 hat die Paket-
sparte erneut ein starkes Umsatzplus erzielt und half damit, den leichten Volumen-
rückgang im Briefgeschäˇ  zu kompensieren. Das Konzern-
 hat sich um fast 
zehn Prozent ailliarden Euro verbessert. Im vierten Quarta el der 
 Zuwachs noch deutlicher aus.
Dieser Geschäˇ sverlauf ist umso erfreulicher, als dass er von externen Faktoren 
 negativ be usst war: Unsere Liquiditätssituation litt unterjährig unter zwei erheb-
lichen Einmalbelastungen durch eine Umsatzsteuernachzahlung und eine Beihilfe-
rückforderung der 
-Kommission. Zudem ist die Weltwirtschaˇ  nur noch langsam 
gewachsen, im Euroraum ist die Wirtschaˇ sleistung sogar gesunken.
Angesichts dieser Entwicklungen werden wir der Hauptversammlung  vorschlagen, 
 Ihnen wie im Vorjahr eine Dividende vouro je Aktie auszuzahlen. Die 
Ausschüttungsquote vorozent entspricht unserer Dividendenpolitik, generell 
irozent des bereinigten Nettogewinns auszuschütten.
Es freut mich sehr, dass unsere Fortschritte im Jaun auch in der Kursentwick-
lung unserer Aktie abzulesen sind. Sie hat sich im zweiten Jahr in Folge deutlich besser 
entwickelt als der 

 und gehörte mit einer Jahresrendite vorozent zu den 
zehn besten Werten des Index.

˛ ˚ ˛
Die positive Wahrnehmung am Kapitalmarkt haben wir genutzt und im  Dezember 
˛ Milliarden Euro langfristig zu guten Konditionen aufgenommen, um unsere 
 Pensionsverp ichtungen weiter au nanzieren. Damit entlasten wir unseren Cash-
 ow und sichern die Altersversorgung unserer Mitarbeiter.
Für das laufende Jahr rechnen wir mit einem moderaten, im Jahresverlauf an 
 Dyna mik zunehmenden Wachstum der Weltwirtschaˇ  und Œ besonders in den 
˝˙ˆ
-Unternehmens bereichen Œ mit einem entsprechenden Anstieg der Umsätze.
Vor diesem Hintergrund erwarten wir für das Geschäˇ sjaonzern-
 in Höhe voiilliarden Euro. Dazu sollte der Unternehmensbereich 

 ˜,˜ bis ˜,˛ Milliarden Euro beitragen. Für die 
˝˙ˆ
-Unternehmensbereiche erwarten 
wir insgesamt eine weitere Ergebnisverbesserung aiilliarden Euro. 
Der operative Cas ow wird sich von den Einmalbelastungen des vergangenen Jahres 
 erholen und von der Ergebnisverbesserung pro tieren.
Für mich beweist der gute Jahresabschluss in einem schwierigen Umfeld einmal mehr, 
dass unsere Strategrägt und erfolgreich umgesetzt wird Œ im Sinne von 
Aktionä ren, Kunden und Mitarbeitern. Mit einem umfangreichen Portfolio an Pro-
dukten und Dienstleistungen, gezielten Innovationen in Wachstumsfeldern,  unserer 
hervorragenden Positionierung in den Emerging Markets und einer Kultur der 
 kontinuierlichen Verbesserung haben wir uns beste Voraussetzungen für weiteres 
Wachstum gescha en.
Wie die Menschen, die ich in China tr en durˇ e Œ sei es bei der Erö nung des North 
Asia Hub in Schanghai, sei es auf Zustelltour oder im Gespräch mit Mit arbeitern 
vor Ort Œ werden wir weiterhin dynamisch und zielstrebig unseren Weg beschreiten.
Ihr
03 SOLL-IST-VERGLEICH
Inhalt und Soll-Ist-Vergleich
ZIELE 2012 
 ERGEBNISSE 2012
ZIELE 2013 
   K
˝ bis 

˝ 1Unternehmensbereich 
: 
,
˝-Unternehmensbereiche: 
˝ 1Corporate Center /Anderes: 

˝   K
˝Unternehmensbereich 
: 
˝-Unternehmensbereiche: 
˝
Corporate Center /Anderes: 
˝  K
˝ bis 

˝Unternehmensbereich 
: 

˝-Unternehmensbereiche: 

˝
Corporate Center /Anderes: 
˝Konzernjahresergebnis 
2  Konzernergebnis vor 

 Effekten aus der Postbank-

Transaktion, der Umsatz-

steuer nachzahlung und der 

 ösung von Restrukturie-

rungsrückstellungen ver-

bessert sich analog zum 

operativen Geschäft weiter 

(Vorjahr: Konzern ergebnis 

vor Effekten aus  Bewertung 

der Postbank- Instrumente 


˝)Konzernjahresergebnis 
2 Konzernergebnis vor 

Effekten aus der Bewertung 

der Postbank-Transaktion, 

der Umsatzsteuernach-
zahlung und der Auflösung 

von Restrukturierungs-
rückstel
˝Operativer C ow 
 Operativer C ow wird sich 

von den Einmalbelastungen 

des Jahr 

von der erwarteten Ergebnis-

verbesserung pr tieren
Investitionen (Capex) 
3  Ausgaben für Investitionen 

,
˝  auf 

˝ erhöhenInvestitionen (Capex) 
 Ausgaben für Investitionen: 


˝Investitionen (Capex) 
 Ausgaben für Investitionen 


˝ 
erhöhenAusschüttung   

als Dividende ausschüttenAusschüttung   V 

bereinigten Nettogewinns 

als Dividende ausschüttenAusschüttung  gewinns 

als Dividende ausschütten1 Prognose unterjährig angehoben
2 Nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen3 Prognose unterjährig eingegrenzt
˜˚˛ ˝˝˜˙˙ ˝˝ZUKUNFTSMÄRKTE 
ERSCHLIESSENChina ist nicht nur ein faszinierendes Land und die weltweit 
größte Exportnation, sondern gewinnt auch als nationaler 

Logistikmarkt zunehmend an Bedeutung. 
 ist seit mehr als 

en in China zu Hause und dort der zuverlässigste und 

schnellste Expressdienstleister. Als Logistikpionier in der Region 

hat der Konzern Deutsche Post DHL sein globales Netz konti-

nuierlich erweitert und so den Zukunftsmarkt Asien für sich und 

andere Industrien erschlossen. Durch die Kenntnis des Landes, 

seiner Menschen und seiner Kultur werden wir in dem Markt 

der Zukunft für unsere Kunden noch viele Potenziale entfalten. 

In China. Und in weiteren aufstrebenden Märkten.
Zukunftsmärkte erschließen˜˚˛ ˝˝Der Konzern 
  ˚
Ausgewählte Kennzahlen 
  ˚
Brief an die Aktionäre 
  1Soll-Ist-Vergleich 
  2Zukunftsmärkte erschließen  
 3A GÁKONZERNLAGEBERICHT 
  17Geschäft und Umfeld   19Deutsche-Post-Aktie 
  33Wirtschaftliche Lage   36Unternehmensbereiche 
  50 nanzielle Leistungsindikatoren 
  70Nachtrag 
  84Prognose 
  85B èCORPORATE GOVERNANCE 
  109Bericht des Aufsichtsrats 
  111Aufsichtsrat 
  115Vorstand 
  116Mandate   118Corporate-Governance-Bericht 
  119C  ¨KONZERNABSCHLUSS 
  135Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
  137Gesamtergebnisrechnung 
  138Bilanz   139K ussrechnung 
  140Eigenkapitalveränderungsrechnung 
  141Anhang   142Versicherung der gesetzlichen Vertreter 
  213Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers   214D ’WEITERE INFORMATIONEN 
  215Stichwortverzeichnis 
  217Glossar   218Gr ken- und Tabellenverzeichnis 
  219Standorte 
  220Mehrjahresübersicht 
  222Kontakte 
  224Termine 
  ˚˚INHALT
˜˚˛ ˝˝˜˙˙ ˝˝
ZUKUNFTSMÄRKTE 
ERSCHLIESSENChina ist nicht nur ein faszinierendes Land und die weltweit 
größte Exportnation, sondern gewinnt auch als nationaler 

Logistikmarkt zunehmend an Bedeutung. 
 ist seit mehr als 

en in China zu Hause und dort der zuverlässigste und 

schnellste Expressdienstleister. Als Logistikpionier in der Region 

hat der Konzern Deutsche Post DHL sein globales Netz konti-

nuierlich erweitert und so den Zukunftsmarkt Asien für sich und 

andere Industrien erschlossen. Durch die Kenntnis des Landes, 

seiner Menschen und seiner Kultur werden wir in dem Markt 

der Zukunft für unsere Kunden noch viele Potenziale entfalten. 

In China. Und in weiteren aufstrebenden Märkten.
Zukunftsmärkte erschließen˜˚˛ ˝˝
4
FLASCHEN
-POST 
 FÜR CHINADie Chinesen entdecken den Wein. Von 
Experten-
Prozent gewachsen. 
China 
ist mittlerweile der fünftgrößte Weinmarkt 
der Welt. Je edler und teurer die 
Tropfen, 
desto besser, denn Wein ist hier nicht nur 

Genussmittel, sondern auch Statussymbol. Wichtigster Umschlagplatz: Hongkong. 
In einer ehemaligen Lagerhalle direkt am 
Hafen hat  Global Forwarding mehr 
als eine Million 
Euro in den so genannten 
Winehub investiert.Weinkonsum in 
China12006
2010
+ 140
 % 
1 Quelle: Vinexpo
Marktsegmente entwickeln
121Wer einen guten 
Tropfen genießen 
 möchte, ruft an.2
Für den Import nach China müssen 
 die Flaschen neu etikettiert werden.
3Wein ist in 
China nicht nur Genuss-mittel, sondern auch Statussymbol.RIESIGER 
 ZUKUNFTSMARKT
Im Durchschnitt trank ein 
C,
  L
iter 
Wergleich: 
In 
Deutsch land warLiter und 
in Frankr
Liter. Dennoch: 
China gilt als der Zukunftsmarkt für Wein, 
denn durch die enorme Bevölkerungszahl 
ergibt sich ein riesiges Marktpotenzial, 

auch wenn der Durchschnittschinese in 
Sachen Weinkonsum vielleicht noch auf-
zuholen hat.1Entwicklung des 
 Hongkonger Import- 
Weinhandels
 2-1.211,22011
859,72010
492,42009
-Winehub, Hongkong230.000 FLASCHEN
lagern im Hden pro Jahr umgeschlagen.
Weinkonsum in ausgewählten 
L 3˜˚˛-Litre
-Cases (eine K-ml-Flaschen)282Deutschland156China141Großbritannien
116Argentinien
98Spanien311300Frankreich
307ItalienQuellen:
1 Wine Institute2 Census and Statistics Department Hongkong3 Vinexpo
3Es riecht nach Meer, die 
Sonne brennt. Wer in 
Kennedy Town in Hongkong den 
 Winehub von 
 Global Forwarding besucht, dem schlägt tropische 
 Feuchtigkeit 
entgegen. Direkt am 
Hafen steht der von außen eher unspektakuläre 
 Beton klotz, an den Rampen im Erdgeschoss werden hauptsächlich 
Reissäcke ausgeladen. Nimmt 
man allerdings den 
L S
tock, eröffnet sich eine andere Welt: 
In langen 
Regalreihen lagern insgesamt Flaschen Wein. Fast 
 ausschließlich teure 
Tropfen. —In Hongkong entfal
Prozent des gesamten Weinmarktes 
auf das Luxussegmentﬁ, sagt Edward 
Hui, †ˆ˛  Global  Forwarding für 
Hong-kong, Macau und S
 Millionen Hongkong-Dollar 
wert Œ umger
Euro. Favoriten der 
Asiaten sind kostspielige Bordeaux
-Weine aus Frankreich. 
An zweiter Stelle stehen italienische Weine. 
Markt hat erhebliches Wachstumspotenzial
Um die Ware richtig zu lagern, wurden Bedingungen fast wie in einem echten 
Weinkeller geschaffen: Die 
Raumtemperatur liegt dank moderner 
Klimatechnik 
ad 
Celsius, die Luftfeuchtigkeit wir 
 P
ro
 zent gehalten. Es gibt keine direkte 
Sonneneinstrahlung und kein schweres 
Gerät, das die Flaschen erschüttern könnte.IRegierung von Hongkong die Steuer auf Weine aufgeho-ben, seitdem entwickelt sich die ehemalige Kronkolonie zu einem der wichtigsten 
Weinhandelszentren der Welt. 
Edward 
Hui: —Die asiatischen Märkte bieten ein 
enormes Wachstumspotenzial, und 
Hongkong ist die Tür zu diesen Märkten.ﬁ 
 hat die Chance ergriffen und sich in den vergangenen Jahren zum 
Spezialisten für 
den Import und die Lagerung von Wein entwickelt.
Mitarbeiter sind speziell geschult
Rden jährlich im Winehub umgeschlagen. 
Schon in 
den Erzeugerländern in Übersee wird dafür gesorgt, dass die wertvollen Flaschen 
gut verpackt ihre 
Reise per Schiff oder Flugzeug nach Asien antreten, Tempera-tur und Luftfeuchtigkeit entlang der gesamten 
Lieferkette stimmen. —Unsere Mit-
arbei ter wurden geschult und hüten die kostbaren Flaschen wie ihren 
Augapfelﬁ, 
erklärt Kam Keung Lai, der das Weinlager leitet. Für den 
Import nach China etiket-tieren sie die Flaschen Œ wie vom Zoll verlangt Œ um oder bereiten die Weine
 für ihren großen 
Auftritt bei einer der zahlreichen 
Auktionen vor. 
I wurden 
nach Angaben der großen 
Auktionshäuser dort bereits Weinverkäufe im Wert
 von lionen 
-Dollar abgewickelt. Damit hat 
Hongkong die bisher 
 größten Standorte für Weinauktionen, New York und 
London, abgehängt.Weinsendung wird perfekt temperiert geliefert
Doch nicht nur Weinhändler, 
Restaurants und 
Auktionshäuser setzen auf 
den Service von , sondern vermehrt auch Privatpersonen. Denn kaum jemand 
in H
ongkong hat einen eigenen Weinkeller. Wer einen guten 
Tropfen zum Abend-essen genießen möchte, ruft kurz an. Die Weinsendung wird zusammengestellt, 
sicher verpackt und erreicht zum gewünschten Zeitpunkt perfekt temperiert  ihren 
Bestimmungs ort. Möglich macht dies eine spezielle Folie, die für temperatur-
geführte Transporte entwickelt wurde. Mit ihrer 
Hilfe könnten in Zukunft mehrma
-lige manuelle 
Temperaturkontrollen abgeschafft und sogar 
Kosten gesenkt werden. 
7
8
NACHSCH
UB FÜR DIE 
MILCH
 STRA
SSEÜber verschüttete Milch lohnt es sich nicht 
zu weinen, weiß der Volksmund. 
Aber 
wenn das Fließband einer Abfüllmaschine 
stoppt und Ersatzteile benötigt werden, 
muss man sofort reagieren. Die 
Lebens-mittelhersteller auf der ganzen Welt nutzen 
Tetra-Pak-A
bfüllanlagen für die 
Produkte, 
die bei uns auf dem Küchentisch landen. 
Dies erfordert eine e“ziente Geräte
 wartung: Das richtige Ersatzteil muss zur richtigen 
Zeit zur Verfügung 
 stehen. I 
hat Tetra Pak deshalb  beauftragt, 
eine neue Ersatzteildistribution mit Stand-ort Schanghai aufzubauen, um die Kunden in der wichtigen Region Asia Pacific zu versorgen.
Chinesischer Wachstumsmarkt Milch
 1 250.000 
 Milchkühe2004
 120.000 
 Milchkühe1949
+ 108
 %21.850.000  
 Tonnen Milch2004
10.620.000  
 Tonnen Milch1949
+ 106
 %1 Quelle: 
China TodayKlas Wimmerstedt: Director of 
Parts  Supply Chain bei Tetra PakLieferketten organisieren

12MITTELSCHICHT 
 VERÄNDERT 
 KONSUMChina nach  A
ngaben der 
Chinesischen Akademie der Sozialwissen-schaften berlionen Menschen 
der Mittelschicht an, in den Städten sind 
es ber
Prozent. Diese stark wach
-sende Bevölkerungsgruppe verlangt nach 

qualitativ hochwertigen Erzeugnissen 
und mehr nach westlichen  L
ebensmitteln 
wie Milch. Prognosen gehen davon
 aus, 
dass China berer-
einigten Staaten als den größten Lebens-mittelmarkt weltweit ablösen und das 

Marktvolumen auf über eine Milliarde 
Euro
 nahezu verdoppeln wird.
1Kodukten 
in Asien-P 2165,3 MRD  
LiterPrognose 2014
144,5 MRD Liter2011
+ 14,4
 %Warehouse 
Schanghai 6.500 M² GESAMTFLÄCHE 1.827 M² REGALFLÄCHEWichtiger UmschlagsplatzIM DEZEMBER 2012 WURDE EIN  DRITTEL 
 ALLER WELT
WEITEN TETRA-PAK-ERSAT
ZTEIL-
SENDUNGEN DURCH DHL EXPRESS ASIA PACIFIC AN DIE KUNDEN AUSGELIEFERT.
Quellen:
1 ‘’†2 Tetra 
Pak
Tetra
-Pak-Produkte gibt es praktisch überall. 
Seit Beginn der fünfziger Jahre 
 haben die beschichteten Kartonverpackungen die Art, wie Lebensmittel ausgeliefert und 
gelagert wer
Heute stehen in fast  allen Haus-halten Tetra
-Pak-VAbfüllmaschinen an den 
Stand-orten der Tetra-Pak-Kunden auf der ganzen Welt Œ in der Mehrzahl Hersteller von 
Milch und ander
Nahrungsmitteln. Frische Nahrungsmittel, die schnell 
verpackt werden müssen. 
Klas Wimmerstedt, Director of 
Parts  S
upply Chain bei 
Tetra Pak: —Für uns wie für unsere 
Kunden ist es ein Desaster, wenn Maschinen still 
stehen, weil die richtigen Ersatzteile fehlen.ﬁ
Lieferkette wurde neu organisiert
Ersatzteile zur geplanten Zeit am vereinbarten 
Ort bereit zu halten Œ das ist 
aller dings eine komplexe Aufgabe: I 
Teile ständig auf Lager gehalten und schnellstmöglich verteilt werden, um den 
 Betrieb der Maschinen weltweit aufrechtzuerhalten. —Durchschnittlich liefern wir 
al
Sekunden ein Ersatzteil für eine Maschine beim Kunden aus Œ und das rund um die Uhrﬁ, so Wimmerstedt. Wie bei vielen anderen Unternehmen wurde 
der Boom in China zu einer besonderen 
Herausforderung für die eigene 
Liefer-kette. Deshal
Lieferkette 
neu zu organisieren und einen chinesischen 
Standort zum Mittelpunkt für die ganze  R
egion Asia Pacific gemacht und  zum Third
-Part-Logistics-A
nbieter für 
diese Lieferkette. ist ber 
einzige Expressanbieter, der sowohl Waren mit Zollverschluss (sie werden erst
 ver-steuert, wenn sie verschickt werden) als auch Waren ohne Zollverschluss (die in 
China für den Export eingekauft werden) an einem einzigen 
Standort lagern darf. 
Damit hat Tetra Pak laut Sean Wall, 
Senior Vice 
President 
Network Operations 
and Aviation, von  Express 
Asia PLogistikvorteil. Dies senkt die Kosten und strafft die Abläufe. Anstatt selbst kleinere 
Lager in der  R
egion 
Asia PEuropa zu beliefern, lässt 
Tetra Pak die Waren durch 
 direkt 
vom Standort Schanghai an die Kunden verschicken. —Dadurch können wir den 
großen Zollverschluss
-Vorteil nutzenﬁ, erklärt Wimmerstedt. —Die Sendung geht 
direkt an den 
Kunden. Die Zoll- und Abgabendokumente werden nach
 gereicht, 
was die Sendung beschleunigt und günstiger macht.ﬁ
Für die Zentralisierung der 
Lieferkette in China war auf beiden Seiten ein  hohes Maß an Vertrauen und Flexibilität gefragt. —
Es gab viele unbekannte Faktoren. Wir 
haben Neuland betreten und uns immer weiter nach vorne gewagtﬁ, erläutert 
Wall. —
Tetra Pak musste sich auf unsere guten Kenntnisse der Zoll formalitäten und auf unsere Fähigkeit verlassen, die gewünschten Ziele zu erreichen.ﬁ Gemeinsam 
wurde das 
Konzept entwickelt und die Umsetzung geplant Œ auch mithilfe von First-Choice-Workshops. Das Vertrauen wurde belohnt: 
Schanghai ist inzwischen 
nicht nur das weltweit leistungsstärkste Logistikzentrum von  T
etra Pak, sondern auch das größte, wenn man die Zahl der Endkundenlieferungen 
 betrachtet. Im 
Dezember de ein Drittel aller 
Tetra-Pak-Ersatzteilsendungen durch 
 Express 
Asia PKunden ausgeliefert.Spezieller 
Service sorgt für zufriedene 
KundenEin Beispiel für die gelungene Zusammenarbeit mit einem Kunden, durch die ein maßgeschneiderter Service eingeführt werden konnte. Boris 
Tranberg bei
  Customer Solutions & I
nnovation als Global Customer Manager für Tetra Pak zu-ständig, weiß, dass andere Unternehmen die Zusammenarbeit genau verfolgen
 Œ schließlich verlagert sich der Schwerpunkt der weltweiten Produktion nach 
China. 
—Für viele Kunden ist dies ein interessantes Geschäftsmodell Œ es erfordert aber 
Mut, eine Entscheidung zu treffen wie 
Tetra Pak es getan hat.ﬁ Wimmerstedt räumt 
ein, dass er den Übergang zum neuen Distributionssystem anfänglich mit 
Sorge 
betrachtet hatte. Jetzt ist er mit dem 
Ergebnis mehr als zufrieden. —Unsere 
Anfor-derungen sind hoch Œ wir wissen es aber auch zu schätzen, wenn sich die Dinge 
in die richtige Richtung bewegen. Gemeinsam ist es uns gelungen, die Grenzen 
unserer 
Len. Ganz im 
Sinne unserer 
Kunden.ﬁ1beliefert die Tetra-Pak-Kunden  in ganz Asien vom Warehouse in 
Schanghai.2
Die Ersatzteile müssen ständig 
verfügbar sein.11
12
DREHKREUZ FÜR ASIENDas neue Express
-Drehkreuz in 
Schang-hai ist etwas ganz Besonderes. Dies 
 zeigen nicht nur die nackten Zahlen: 
 Quadrat
 meter Fläche (entspricht ußballfeldern), 
 Millionen
 -Dollar 
Inves titionssumme, 
 Doku mente und Päckchen in der 
Stunde Œ im Juli eiste der 
 gesamte Vorstand von Deutsche 
Post DHL zur 
 feierlichen  E
röffnung. —Der Nordasien
- 
Hub von  Express ist ein 
 logistischer Meilenstein in unserem asiatisch
- 
  N
etzwerkﬁ, so der Vorstands-
vorsitzende Dr.
 Frank Appel.Vier asiatische Drehkreuze
Schanghai
Hongkong
Singapur
Bangkok
Flüge in 
Länder
 Frachtugzeuge
 kommerzielle Flugverbindungen pro 
TagInfrastruktur
 erweitern
123WEITERE 
 INVESTITIONEN 
GEPLANT
Schon heute macht Prozent 
seiner weltweiten Umsätze im asiatisch- 
Rl 
 ein 
Drittel seiner Erlöse in der Region erwirt-schaften. Insgesamt hat  in Asien in den letzten Jahrliarden 
-Dollar in die 
Entwicklung von Produkten 
und Dienstleistungen investiert. Darüber 
hinaus plant das Unternehmen in weitere 

Flugzeuge zu investieren, mit denen die 

stark nachgefragten 
Handelsrouten zwi
-schen Schanghai und Nordasien, 
Europa 
und den bedient werden sollen.
Wesentliche 
Handelsströme 
 in der Region Asien-P 1V
˜˚˛ Tonnen) 
 Export
 
 Import

 Intraregional
MegaHub Hongkong 90.000 M² FLÄCHE 8 STOCK
WERKENorth Asia Hub Schanghai 88.000 M² FLÄCHE BIS ZU 40.000  +  PRO STUNDE 365 TAGE IM JAHR
1 Quelle: 
Copyright © All rights reserved, 
S. Dezember 
21Der MegaHub in Hongkong umfasst 
acht Stockwerke.2Alan Liu, General Manager des 
North 
Asia Hubs in Schanghai3
Sendungen werden im 
Hub Schanghai pro 
Stunde sortiert.Mit den vier regionalen Drehkreuzen Œ in 
Schanghai, Hongkong, Bangkok und 
Singapur Œ verbindet  Expr
-pazifischen Raum. Das regionale 
Netzwerk umfasst eine Flotte von mehr als 
 Fracht L 
le Flugverbindungen täglich.
ist Marktführer in 
ChinaIn der Region Asien-P heute ber
 P
rozent 
des gesamten Umsatzes. — war ein Pionier im asiatischen Expressmarktﬁ, er
-klärt Ken Allen, 
†ˆ˛  Express. —Wir haben den Markt erschlossen, waren vor 
mehr als Jahren das erste internationale 
Expressunternehmen im chinesischen 
Markt.ﬁ 
Inzwischen ist  im Reich der Mitte längst vom Pionier zum Marktführer 
aufgestiegen Œ auch dank umfangreicher 
Investitionen in die 
Infra
 struktur und das Serviceangebot. Die gelb
-roten 
Autos sind nicht nur auf  C
hinas Straßen all-
gegen wärtig, sondern in ganz ASahr-
Prozent im internationalen 
Express
 geschäft; das ist Deutsche Post DHL heute in Asien.Expertise und Vertrauen zählen
—Wir sind die Einzigen, die alles aus einer 
Hand anbieten könnenﬁ, erklärt 
Dr. Frank Appel. —In den letzten drei Jahrzehnten haben wir uns in den asiatischen 
Märkten eine einzigartige Plattform aufgebaut und die Basis für den nachhaltigen 
Erfolg unserer 
-Divisionen gelegt.ﬁ
Noch wichtiger aber: —Wir haben das Vertrauen unserer 
Kunden gewonnenﬁ, 
sagt Alan Liu, General Manager 
North Asia Hub, Schanghai. Denn asiatische 
Unter nehmen neigen traditionell dazu, ihre 
Logistik- und Lieferkettenprozesse 
selbst abzuwickeln. Viele Unternehmen unterschätzen aber die 
Komplexität sol-cher Lieferketten. Oft fehlt ihnen auch das nötige Vertrauen. 
Liu: —Wir müssen 
nicht nur zeigen, dass wir über die besten Logistikressourcen verfügen und eine 
einzigartige Expertise im Transport- und Bestandsmanagement haben, sondern 
auch hundertprozentig zuverlässig sind.ﬁ 
So will der 
Konzern auch in Zukunft  prwachsen.
Chancen in ganz Asien nutzenDoch nicht nur in 
Schanghai. Im Juli
 hat der 
Konzern den so genannten 
MegaHub in Hongkong eröffnet. Der Unternehmensbereich 
š
  nutzt die 
besondere 
Stellung der ehemaligen Kronkolonie als 
Sonderverwaltungszone und 
Freihandelsgebiet. Das chinesische Festland ist nur eine halbe 
Autostunde entfernt. 
Aatmetern Œ verteilt auf acht 
Stockwerke Œ lagern die  Güter von internationalen Kunden. Das Lagerhaus ist das modernste seiner Art: Last-wagen können auf Rampen bis in den neunten Stock fahren, vier Lasten aufzüge versorgen die einzelnen 
Etagen, neueste Brandschutzanlagen sichern die Ware.
15
44Der MegaHub in Hongkong 
ist der  modernste seiner Art.Auch der 
Service von  geht über den 
Standard hinaus: Denn dieses Dreh
-kreuz fungiert nicht nur als 
Lagerhaus. —Mit dem MegaHub können wir einen 
zentra len Wunsch unserer Kunden noch besser erfüllen: umfassende logistische 
Servicelösungen aus einer Handﬁ, erklärt 
Tom Wong, Managing Director 
  Supply 
Chain Hongkong & Macau. Auch weil im selben Gebäude der Unternehmens-
bereich 
 mit dem 
Tsing Yi 
Service Center einen weiteren 
Standort betreibt. 
So kann  die Services kombinieren und den 
Kundenbedürfnissen noch besser nachkommen.16
17   108KONZERN-LA
GEBERICHT
GESCHÄFT UND UMFELD   •‡Geschäftstätigkeit und Organisation 
  •‡Übernahmerechtliche 
Angaben   …–Vergütung von Vorstand und 
Aufsichtsrat 
  …ƒRahmenbedingungen   …ƒUnternehmenssteuerung   ⁄• DEUTSCHE-POST
-AKTIE 
  ⁄⁄WIRTSCHAFTLICHE LAGE   ⁄‹Gesamtaussage des Vorstands 
  ⁄‹Wesentliche Ereignisse 
  ⁄‹Ertragslage 
  ⁄›Finanzlage   ⁄‡Vermögenslage   −‰UNTERNEHMENSBEREICHE   ƒ–Überblick   ƒ–Unternehmensbereich   ƒ…Unternehmensbereich   ƒ‰Unternehmensbereich 
 
,   ‹⁄Unternehmensbereich š
   ‹›NICHTFINANZIELLE 
  LEIST
UNGSINDIKATOREN 
  ›–Mitarbeiter   ›–Diversity   ›⁄Gesundheit und Sicherheit   ›ƒUnternehmensverantwortung   ›‹Beschaffung   ›‰Forschung und Entwicklung   ›‡Kunden und Qualität   ‰–Marken   ‰⁄NACHTRA
G   ‰−Nachtragsbericht 
  ‰−PROGNOSE   ‰ƒGesamtaussage zur erwarteten Entwicklung   ‰ƒChancen und Risiken   ‰ƒStrategische Ausrichtung   ‡‹Künftige Organisation  
  •–⁄Künftige Rahmenbedingungen   •–⁄Umsatz- und Ergebnisprognose 
  •–‹Erwartete Finanzlage   •–›A     KONZERNLA
GEBERICHT
GESCHÄFT UND UMFELDGeschäftstätigkeit und Organisation
Der führende Post- und Logistikkonzern
 Deutsche Post DHL ist der weltweit führende Post- und Logistikdienstleister. Die 
Konzernmarken 
 Deutsche Post und 
˝˙ˆ
 stehen für ein einzigartiges Portfolio rund 
um Logistik 

 und Kommunikation (
 Deutsche Post). Wir bieten unseren 
 Kunden 
 sowohl einfach zu handhabende Standardprodukte als auch maßgeschneiderte, inno
-vative Lösungen Œ vom Dialogmarketing bis zur industriellen Versorgungskette. 
 Dabei 
bilden die runitarbeiter in mehr als Ländern und Territorien ein 
globales Netzwerk, das auf Service, Qualität und Nachhaltigkeit ausgerichtet ist. Mit 
Programmen für Klimaschutz, Katastrophenhilfe und Bildung übernehmen wir gesell
-schaˇliche Verantwortung.
Vier operative Unternehmensbereiche
Der Konzern ist in vier operative Unternehmensbereiche gegliedert, die durch 
 eigene Zentralen (Divisional Headquarters) gesteuert werden und für die Berichts
-struktur in Geschäˇsfelder gegliedert sind.
Wir sind der einzige postalische Universaldienstleister in Deutschland. Im Unter
-nehmensbereich 

 befördern wir bundesweit sowie international Briefe und Pakete, 
sind Spezialist für 
Dialogmarketingächendeckende Verteilung von Presseprodukten 
und elektronische Dienstleistungen rund um den Briefversand.
Im Unternehmensbereich 

 bieten wir Kurier- und Expressdienstleistun
-gen für Geschäˇs- und Privatkunden in mehr aländern und Territorien. Unser 
Netzwerk ist damit das umfassendste weltweit.
Im Unternehmensbereich 

 †˝
, 
 befördern wir Güter 
über Schiene, Straße, Luˇ und See. Wir sind auf der Welt die Nummer eins für Luˇfracht, 
die Nummer zwei für Seefracht und einer der führenden Landfracht
 transporteure in 
Europa.
Als Weltmarktführer in der Kontraktlogistik erbringen wir im Unternehmens
-bereich 
‘
 ’˙
 Lager-, Transport- und Mehrwertleistungen entlang der gesam
-ten Lieferkette für Kunden verschiedener Branchen. Überdies bieten wir speziell auf 
unsere Kunden zugeschnittene Gesamtlösungen für das Informations- und Kommuni-
kationsmanagement in Unternehmen.
Interne Dienstleistungen wie Finanzen, 
 und Einkauf haben wir konzernweit im 
Bereich Global Business Services 
 gebündelt. Dadurch können wir unsere Ressour
-cen noch ešzienter nutzen und zugleich auf die sich schnell ändernden Anforderungen 
unseres Geschäˇs und unserer Kunbel reagieren.
Aufgaben der Konzernführung werden im Corporate Center wahrgenommen.
 Glossar, 
Seit
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Geschäft und UmfeldGeschäftstätigkeit und Organisation
19
Auf allen Kontinenten vertreten
Der Konzern 
 Deutsche Post DHL ist auf allen Kontinenten der Erde vertreten. 
Die wichtigsten Standorte zeigt die 
Übersichtskarte.Angela Titzrath neuer Personalvorstand
Zum ˜
. Mai
 at Angela Titzrath das Vorstandsressort Personal übernommen. 
Gleichzeitig haben wir die Geschäˇsverteilung des Vorstands angepasst: Die Verantwor
-tung für alle Personalfunktionen haben wir im Ressort Personal gebündelt.
Übernahmerechtliche 
AngabenAngaben nach €€
 bs. bs.  und erläuternder Bericht
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals, Stimmrechte und Übertragung 
von  
AktienZum ˘˜
. Dezember
 etrug das Grundkapital der Gesellscha
 •, eingeteilt in ebenso viele auf den Namen lautende Stückaktien (Aktien ohne Nenn
-betrag). Jede Aktie gewährt die gleichen gesetzlich vorgesehenen Rechte und Phten 
und in der Hauptversammlung je eine Stimme. Keinem Aktionär und keiner Aktionärs
-gruppe stehen Sonderrechte, insbesondere solche, die Kontrollbefugnisse verleihen, zu.
 Organisationsstruktur 
 Deutsche Post DHLCorporate Center
Unternehmensbereiche
Vorstandsvorsitz
Finanzen,  Global 
 Business Services
Personal

  , 
 Vorstand

” Dr. Frank 
Appel 
Funktionen

” Board Services” Corporate First 
Choice” Corporate 
Legal” Customer Solutions &  Innovation” Konzernbüro” Konzernentwicklung” Konzerngeschichte &  Wirtschaftsverbände” Konzernkommunika-tion & Unternehmens-verantwortung
” Politik & Regulierungs-managementVorstand

” Lawrence 
Rosen 
Funktionen

” Corporate 
Controlling
” Corporate Finance
” Global Business  Services: Procurement, 
Real Estate, Finance 
Operations etc.
” Investor Relations” Konzernrechnungs-wesen & Reporting” Konzernrevision &  Sicherheit” SteuernVorstand” Angela Titzrath 
Funktionen

”  ”  ” Group Labor  R
elations”  Development 
”  Performance &  Programs
”  Standards &  Guidelines” Konzernführungs-kräfteVorstand

” Jürgen Gerdes
Geschäftsfelder
” Brief Kommu-nikation” Dialog  Marketing” Presse 
Services” Mehrwert-
leistungen” Paket  Deutschland” Filialen” Global Mail” Renten-S
erviceVorstand

” Ken Allen
Regionen
” Europe
” Americas” Asia P”  (Middle 
East and 
Africa)Vorstand

” Roger Crook
Geschäftsfelder
” Global  Forwarding
” FreightVorstand

” Bruce Edwards
Geschäftsfelder
” Supply Chain” Williams Lea  Weitere 
Informationen, 
Seite
 f.Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚20
Die Ausübung der Stimmrechte und die Übertragung der Aktien richten sich nach 
den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen und der Satzung der Gesellschaˇ, die 
 beides nicht beschränkt. €
 tzung bestimmt, welche Voraussetzungen erfüllt sein 
müssen, um als Aktionär an der Hauptversammlung teilzunehmen und sein Stimmrecht 
auszuüben. Gegenüber der Gesellschaˇ gilt als Aktionär nur, wer als solcher im Aktien
-register eingetragen ist. Dem Vorstand sind keine Vereinbarungen zwischen Aktionären 
bekannt, die das Stimmrecht oder die Aktienübertragung beschränken.
Mitglieder des Vorstands erhalten als langfristige Vergütungskomponente im 
 Rahmen des Long-Term-Incentive-Plans jährlich Stock Appreciation Rights 
  unter der Voraussetzung, dass sie für jede Tranche ein Eigeninvestment in Geld oder 
in Aktien der 
 Deutsche Post 
 leisten. Veräußert ein Vorstandsmitglied Aktien des 
Eigeninvestments einer Tranche oder wird über das Eigeninvestment in Geld vor Ablauf 
der vorgesehenen Wartezeit von vier Jahren verfügt, verfallen sämtliche 
 aus der 
entsprechenden Tranche.
Im Rahmen des aktienorientierten Vergütungssystems (Share Matching Scheme) 
sind die teilnehmenden Führungskräˇe verphtet, von einem Teil ihres jährlichen 
Bonus Aktien der Gesellschaˇ zu erwerben. Für diese gilt nach den zugrunde liegenden 
Bedingungen eine vierjährige Veräußerungssperre.
Kapital
 Die KfW Bankengruppe (KfW), Frankfurt am Main, ist mit einer Beteiligung von 
rund
 ‡ am Grundkapital unser größter Aktionär. Die Bundesrepublik Deutsch
-land ist mittelbar über die KfW an der 
 Deutsche Post 
 beteiligt. KfW und Bund sind 
gemäß den uns vorliegenden Mitteilungen nach €€
 ˛˜ . WpHG die einzigen Aktionäre, 
die direkt oder indirekt mehr al
 ‡ des Grundkapitals halten.
Ernennung und Abberufung der Vorstandsmitglieder
Die Mitglieder des Vorstands werden nach den gesetzlichen Vorschriˇen bestellt 
und abberufen (€€
 ktG, €
 ˘˜ MitbestG). Gemäß €
 ktG, €
 ˘˜ MitbestG erfolgt 
die Bestellung durch den Aufsichtsrat auf höchstens fünf Jahre. Eine wiederholte Bestel
-lung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zulässig. Ge-
mäß €
  der Satzung besteht der Vorstand aus mindestens zwei Mitgliedern. Im Übrigen 
wird die Zahl der Vorstandsmitglieder durch den Aufsichtsrat bestimmt, der auch einen 
Vorsitzenden und einen stellvertretenden Vorsitzenden des Vorstands ernennen kann. 
SatzungsänderungenDie Satzung kann gemäß €€
 bs. ˜ Zbs
. ˜ Satz ˜ AktG durch Beschluss 
der Hauptversammlung geändert werden. Gemäß €
 ˛˜ Abs. ˛ der Satzung in Verbindung 
mit €€
 bs
. ˛, ˜˘˘ Abs. ˜ AktG beschließt die Hauptversammlung über Satzungs
-änderungen grundsätzlich mit der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen und 
mit der einfachen Mehrheit des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals. 
Soweit das Gesetz für Satzungsänderungen zwingend eine größere Mehrheit vorschreibt, 
ist diese Mehrheit entscheidend.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Geschäft und UmfeldÜbernahmerechtliche Angaben
21
Gemäß €
 ˜bs
.  der Satzung ist der Aufsichtsrat ermächtigt, Satzungsänderun
-gen, die nur die Fassung betreen, zu beschließen. Ferner ist der Aufsichtsrat durch 
Hauptversammlungsbeschlüsse vom ˛˜
. April
 enehmigtes Kapita 
und ˛
. Mai
 ˛˜ (Bedingtes Kapital ˛˜˜) jeweils ermächtigt worden, die Fassung 
der  Satzung entsprechend der jeweiligen Ausgabe von Aktien bzw. der Ausnutzung 
des  genehmigten Kapitals sowie nach Ablauf des jeweiligen Ermächtigungszeitraums 
bzw. im Falle der Nichtausnutzung des bedingten Kapitals nach Ablauf der Fristen für 
die Ausübung von Options- oder Wandlungsrechten oder Wandlungsphten anzu
-passen. Der Aufsichtsrat ist durch den Hauptversammlungsbeschluss zum Bedingten 
Kapitaeiterhin ermächtigt worden, alle sonstigen im Zusammenhang mit der 
Ausgabe der Bezugsaktien stehenden Anpassungen der Satzung vorzunehmen, die 
nur die Fassung betren. Darüber hinaus ist der Aufsichtsrat durch Hauptversamm
-lungsbeschlüsse vom 
. April
 (Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien und 
zur Verwendung eigener Aktien sowie zum Erwerb eigener Aktien durch Derivate) für 
den Fall der Einziehung der erworbenen eigenen Aktien ermächtigt, die Fassung der 
Satzung entsprechend der Einziehung der Aktien und der Herabsetzung des Grund
-kapitals anzupassen. Der Vorstand ist zur Anpassung der Angabe der Zahl der Aktien 
in der Satzung ermächtigt, wenn er bestimmt, dass sich durch die Einziehung der Anteil 
der übrigen Aktien am Grundkapital erhöht.
Befugnisse des Vorstands, insbesondere zu Aktienausgabe und Aktienrückkauf
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bi
. April
  bis zu 
  neue, auf den Namen lautende Stückaktien gegen Bar- und/oder 
Sacheinlagen auszugeben und hierdurch das Grundkapital der Gesellschaˇ um bis zu 
  • zu erhöhen (Genehmigtes Kapital €
 Abs
. ˛ der Satzung). Der Vor
-stand hat diese Ermächtigung bisher nicht in Anspruch genommen. Den Aktionären 
steht bei Ausgabe von neuen Aktien aus dem genehmigten Kapital grundsätzlich 
ein Bezugsrecht zu, das nur unter den in €
  Abs
. ˛ der Satzung genannten Voraussetzun
-gen mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden kann. Die Einzelheiten 
dazu ergeben sich aus €
 bs. ˛ der Satzung der Gesellschaˇ.
Das Genehmigte Kapitast ein Finanzierungs- und Akquisitionsinstrument 
entsprechend den internationalen Standards, das der Gesellschaˇ die Möglichkeit gibt, 
schnellbel und kostengünstig Eigenkapital aufzunehmen. Das genehmigte Kapital 
entspricht einem Anteil von weniger al
 ‡ des Grundkapitals.
Der Vorstand ist durch Beschluss der Hauptversammlung vo
. Mai
 er
-mächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bi
. Mai
 al oder mehr
-mals Options-, Wandel- und/oder Gewinnschuldverschreibungen sowie Genussrechte 
unter Einschluss von Kombinationen dieser Instrumente (nachfolgend zusammen 
—Schuldverschreibungenﬁ) im Gesamtnennbetrag von bis zu ˜
 ˝
 • auszugeben und 
dabei Options- oder Wandlungsrechte auf bi
  Aktien mit einem anteiligen 
Betrag am Grundkapital von insgesamt bi
  • zu gewähren. Die Schuld
-verschreibungsbedingungen können auch eine Wandlungspht zum Ende der Lauf
-zeit oder zu einem anderen Zeitpunkt oder das Recht der Gesellschaˇ oder Konzern
-gesellschaˇ vorsehen, den Inhabern bzw. Gläubigern der Schuldverschreibungen ganz 
oder teilweise anstelle der Zahlung des fälligen Geldbetrages Aktien der Gesellschaˇ 
zu gewähren. Das Grundkapital ist um bis zu 
  • bedingt erhöht, um Aktien 
an die Inhaber bzw. Gläubiger der Options- oder Wandlungsrechte oder Wandlungs
-phten nach Ausübung ihrer Rechte zur Bedienung der Rechte bzw. in Erfüllung von 
Wandlungsphten zu gewähren (Bedingtes Kapital €
 Abs
. ˘ der Satzung). Das 
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚22
Bezugs
 recht der Aktionäre kann bei der Ausgabe von Schuldverschreibungen nur unter 
den in dem vorgenannten Ermächtigungsbeschluss aufgeführten Voraussetzungen mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden. Die Einzelheiten dazu ergeben 
sich aus dem von der Hauptversammlung beschlossenen Beschlussvorschlag zu Tages
-ordnungspunk
Hauptversammlung vo
. Mai
 Die Ermächtigung zur Ausgabe von Schuldverschreibungen entspricht der 
 üblichen 
Praxis bei börsennotierten Aktiengesellschaˇen. Sie erönet der Gesellschaˇ die Mög
-lichkeit, ihre Aktivitätbel und zeitnaanzieren, und gibt den 
 notwen
 digen Handlungsspielraum, um günstige Marktsituationen kurzfristig und schnell zu nutzen, 
indem beispielsweise Schuldverschreibungen mit Options- oder Wandlungs
 rechten 
oder Wandlungsphten auf Aktien der Gesellschaˇ im Rahmen von Unternehmens
-zusammenschlüssen, beim Erwerb von Unternehmen oder von Beteiligungen an 
Unter
 nehmen als Gegenleistung angeboten werden können. Die Ermächtigung ist im 
Dezem
 ber
 ˛˜˛ durch die Begebung einer Wandelschuldverschreibung in Höhe des 
 Gesamtnennbetrages von ˜
 ˝
 • vollständig in Anspruch genommen worden.
Schließlich hat die Hauptversammlung vo
. April
 esellschaˇ ermäch
-tigt, bi
. April
 ene Aktien im Umfang von bi
 ‡ des bei Beschluss
-fassung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Dabei gilt die Maßgabe, dass die so er
-worbenen Aktien zusammen mit Aktien, die die Gesellschaˇ bereits erworben hat und 
noch besitzt, zu keinem Zeitpunkt mehr al
 ‡ des Grundkapitals darstellen dürfen. 
Der Erwerb der Aktien kann über die Börse, aufgrund eines öentlichen Kaufangebots, 
mittels einer an die Aktionäre der Gesellschaˇ gerichteten öentlichen Aorderung 
zur Abgabe von Verkaufsangeboten oder auf andere Weise nach Maßgabe des €
  a AktG erfolgen. Die Ermächtigung kann zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck ausgeübt 
werden; insbesondere ist der Vorstand ermächtigt, die erworbenen eigenen Aktien ohne 
weiteren Hauptversammlungsbeschluss mit Zustimmung des Aufsichtsrats einzuzie
-hen. Die Einzelheiten ergeben sich aus dem von der Hauptversammlung beschlossenen 
 Beschlussvorschlag zu Tagesordnungspunk
Hauptversammlung vo
. April
 Ergänzend dazu hat die Hauptversammlung vo
. April
 orstand er
-mächtigt, in dem zu Tagesordnungspunkauptversammlung vo
. April
  
beschlossenen Rahmen eigene Aktien auch unter Einsatz von Derivaten zu erwerben, 
nämlich in Erfüllung von Optionsrechten, die die Gesellschaˇ zum Erwerb der eige
-nen Aktien bei Ausübung der Option verphten (—Put-Optionenﬁ), in Ausübung von 
Optionsrechten, die der Gesellschaˇ das Recht vermitteln, eigene Aktien bei Ausübung 
der Option zu erwerben (—Call-Optionenﬁ), oder unter Einsatz einer Kombination von 
Put- und Call-Optionen. Dabei sind alle Aktienerwerbe unter Einsatz der vorgenann
-ten Optionen auf höchsten
 ‡ des bei Beschlussfassung vorhandenen Grundkapitals 
beschränkt. Die Laufzeiten der Optionen dürfen nicht mehr al Monate betragen, 
müssen spätestens a
. April
 den und so gewählt werden, dass der Erwerb der 
eigenen Aktien in Ausübung der Optionen nicht nac
. April
 folgen kann. 
Die Einzelheiten ergeben sich aus dem von der Hauptversammlung beschlossenen Be
-schlussvorschlag zu Tagesordnungspunk
Hauptversammlung vo
. April
 Ergänzend dazu hat die Hauptversammlung vo
. Mai
 ˜˛ den Vorstand ermäch
-tigt, auf der Grundlage dieser Ermächtigungen erworbene Aktien mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre auch zur Einführung der 
Aktien der Gesellschaˇ an einer ausländischen Börse zu verwenden, an der die Aktien 
bisher nicht zum Handel in einem regulierten Markt zugelassen sind. Die Einzelheiten 
ergeben sich aus dem von der Hauptversammlung beschlossenen Beschlussvorschlag 
zu Tagesordnungspunk
Hauptversammlung vom
. Mai
  dp
-dhl.com/de/investoren.html
 dp
-dhl.com/de/investoren.html
 dp
-dhl.com/de/investoren.html
 dp
-dhl.com/de/investoren.html
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Geschäft und UmfeldÜbernahmerechtliche Angaben
23
Die Erteilung einer Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien durch die Haupt
-versammlung entspricht einer verbreiteten Praxis bei börsennotierten Aktiengesell
-schaˇen in Deutschland. Die Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien unter Einsatz 
von Derivaten soll das Instrumentarium des Aktienrückkaufs lediglich ergänzen und 
der Gesellschaˇ die Gelegenheit geben, einen Rückkauf optimal zu strukturieren. Die 
Ermächtigung, die Aktien zur Einführung an einer ausländischen Börse zu verwenden, 
soll der Gesellschaˇ die Möglichkeit erönen, ihrer globalen Ausrichtung entsprechend 
ihre Aktionärsbasis auch im Ausland zu verbreitern.
Bei öentlichen Angeboten zum Erwerb von Aktien der Gesellschaˇ gelten aus
-schließlich Gesetz und Satzung einschließlich der Bestimmungen des deutschen Wert
-papiererwerbs- und Übernahmegesetzes. Die Hauptversammlung hat den Vorstand 
nicht zur Vornahme von in ihre Zuständigkeit fallenden Handlungen ermächtigt, um 
den Erfolg von etwaigen Übernahmeangeboten zu verhindern.
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels 
 infolge eines Übernahmeangebots stehen, und Entschädigungsvereinbarungen für 
den Fall eines Übernahmeangebots mit Vorstandsmitgliedern oder Arbeitnehmern
Die  Deutsche Post 
 hat mit einem Bankenkonsortium einen Vertrag über eine syn
-dizierte Kreditlinie in Höhe von ˛
 ˝
 • abgeschlossen. Im Fall eines Kontroll
 wechsels 
im Sinne des Vertrages hat jedes Mitglied des Bankenkonsortiums unter bestimmten 
Vor
 aussetzungen das Recht, seinen Anteil an der Kreditlinie sowie seinen jeweiligen 
Anteil an ausstehenden Krediten zu kündigen und deren Rückzahlung zu verlangen. 
Weiterhin sehen die Anleihebedingungen der unter dem im März
  etablierten —Debt 
Issuance Programmeﬁ emittierten Anleihen sowie der im Dezember
 ˛˜˛ begebenen 
Wandelanleihe Kontrollwechselbestimmungen vor. Im Fall eines Kontrollwechsels im 
Sinne der Bedingungen gewähren diese den Gläubigern unter bestimmten Vorausset
-zungen das Recht, die vorzeitige Rückzahlung der jeweiligen Schuldverschreibungen zu 
verlangen. Außerdem besteht ein Rahmenvertrag über die Lieferung von Treibsto, auf 
dessen Grundlage im Berichtsjahr Treibstoegenwert eines hohen zweistelligen 
Millionenbetrags abgerufen wurde und der dem Lieferanten für den Fall eines Kontroll
-wechsels ein Recht zur sofortigen Beendigung der Geschäˇs
 beziehung einräumt.
Für den Fall eines Kontrollwechsels ist allen Mitgliedern des Vorstands das Recht 
eingeräumt, innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten nach dem Kontroll
 wechsel 
mit einer Frist von drei Monaten zum Monatsende ihr Amt jeweils aus wichtigem Grund 
niederzulegen und den Vorstandsvertrag zu kündigen (Sonderkündigungsrecht). Bei 
Ausübung des Sonderkündigungsrechts oder einvernehmlicher Au–
 ebung des Vor
-standsvertrags innerhalb von neun Monaten seit Kontrollwechsel hat das Mitglied des 
Vorstands Anspruch auf Abdung seiner Vergütungsansprüche für die Restlaufzeit 
des Vorstandsvertrags, begrenzt durch die vom 
 Deutschen Corporate 
 Governance 
Kodex (Z.
 in der Fassung vom 
. Mai
 empfohlenen Caps mit der im 
Vergütungs
 bericht dargestellten Präzisierung. Im Hinblick auf Optionen aus dem Long-
Term-Incentive-Plan wird das Vorstandsmitglied so behandelt, als ob die Wartezeit für 
sämtliche 
 Optionen bei Beendigung des Vorstandsvertrags bereits abgelaufen wäre. 
Die aus
 übbaren Optionen können dann innerhalb von sechs Monaten nach Vertrags
-beendigung ausgeübt werden. Beim Share-Matching-System für Führungskräˇe wird 
im Falle eines Kontrollwechsels der Gesellschaˇ die Haltefrist für die Aktien mit so
-fortiger Wirkung unwirksam. In einem derartigen Fall trägt der Arbeitgeber alle nach
-teiligen steuerlichen Folgen, die sich aus der Verkürzung der Haltefrist ergeben. Davon 
ausgenommen sind Steuern, die normalerweise nach der Haltefrist anfallen.
 C
orporate Governance, 
Seit
 ff.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚24
Vergütung von Vorstand und 
Aufsichtsrat
Die Grundzüge des Vergütungssystems für Vorstand und Aufsichtsrat schildern wir 
im Vergütungsbericht
 des Corporate-Governance-Berichts, der gleichzeitig Bestandteil 
des Konzernlageberichts ist.
RahmenbedingungenWeltwirtschaft wächst nur schwach
Die Weltwirtschaˇ ist im Jaur noch langsam gewachsen. Belastet wurde sie 
vor allem von der Staatsschuldenkrise in der Europäischen Währungsunion 

, in 
deren Folge der Euroraum insgesamt erneut in eine Rezession abglitt. In den entwickel
-ten Industrieländern gab das Wachstergleich zu dem bereits schwachen 
Vorjahr weiter nach. Auch in den aufstrebenden Märkten verringerte sich die Wachs
-tumsdynamik deutlich. Insgesamt ist die globale Wirtschaˇsleistunufkraˇ
-bereinigt nur noch um ˘,˛
 ‡ gewachsen (Vorjahr
 ‡). Der Zuwachs des Welthandels 
hat sich noch stärker auf knapp ˘
 ‡ abgeschwächt 
  . Weltwirtschaft: Wachstumsindikator
Bruttoinlands-produkt 
ExportBinnen-nachfrage
 China7,87,9k. A.Japan1,9Œ0,3
2,82,23,22,1Euroraum
Œ0,5
2,8Œ2,0
Deutschland0,74,1Œ0,3
Daten teilweise geschätzt, S Januar Quellen: 
Postbank Research, nationale 
StatistikenDie asiatischen Länder wiesen erneut die höchste wirtschaˇliche Dynamik auf, der 
Aufschwung verlor jedoch deutlich an Tempo. Das Bruttoinlandsprodukt 
 verzeich
-nete mi
 ‡ (Vorjahr
 ‡) den niedrigsten Zuwachs der vergangenen zehn Jahre.
In China bemühte sich die Regierung, die Binnennachfrage anzuregen. Die negativen 
ekte, die von der schwächeren Auslandsnachfrage ausgingen, konnten jedoch nicht 
vollständig kompensiert werden. Das 
 wuchs nur noc
 ‡ (Vorjahr
 ‡). Dies ist der geringste Wert seit der Jahrtausendwende. Die Exporte stiegen um,
 ‡ (Vorjahr: 
 ‡). Da die Importe mi
 ‡ (Vorjahr
 ‡) aber noch schwächer zulegten, hat 
sich der Handelsbilanzüberschuss deutlich vo
 ˝
 -ƒ auf ˛˘˜
 ˝
 -ƒ erhöht. 
Dennoch blieb das Land für ausländische Investoren attraktiv; es wurden Direktinvesti
-tionen in Höhe vo
 ˝
 -ƒ (Vorjahr
 ˝
 -ƒ) getätigt.
Die japanische Wirtschaˇ hat sich zu Beginn des Jahrräˇig belebt, im 
weiteren Jahresverlauf aber markant abgeschwächt. Die Exporte legten insgesamt nur 
leicht zu. Weil gleichzeitig die Importe deutlich gestiegen sind, hat der Außenhandel 
das Wachstum spürbar beeinträchtigt. Dagegen waren beim privaten Verbrauch und 
bei den Investitionen vergleichsweise hohe Zuwachsraten zu verzeichnen. Insgesamt 
hat sich das 
 ‡ (Vorjahr
 ‡) erhöht.
In den Vereinigten Staaten hat sich die Konjunktur im Berichtsjahr leicht belebt. 
Positive Impulse gingen vor allem von den Bruttoanlageinvestitionen aus. Dies ist 
nicht zuletzt den Wohnungsbauinvestitionen zu verdanken, die prozentual zweistellig 
 C
orporate Governance, 
Seit
 ff.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Geschäft und UmfeldRahmenbedingungen25
 gewachsen sind. Der private Verbrauch blieb verhalten, auch vom Außenhandel gingen 
keine nennenswerten Impulse aus. Dagegen hat der erneut rückläe Staatsverbrauch 
das Wachstum belastet. Das 
 ist um ˛,˛
 ‡ (Vorjahr
 ‡) gestiegen.
Im Euroraum ist die Wirtschaˇsleistung im Berichtsja
 ‡ gesunken (Vor
-jahr
 ‡) Œ Resultat der Staatsschuldenkrise und der anzpolitischen Konsolidie
-rungen. Zwar wurde der reale Staatsverbrauch im 

-Durchschnitt nur leicht gesenkt, 
jedoch bremsten Ausgabenkürzungen und Steuererhöhungen den privaten Verbrauch 
und die Unternehmensinvestitionen. Die Binnennachfrage brach um rund ˛
 ‡ ein.  Etwas 
abgefedert wurde die rezessive Entwicklung durch den Außenhandel. Zwar legten die 
Exporte nur noch moderat zu, die Importe schrumpˇen aber sogar. Deshalb resultierte 
aus dem Außenhandel ein Plus von ˜, Prozentpunkten. Die Wachstums
 unterschiede in
-nerhalb des Euroraums blieben groß: Während die südlichen Mitgliedsländer fast durch
-gehend starke Rückgänge des 
 erlitten und die Wirtschaˇsleistung in Frankreich 
stagnierte, konnten Deutschland und Österreich zumindest noch moderat wachsen.
Die deutsche Konjunktur hat sich im Verlauf des Jahre˜˛ deutlich abgeschwächt. 
Das 
 stieg nur noc
 ‡ (Vorjahr
 ‡). Positive Impulse kamen vom Außen
-han
 del. Die Exporte wuchsen zwar nur noch um 
 ‡ (Vorjahr: 
 ‡), die Importe aber 
noch mäßiger. Mit Blick auf das unsichere Umfeld stellten Unternehmen Investitionen 
zurück. Auch die Bauinvestitionen wurden gegenüber dem Vorjahr leicht gesenkt. Der 
private Verbrauch weitete sich nur leicht aus. Der Aufschwung am Arbeitsmarkt kam 
im Jahresverlauf zum Erliegen. Im Jahresdurchschnittel die Zahl der Arbeitslosen 
abuf runillionen, die Zahl der Erwerbstätigen erhöhte sich auf 
illionen.
Preis für Rohöl schwankt im Jahresverlauf stark
Am Jahresenostete ein Fass Rohöl der Sorte Bren
-ƒ (Vorjahr: 
-ƒ). Im Jahresdurchschnitt lag der Ölpreis mit rund ˜˜˛ 
-ƒ nur um etwa ˜
 ‡ über dem Durchschnitt des Vorjahres. Im Jahresverlauf schwankte er stark zwisch 
-ƒ un
-ƒ. Zu Jahresbeginn ließen die Aussicht auf eine recht robuste Weltkon
-junktur und die Sorge vor einer militärischen Auseinandersetzung mit dem Iran den Öl
-preis kräˇig steigen. Nachfolgend drückten dann die 

-Staatsschuldenkrise sowie die 
sich immer deutlicher abzeichnende Schwäche der Weltwirtschaˇ auf die Ölnotierungen. 
 Brentöl-Spotpreis und Wechselkurs Euro
 / -Dol
  1401,551,501201,451,401001,351,30 801,251,20 60 1,15
1,10 401,05
Januar
 März
 Juni
 September
 Dezember
 Brentöl
-S
potpreis je Barrel
 Wechselkurs 
Euro
 / -Dollar
  Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚26
Euro im Sog der 
-Staatsschuldenkrise
Die Europäische Zentralbank 
 hat bereits zu Beginn des Jahreitere 
Maßnahmen ergren, um die Staatsschuldenkrise einzudämmen. Zur Jahresmitte hat 
die  ihren Leitzinrozentpunkte a
 ‡ gesenkt. Im August kündigte 
sie ein neues Ankaufprogramm für europäische Staatsanleihen an. Allein die Ankün
-digung stabilisierte die Märkte deutlich. Die 
-Notenbank hielt dagegen an ihrer sehr 
expansiven Geldpolitik fest. Sie will den Leitzins von derzeit 
 ‡ bi
 ‡ erst anheben, 
wenn die Arbeitslosenquot
 ‡ unterschreitet.
Die Kurse von Euro und 
-Dollar wurden auch im Berichtsjahr von der euro
-päischen Staatsschuldenkrise geprägt. Die Maßnahmen der 
 ließen den Euro im 
Februar zunächst auf das Jahreshoch von knapp ˜, 

-ƒ steigen, zu Beginn der zweiten 
Jahreshälˇeel er infolge weiterer Krisenanzeichen und der Zinssenkung dann aber 
auf das Jahrestief von knapp ˜,˛˜ 
. Bis zum Jahresende kletterte der Kurs wieder 
auf knapp ˜,˘˛ 
-ƒ. Damit hat der Euro gegenüber dem Vorja
 ‡ zugelegt. 
Gegenüber dem Britischen Pfund hat er dageg
 ‡ eingebüßt.
Unternehmensanleihen von Staatsschulden und K
Die schwache Konjunktur und die Staatsschuldenkrise im Euroraum haben die 
Anleihemärkte beusst. Die Rendite zehnjähriger Bundesanleihen ist im Juli auf ein 
neues Tief vo
 ‡ gefallen, im weiteren Jahresverlauf dann wieder moderat gestiegen 
und hat zum Jahresende bei ˜,˘˛
 ‡ (Vorjahr
 ‡) gelegen. Die Rendite zehnjähriger 
-Staatsanleihen geriet unterjährig ebenfalls unter Druck, gab aber bis Jahresende im Ver
-gleich zum Vorjahr nrozentpunkte a
 ‡ nach. Die Risikoaufschläge für 
Unternehmensanleihen sind in der zweiten Jahreshälˇtlich zurück
 gegangen.
Internationaler Handel entwickelt sich regional unterschiedlich 
Weltweit sind die Handelsvolumina (transportierte Menge in Tonnen) im Berichts
-jahr um et
 ‡ gestiegen, regional betrachtet verlief die Entwicklung uneinheitlich. 
Der innereuropäische Handel stagnierte bedingt durch die Schuldenkrise und die da
-durch abgeschwächte Konjunktur. Der Handel zwischen den aufstrebenden Märkten der 
Regionen Asien-Pk, Afrika und Mittlerer Osten hat hingegen überdurchschnittlich 
zugenommen.
 Handelsvolumina: Durchschnittliche annualisierte Wachstumsr
AfrikaAsien-PEuropa
LateinamerikaMittlerer 
OstenNordamerika
 Import ExportAfrika9,48,612,90,61,2Œ11,5
Asien-P6,14,71,61,25,63,5Europa
8,04,5Œ0,4
8,1Œ0,8
Œ1,5
Lateinamerika1,83,2Œ1,9
Œ0,4
4,1Œ4,5
Mittlerer 
Osten11,65,30,73,31,812,0Nordamerika
Œ6,5
1,02,82,11,6Œ3,6
Quelle: 
Copyright ©  Global Insight GmbHAll rights reserved, 
S. Dezember Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Geschäft und UmfeldRahmenbedingungen27
 Wesentliche Handelsströme: V
˝ Tonnen
Europa
 2.467Afrika 42Mittlerer Osten
   103Lateinamerika 206Asien-Pazifik
 2.825Nordamerika
 467 Intraregional
  
 mehr als 300  
 300 bis 100  
 unter 100Nordamerika
Export31 325
 144
 237
 44  781Import110
 145
 137
 317
 132
  841LateinamerikaExport37 548
 227
 317
 55  1.184Import35 110
 69 237
 22
  473Europa
Export136
 526
 137
 69 175
  1.043Import279
 478
 144
 227
 261
  1.389AfrikaExport310
 279
 110
 35 27  761Import96
 136
 31 37 82  382Mittlerer Osten
Export82 1.211
 261
 132
 22
  1.708
Import27 174
 175
 44 55  475Asien-Pazi“k
Export96
 478
 145
 110
 174
  1.003Import310
 526
 325
 548
 1.211
  2.920 Afrika  
 Asien-P  
 Europa
  
 Nordamerika
  
 Lateinamerika  
 Mittlerer 
OstenQuelle: 
Copyright © All rights reserved, 
S. Dezember Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚28
Unsere Märkte
 Deutsche Post DHL ist in mehr aländern und Territorien vertreten. In der 
folgenden Übersichden Sie einen Überblick über die Marktvolumina in den wich
-tigsten Regionen. Die jeweiligen Rahmenbedingungen in den Märkten sowie unsere 
Marktanteile schildern wir im Kapitel 
Unternehmensbereiche
. Marktvolumina 1GlobalLuftfracht  ˜˚˛ t 2Seefracht 
 ˜˚˛  3Kontraktlogistik 
  ˝ 4Internationaler Expressmarkt 
  ˝ 5Asien-Pazi“k
Luftfracht 
 
 ˜˚˛ t 2Seefracht 
  ˜˚˛  3Kontraktlogistik 
 ˙  ˝ 4Internationaler 
 Expressmarkt 
 
  ˝ 5Europa
Luftfracht 
  ˜˚˛ t 2Seefracht 
  ˜˚˛  3Kontraktlogistik 
 ˙  ˝ 4Internationaler 
 Expressmarkt 
   ˝ 5Straßentransport 
   ˝ 7Mittlerer Osten
 /AfrikaLuftfracht 
 
 ˜˚˛ t 2Seefracht 
  ˜˚˛  3Kontraktlogistik 
   ˝ 4Internationaler 
 Expressmarkt 
   ˝ 5DeutschlandBriefkommunikation   ˝ 6Dialogmarketing ,
  ˝ 6Paket 
  ˝ 6AmerikaLuftfracht 
 
 ˜˚˛ t 2Seefracht 
  ˜˚˛  3Kontraktlogistik 
 ˙  ˝ 4Internationaler 
 Expressmarkt 
 
  ˝ 51 R
egionale Volumina ergeben aufgrund von 
Rundungen nicht die globalen Volumina.
2 Daten basieren ausschließlich auf Export-Frachttonnen. Quelle: 
Copyright © All rights reserved.
3 T
wenty-foot E-Fuß
-Container-Einheit); geschätzter Anteil des Gesamtmarktes, der von Speditionen kontrolliert 
 wird. Daten basieren ausschließlich auf 
Export-Frachttonnen. Quelle: 
Copyright © All rights reserved.
4 Quelle: 
Transport 
Intelligence
5 Umfasst das Expressprodukt 
TInternational. Länderbasis: , ˇˆ, , †‚, , , , , ˚ˆ, ˚˘, , €˛, , , , ,  ( Europa); 
, , , , †˛, , , , ﬂˆ,  (Amerika); , †€, , , ˚€, Ł‘, , ˜š, €‚, , , ˘’, ﬂ€ (Asien-P,   
(Mittlerer 
Osten/Afrika). Quelle: Market 
Intel
Sekundäranalysen
6 Unternehmensschätzung7 L
opäische 
Länder ohne Schüttgut- und Spezialtransporte. Quelle: 
˜˚ Study  Freight 
 (auf der Basis von Eurostat, Finanzpublikationen, 
 Global Insight) S
eite 
 ff.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Geschäft und UmfeldRahmenbedingungen29
es Geschäfts
Wir überprüfen regelmäßig und systematisch die wichtigsten Faktoren, die 
 unser Ge
-schäˇ mitbestimmen. Neben konjunkturellen Einussgrößen sind es vier globale
 Trends:
1 Globalisierung
: Die internationalen Märkte sind immer stärker miteinander ver
-knüpˇ, einzelne Volkswirtschaˇen wachsen aber unterschiedlich schnell. Im Ergeb
-nis verschiebt sich der wirtschaˇlichuss von Märkten. So hat der Handel 
aus und nach Asien sowie innerhalb des Kontinents in den vergangenen Jahren 
stark zugenommen. Ein Trend, der anhalten wird und auch für andere aufstrebende 
 Regionen wie Südamerika oder den Mittleren Osten gilt. Neben den Absatzmärkten 
verlagern sich auch die Produktionsstandorte Œ die Komplexität von Wertschöp
-fungsketten steigt. Wir sind mit unseren 
˝˙ˆ
-Unternehmensbereichen in diesen 
Regionen überdurchschnittlich gut positioniert und bieten weltweit integrierte 
Logistik
 lösungen an.
2 Digitalisierung:
 Das Internet verändert nachhaltig die Art, wie wir Informationen 
und Waren austauschen. Physische Kommunikation wird immer mehr durch 
elektronische abgelöst, was sich in einem Rückgang des klassischen Briefgeschäˇs 
nieder
 schlägt. Auch die Umsätze im Dialogmarketing sinken langsam. Um dieser 
Entwicklung zu begegnen, haben wir unser Angebot ausgeweitet, beispielsweise 
durch unsere Investition in nugg.ad oder den 
-Postbrief. Der boomende Internet
-handel erönet uns ein enormes Potenzial im Paketgeschäˇ. Zudem entwickeln wir 
eigene 
Online
-A
ngebote
 wie das Shopping-Portal —MeinPaket.deﬁ oder den Super
-markt —
 allyouneed.comﬁ.
3 Klimawandel:
 Die Logistikbranche wird immer stärker vom Bewusstsein für den 
Umweltschutz beusst. Zum einen fragen Kunden vermehrt klimaneutrale Pro
-dukte nach, zum anderen ist es uns als weltweit führendem Logistikunter
 nehmen 
ein besonderes Anliegen, unseren Beitrag dazu zu leisten, die 
˛-Ešzienz zu ver
-bessern. Wir bieten nicht nur unseren Kunden ein umfassendes Angebot energie
-sparender Transporte und klimaneutraler Produkte an, sondern verfolgen auch 
eigene 
Effizienzziele. Dazu gehören transparente Reporting-Instrumente sowie 
 ešziente Transporttechnologien.
4 Sicherheit:
 Die zunehmende Komplexität der Lieferketten stellt neue Anforde
-rungen an die Logistikbranche, denn sie werden dadurch auch störungsanfälliger. 
Natur
 katastrophen beussen eng getaktete Logistikabläufe. Hinzu kommen poli
-ti
 sche Instabilitäten in verschiedenen neuen Märkten. Für immer mehr Kunden 
wird die Widerstandsfähigkeit ihrer Lieferketten deshalb wichtiger. Wir arbeiten 
ständig daran, größtmögliche Sicherheit zu gewährleisten, und überwachen unsere 
Lieferketten kontinuierlich, um auch auf unvorhergesehene Ereignisse reagieren zu 
können. So haben wir nach dem schweren Erdbeben in Japan im Jaewiesen, 
dass wir auch in herausfordernden Situationen Qualität und Zuverlässigkeit unserer 
Dienstleistung gewährleisten können.
Rechtliche RahmenbedingungenAls Marktführer unterliegen viele unserer Dienstleistungen der sektorspeschen 
Regulierung nach dem Postgesetz. Angaben hierzu sowie zu rechtlichen Risikden 
Sie im 
Anhang zum Konzernabschluss.
 S
trategische 
Ausrichtung, 
Seite
 Unternehmensverantwortung, 
Seit
 T
extziffer
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚30
UnternehmenssteuerungGewinn nach Kapitalkosten erhöht
Seit dem Jaerwendet der Konzern 
 Deutsche Post DHL das —
 aˇer 
Asset Chargeﬁ (

, Gewinn nach Kapitalkosten) als eine wesentliche Steuerungsgröße. 
Sie basiert auf dem Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 und ergänzt es um eine 
Kapitalkostenkomponente, die als —Asset Chargeﬁ vom 
 abgezogen wird.
Indem wir Kapitalkosten in unternehmerische Entscheidungen einbeziehen, för
-dern wir einen ešzienten Einsatz der Ressourcen in allen Unternehmensbereichen und 
richten das operative Geschäˇ auf nachhaltige Wertsteigerung und Casw-Generie
-rung aus. Im Berichtsjahr war das 

 neben dem 
 eine entscheidende Steuerungs
-kennzahl, nach der auch die Managementvergütung bemessen wird.
Um die Kapitalkosten zu ermitteln, wird das betriebliche Nettovermögen mit dem 
gewichteten durchschnittlichen Kapitalkostensatz (—Weighted Average Cost of Capitalﬁ, 
’’
) multipliziert. Dies geschieht monatlich, sodass auch unterjährige Schwankungen 
im betrieblichen Nettovermögen berücksichtigt werden.
Die Nettovermögensbasis ist für alle Unternehmensbereiche einheitlict. 
Die wesentlichen Größen des operativen Vermögens sind immaterielle Vermögens
-gegenstände einschließlich Firmenwert, Sachanlagen und kurzfristiges Nettoumlauf
-vermögen (Net Working Capital). Bei der Berechnung der Nettovermögensbasis werden 
Rückstellungen und operative Verbindlichkeiten abgezogen.
Der Konzernkapitalkostensatz 
†’’
 wird aus dem gewichteten Durchschnitt der 
Nettokosten für verzinsliches Fremdkapital und Eigenkapital berechnet. Dabei werden 
gemäß —Capital Asset Pricing Modelﬁ unternehmensspesche Risikofaktoren berück
-sichtigt, die durch den Beta-Faktor abgebildet werden.
Es wird ein für alle Unternehmensbereiche einheitlicher Kapitalkostensatz vo
 ‡ verwendet, der zugleich auch eine Mindestzielgröße für Projekte und Investitionen im 
Konzern darstellt. Dieser Kapitalkostensatz wird grundsätzlich an die aktuellen Finanz
-marktverhältnisse angepasst. Allerdings ist es hierbei nicht das Ziel, alle kurzfristigen 
Veränderungen nachzuvollziehen. Stattdessen werden nur längerfristige Trends verfolgt, 
und der Kapitalkostensatz wird einmal jährlich überprüˇ. Der verwandte gewichtete 
Kapitalkostensatz wird den unternehmensspeschen Risiken und den Nettokosten für 
verzinsliches Fremd- und Eigenkapital im aktuellen Marktumfeld gerecht. Wir haben 
ihn wie in den Vorjahren nicht verändert, damit die konzerninterne Ressourcenalloka
-tion nicht durch kurzfristig geringfügige Schwankungen der Kapitalmarktzinsen beein
-usst wird. Außerdem ermöglicht ein konstanter Kapitalkostensatz die Vergleichbarkeit 
des 
 mit dem der Vorjahre.
In der Berichterstattung der Vorjahre wurde die Nettovermögensbasis in kurz- und 
langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten aufgeteilt. Im Berichtsjahr wurden 
die einzelnen Komponenten der Nettovermögensbasis neu gruppiert, um die Trans
-parenz für die Treiber der Kapitalkosten im Rahmen der internen und externen Bericht
-erstattung zu erhöhen. Die Dtion der Nettovermögensbasis, die Berechnungs
-methode der Kapitalkosten und das 

 bleiben unverändert.
Das 

 hat sich im Jao
  • auf ˜.˘˛˘
  • verbessert, vor allem 
dank der gestiegenen Ertragskraˇ der 
˝˙ˆ
-Unternehmensbereiche. Die Kapitalkosten 
sind um ˜˜,˛
 ‡ gestiegen, was vorwiegend auf die starke Investitionstätigkeit in allen 
Geschäˇsbereichen zurückzuführen ist.
 Berechnung des 
ˆ
ˆˇ˚˘ K
apitalkosten (
Asset Charge)
= Nettovermögensbasis × Konzernkapitalkostensatz ˙††
   
 after Asset Charge 
 (ˆ, Gewinn nach Kapitalkosten)
  Berechnung 
 der NettovermögensbasisOperative Vermögenswerte
”  I
mmaterielle Vermögenswerte
 einschließlich Goodwill” Sachanlagen”  Forderungen aus 
 Š ,  
andere operative Vermögenswerte
 O
perative Verbindlichkeiten
” Operative 
Rückstellungen
”  Verbindlichkeiten aus 
 Š ,  
andere operative Verbindlichkeiten
 Nettovermögensbasis Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Geschäft und UmfeldUnternehmenssteuerung31
  after Asset Charge (
ˆ
, Gewinn nach Kapitalkosten)
 20112012+ Š Œ  ˆˇ˚˘2.4362.6659,4 Kapitalkosten
Œ1.207
Œ1.342
Œ11,2
 ˆ
1.2291.3237,6Die Nettovermögensbasis hat sich im Berichtsjahr um ˜.˜˛˛
  • a
  • erhöht. Dazu haben unter anderem die Investitionen in Soˇware und 
-Systeme, der 
Erwerb von Frachtugzeugen sowie Ersatz- und Erweiterungsinvestitionen in Lager
-häuser, Sortieranlagen und den Fuhrpark beigetragen. Der Anstieg des Nettoumlauf
-vermögen
 ‡ ist im Wesentlichen auf den Rückgang der Verbindlichkeiten und 
sonstigen Posten zurückzuführen.
Daneben sind operative Rückstellungen, die für Restrukturierungen im 
-Express
-geschäˇ gebildet worden waren, verbraucht beziehungsweise aufgelöst worden. Dadurch 
ist die Nettovermögensbasi
  • gestiegen. Überdies sind Rück
 stellungen 
in Höhe vo
  • verbraucht worden, die in den Vorjahren für Umsatzsteuer
-nachzahlungen gebildet worden waren. Beide Sachverhalte hatten als operative Rück
-stellungen das Nettovermögen im Vorjahr reduziert.
.
 Nettovermögensbasis (unkonsolidiert)31. Dez. 2011 
 angepasst 131. Dez. 2012 + Š Œ  
 Immaterielle Vermögenswerte einschließlich Firmenwert und 
Sachanlagen18.68918.8600,9 N
ettoumlaufvermögen (Net Working 
Capital)Œ774
Œ447
Œ42,2
  O
perative 
Rückstellungen (ohne 
Rückstellungen für 
Pensionen und ähnliche V
Œ3.396
Œ2.825
Œ16,8
 A
ndere langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
Œ163
Œ110
Œ32,5
 Nettovermögensbasis14.35615.4787,81 Vorjahreswerte aufgrund der 
Neugruppierung einzelner Komponenten des Nettovermögens angepasstDeutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚32
 DEUTSCHE-POST
-AKTIE
Gutes Jahr am AktienmarktZu Jahresbeginn herrschte eine positive Stimmung an den Aktienmärkten. Dafür 
sorgten die Hilfsmaßnahmen, die die Europäische Zentralbank 
 ergren hatte, 
um die Staatsschuldenkrise in Europa einzudämmen. Der 

 protierte auch davon, 
dass sich die deutsche Wirtschaˇ vergleichsweise gut entwickelte. Im Laufe des 
 ersten 
Halbjahres vermehrten sich jedoch die Sorgen um eine Wirtschaˇskrise in Südeuropa, 
die Weltwirtschaˇ wuchs langsamer. Dies schickte die internationalen Börsen auf Tal
-fahrt: 

 
d 

 erreichten im Juni ihr jeweiliges Jahrestief vo
bzw. Punkten. Zu Beginn der zweiten Jahreshälˇe kündigte die 
 weitere Hilfs
-maßnahmen an, das Bundesverfassungsgericht stimmte zudem dem permanenten Euro-
Rettungsschirm zu. Die Aktienmärkte zeigten sich wieder optimistischer und konnten 
bis zum Jahresende deutlich zulegen. Der 

 erreichte a
. Dezember
 einen 
Jahreshöchststand mikten Œ der höchste Wert seit Januar
 er Jahres
-schlusskurs vokten entspricht einem Plus vo
 ‡. Der 
 
hat im Jahresvergleich ˜˘
 ‡ gewonnen. Da sich die Wirtschaˇ in den Vereinigten 
Staaten zuletzt leicht erholt hatte, schloss der Dow Jones das Jat einem Plus 
von 
 ‡..˜˜
 Mehrjahresübersicht  Deutsche-Post-Aktie
 2006200720082009201020112012 Jahresschlusskurs
˝22,8423,5111,9113,4912,7011,8816,60Höchstkurs˝23,7525,6524,1813,7914,4613,8316,66Tiefstkurs˝18,5519,957,186,6511,189,1311,88Anzahl der Aktien˜˚˛ Stück1.204,0 11.208,2 11.209,0 11.209,01.209,01.209,01.209,0. Dezember˜˚˛ ˝27.46128.38814.39916.30915.35414.36320.069Durchschnittliches 
Handelsvolumen je TagStück5.287.5296.907.2707.738.5095.446.9205.329.7794.898.9244.052.323Jahresperformance mit Dividende
14,96,9Œ45,5
18,3Œ1,4
Œ1,3
45,6Jahresperformance ohne Dividende
11,52,9Œ49,3
13,3Œ5,9
Œ6,5
39,7Beta-Faktor
 2  0,800,680,810,910,951,190,88Ergebnis je 
Aktie 3˝1,601,15Œ1,40
0,532,100,961,37CAktie 4˝3,284,271,60Œ0,48
1,591,96Œ0,17
Kurs-Gewinn-Verhältnis 5  14,320,4Œ8,5
25,56,012,412,1Kurs-C-Verhältnis 4, 6  7,05,57,4Œ28,1
8,06,1Œ98,9
Ausschüttungssumme˜˚˛ ˝9031.087725725786846846 7Ausschüttungsquote47,178,6Œ112,630,972,751,0 8Dividende je Aktie˝0,750,900,600,600,650,700,70 7Dividendenrendite
3,33,85,04,45,15,94,21 E
rhöhung aufgrund der Ausübung von Aktienoptionen  Anhang, T2 Beta drei Jahre; Quelle: Bloomberg
3 Bezogen auf das Jahresergebnis nach 
Abzug von nicht beherrschenden Anteilen 
 Anhang, T4 C
ativer Geschäftstätigkeit5 Jahresschlusskurs
 ÷ Ergebnis je 
Aktie6 Jahresschlusskurs
 ÷ Cje Aktie7 Vorschlag
8 O
hne außerordentliche 
Effekte (Postbank, Umsatzsteuernachzahlung, Auflösung von 
Rückstel
 Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Deutsche-Post-Aktie33
.
 Peergroup-Vergleich: Schlusskurse
  30. Sept.  201230. Dez.  2012+ Š Œ %30. Dez.  201130. Dez.  2012+ Š Œ %  Deutsche Post DHL15,2016,609,211,8816,6039,7PostNL2,712,927,72,462,9218,7˘€˘ Express
8,138,433,75,778,4346,1Fed
Ex84,6291,728,483,5191,729,871,5773,733,073,1973,730,7Kühne + Nagel106,20110,003,6105,50110,004,3.˜˙
 Kursverlauf
  1817
16
15
14
13
12
11
10  9 830.
 Dezember 2011
 31.
 März 2012
 30.
 Juni 2012
 30.
 September 2012
 30.
 Dezember 2012
  
Deutsche Post  
 ˘˛
 1   
 11 I
ndiziert auf den Schlusskurs der  Deutsche-Post-A
 Dezember  Deutsche-Post-Aktie gewinnt deutlicher als der Markt
Die  Deutsche-Post-Aktie entwickelte sich im Verlauf des Jahrositiv. Ihr 
tiefster Wert war der Erönungskurs von 
 •. Unterstützt durch die am 
. März
  
veröentlichten Geschäˇszahlen fd ein gutes erstes Quartal konnte unsere 
Aktie im ersten Halbjahr der Marktentwicklung trotzen. Dazu hat auch unser Capital 
Markets Day a
. Mai beigetragen. Im August sorgten die Berichterstattung zum 
Halbjahr und der angehobene Gesamtjahresausblick für weitere Kursgewinne. In 
 diesem 
Umfeld hat die KfW Bankengruppe (KfW) a
. September ein Aktienpaket in Höhe 
vo
 ‡ der ausgegebenen 
 Deutsche-Post-Aktien platziert. Nachdem wir a
. Novem
-ber die Geschäˇszahlen für das dritte Quartal veröentlicht hatten, konnte der Kurs 
unserer Aktie nochmals zulegen. Überdies hat der Kapitalmarkt positiv darauf reagiert, 
dass wir im Dezember drei 
Anleihen im Gesamtvolumen vo
 ˝
 • bei nationalen 
und internationalen Investoren platziert haben. Unsere Aktie erreichte a
. Dezem
-ber
 hr Jahreshoch b
 • und schloss das Jahr mi
 •. Das entspricht im 
Jahresverlauf einem Kursplus von 
 ‡. Damit hat sich unsere Aktie im zweiten Jahr 
in Folge deutlich besser entwickelt als der 

. Berücksichtigt man die reinvestierte 
Dividende, so gehörte unsere Aktie mit einer Jahresrendite vo
 ‡ zu den zehn 
besten Werten im 

. Das durchschnittlich je Börsentag gehandelte Volumen lag mit 
  Stück unter dem Vorjahreswer
  Stück).
  Schlusskurs: 16,60
 Ÿ A
nhang, 
Textziffe.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚34
Analysten empfehlen Aktie mehrheitlich zum Kauf
Am Ende des Jahrpfahnalysten unsere Aktie zum Kauf Œ sechs 
weniger als vor einem Jahr. Aufgrund der starken Kursentwicklung erwarten mehr 
Analys
 ten mittelfristige Gewinnmitnahmen. Die Zahl der neutralen Empfehlungen 
stieg deshalb von drei auf elf. Nur zwei Analysten rieten zum Verkauf, einer weniger 
als im Jahr zuvor. Das durchschnittliche Kursziel ist vo
 • im Jahresverlauf auf 
 • gestiegen.
Free Float um †
 Am
. September
 at die KfW ein Aktienpaket vo
  Deutsche-Post-
 Aktien veräußert. Dies war die erste Platzierung seiamit verringerte sich der 
KfW-Anteil a
 ‡, der Streubesitz erhöhte sich a
 ‡. Der Anteil der von Privat
-aktionären gehaltenen Aktien ist gegenüber dem Vorjahr vo
 ‡ a ‡ gestiegen. 
Von den identten institutionellen Investoren werden die größten Anteilspakte wei
-terhin in Großbritannien 
  gehalten, der Anteil 
-amerikanischer Investoren 
hat sich auf ˜˛,˘
 ‡, der der institutionellen Anleger aus Deutschland deutlich a
 ‡ (Vorjahr
 ‡) erhöht. Unserrößten institutionellen Investoren halten insgesamt 
 ‡ der ausgegebenen Aktien.
Gezielte Investor-Relations-Arbeit gewürdigt
Gestützt von der guten Geschäˇsentwicklung haben wir im Berichtsjahr die Eck
-punkte unserer Equity Story erfolgreich verfestigt. Im Unternehmensbereich 

 stand das stark wachsende Paketgeschäˇ im Fokus. Zudem sind mit dem Tarifabschluss 
für Mitarbeiter in Deutschland und den erstmals seiJahren erhöhten Briefpreisen 
zum ˜. Januar
 ei Unsicherheitsfaktoren entfallen. In den 
˝˙ˆ
-Unternehmens
-bereichen würdigten Investoren und Analysten unseren stabilen Wachstumskurs, be
-sonders die führende Marktposition in Asien. Die damit verbundenen Potenziale haben 
wir ihnen anlässlich der Erönung des nordasiatischen Drehkreuzes in Schanghai im 
Juli aufgezeigt. Auf einem Capital Markets Day a
. Mai in London und zwei Tutorial 
Workshops zum Unternehmensbereich 
‘
 ’˙
, die im November in London 
und Frankfurt am Main stattfanden, gaben wir Einblicke in unser Geschäˇsmodell und 
haben so das Vertrauen des Marktes in das mittel- und langfristige Potenzial unserer 
Aktie gestärkt.
Mittels Investoren-Targeting haben wir gezielt mit bestehenden Aktionären und 
potenziellen Investoren kommuniziert. Wir haben insgesamlgespräche auf 
nationalen und internationalen Konferenzen und Roadshows geführt, aren 
Mitglieder des Vorstands beteiligt. Diese engagierte Investor-Relations-Arbeit wurde 
erneut beim renommierten —Extel-Surveyﬁ der ‹omson Reuters Surveys gewürdigt: 
Unser 
-Team belegte den zweiten Platz im Transportsektor.
Unser Geschäˇsberichde beim jährlichen Wettbewerb des Manager 
 Magazins mit dem dritten Platz im 

 ausgezeichnet. Die Jury lobte vor allem die 
gute Darstellung des Geschäˇsmodells und der Equity Story. Der Bericht gewann zu
-dem 
 verschiedene Design-Preise, darunter den —red dotﬁ, einen —Best of Corporate 
 Publishing Awardﬁ in Silber und Gold im Wettbewerb —Gute Gestaltungﬁ des 
 Deutschen 
Designer Clubs.
Unsere Investor-Relations-Website haben wir Eneu gestaltet, Ziel war es, 
Analysten und Investoren noch genauer und aktueller zu informieren. In den —
 Global 
Rankingsﬁ haben wir damit unteilnehmenden Unternehmen aus aller Welt den 
 Platz belegt.
.˜
 Aktionärsstruktur 1 1 S
. Dezember 2 A
. Juli KfW eine Wandel
 anleihe auf Aktien der  Deutsche Post  begeben 
(V
 ˜˚˛ Stück). Die Anleger haben 
die Möglichkeit, diese Anleihe ab dem ersten 
. Juli 
 4,5 % Wandelanleihe
 225,5 % KfW Bankengruppe74,5 % Free Float
10,8 % Privataktionäre
63,7 %  
institutio nelle 
 Investoren
.˜†
 Aktionärsstruktur nach Regionen 1 1 S
. Dezember 12,3 % 13,8 % 25,9 % Sonstige48,0 % DeutschlandDeutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Deutsche-Post-Aktie35
WIRTSCHA
FTLICHE LAGEGesamtaussage des Vorstands
Gute Ergebnisse erzielt
Mit den im Geschäˇsjalten Ergebnissen sind wir sehr zufrieden. Der 
Konzern 
 Deutsche Post DHL hat sowohl den Umsatz als auch die Marge gesteigert. Das 
 hat sich um fas
 ‡ verbessert, obwohl es von einer Umsatzsteuernachzahlung 
belastet war. Dank unserer Präsenz in den Wachstumsmärkten der Welt haben sich 
die ˝˙ˆ
-Unternehmensbereiche besonders dynamisch entwickelt. Im Unternehmens
-bereich 

 hat die Paketsparte ein starkes Umsatzplus erzielt und half damit, den 
moderaten Volumenrückgang im Briefgeschäˇ zu kompensieren. Im vierten Quartal 
l das Ergebniswachstum des Konzerns mit fas
 ‡ noch deutlicher aus. Obwohl 
der operative Casw durch den Sonderekt der weiteren Auanzierung unserer 
Pensionsverbindlichkeiten negativ beusst war, stellt sich die anzielle Lage des 
Konzerns aus Sicht des Vorstands unverändert als sehr stabil dar.
Wesentliche 
Ereignisse
Verkauf der Postbank abgeschlossen
Mit Fälligkeit der Phtumtauschanleihe und Ausübung der Verkaufsoption haben 
wir im ersten Quartal die restlichen Anteile an der Postbank an die 
 Deutsche Bank 
übertragen. Die 
 Deutsche Post 
 hält keine Anteile an der Postbank mehr.
Beihilferückforderung beeinträchtigt Ertragslage nicht
 Deutsche Post DHL hat die von der Bundesregierung im Rahmen der 
Beihilfe-entscheidung
 der 

-Kommission geforderten ˛
 … • am ˜
. Juni
 ˜˛ gezahlt. Der Be
-trag wurde in Abstimmung mit der Bundesregierung auf ein Treuhandkonto eingezahlt 
und somit nur in der Bilanz erfasst; die Ertragslage des Konzerns blieb davon unberührt.
Umsatzsteuernachzahlung belastet Die von der Finanzverwaltung geforderte 
Umsatzsteuernachzahlung betrug abzüg
-lich ausstehender Steuererstattungsansprüch
  • und wurde bis zum Ende des 
dritten Quartals geleistet. Da wir dafür zum großen Teil bereits Rückstellungen gebildet 
hatten, wurde das Konzern-
 im Berichtsjahr mi
  • und das Finanzergebnis 
mi
  • Zinsaufwendungen belastet.
Rückstellungen für Restrukturierung des 
-Expressgeschäfts aufgelöst
Im Rahmen der Restrukturierung des 
-Expressgeschäˇs im Jad Rück
-stellungen gebildet worden, die nun zum Teil neu eingeschätzt und aufgelöst wurden 
und das 
 dadurch im zweiten Quartal mi
  • positiv beusst haben.
Aus“nanzierung der Pensionen verbessert
Durch die Emission neuer 
Anleihen sowie einer Wandelschuldverschreibung 
 haben 
wir die günstigen Konditionen am Kapitalmarkt genutzt und insgesamt über ˘
 ˝
 • aufgenommen. Die liquiden Mittel haben wir überwiegend genutzt, um unsere Pen
-sions
 verphtungen weiter auanzieren.
 C
hancen und 
Risiken, 
Seit
 f. C
hancen und 
Risiken, 
Seit
 A
nhang, 
Textziffe.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚36
Ertragslage
.
 Ausgewählte Kennzahlen zur Ertragslage
 20112012 Umsatz˜˚˛ ˝52.82955.512Ergebnis der betrieblichen 
Tätigkeit ˜˚˛ ˝2.4362.665Umsatzrendite
 14,64,8Konzernjahresergebnis
 2˜˚˛ ˝1.1631.658Ergebnis je 
Aktie 3˝0,961,37Dividende je Aktie˝0,700,70 41 ˆˇ˚˘ ÷ Umsatz2 N
ach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen3 Unverwässert4 Vorschlag
Portfolio und Berichtsweise geändert
Im ersten Quartast die Verantwortung für das Stück- und Teilladungs
-geschäˇ in der Tschechischen Republik aus dem Unternehmensbereich 

 auf 
den Unternehmensbereich 

 †˝
, 
 übergegangen. Die Vor
-jahreszahlen der 
Segmentberichterstattung wurden entsprechend angepasst.
Im zweiten Quartal haben wir unsere Anteile an den Gemeinschaˇsunternehmen 
Express Couriers Limited, Neuseeland, und Parcel Direct Group Pty Limited, Australien, 
an das ehemalige Partnerunternehmen New Zealand Post verkauˇ. Wir konzentrieren 
uns auf diesen Märkten seither auf das internationale Expressgeschäˇ mit zeitgenauen 
Zustellungen.
Im Juli haben wir die intelliAd Media GmbH, einen Spezialisten im Bereich Such
-maschinenwerbung mit Sitz in München, erworben. Sie ist dem Unternehmensbereich 

 zugeordnet, wo sie uns bei der Positionierung als zentraler Anbieter techno
 -
logischer Infrastrukturen für Online-Werbung unterstützt.
Aufgrund geänderter vertraglicher Regelungen wurde das bisher quotenkonso
-lidierte Gemeinschaˇsunternehmen Exel Saudia 
ˆˆ’
 im vierten Quartal vollkonso
-lidiert. Die Gesellschaˇ ist im Unternehmensbereich 
‘
 ’˙
 tätig.
Darüber hinaus haben wir unsere Berichtsweise nicht nennenswert geändert.
Konzernumsatz steigt um †,˜
 Im Geschäˇsjast der Konzernumsa
 ‡ a  • (Vorjahr: 
  •) gestiegen. Der im Ausland erzielte Anteil daran ist vo
 ‡ a ‡ gewachsen, wozu positive Währungsekte in Höhe vo
  • beigetragen haben. 
Änderungen im Portfolio haben den Umsatz dagegen um ˛˜
 …
 • verringert. Im 
vierten Quartal hat sich der Umsatz um ˘,˛
 ‡ a  • (Vorjahr
  •) erhöht. Durch Änderungen im Portfolio gin
  • zurück, während Wäh
-rungsekte ihn um ˛˘˘
  • steigen ließen.
Die sonstigen betrieblichen Erträge sin
 ‡ a  • gewachsen, vor 
allem weil nicht mehr benötigte Rückstellungen und Abgrenzungen aufgelöst wurden.
Transportkosten erhöhen Materialaufwand
Gestiegene Transportvolumina, Frachtkosten und Treibstopreise haben den 
 Materialaufwan
  • a
  • erhöht.
 A
nhang, 
Textziffe
.˜˚
 Konzernumsatz
2012 55.51216.825 38.6872011 52.82916.743 36.086 Inland  
 Ausland Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Wirtschaftliche LageErtragslage
37
Der Personalaufwand ist ebenfalls gestiegen, von 
  • a
  • im Berichtsjahr. Vor allem im Unternehmensbereich 
‘
 ’˙
 hat das vermehrte 
Geschäˇsvolumen die Zahl der Mitarbeiter steigen lassen. Den Aufwand maßgeblich 
erhöht haben überdies Währungsekte.
Investitionen in der Vergangenheit haben wesentlich dazu beigetragen, dass die 
Abschreibungen mi
    • höher waren als im Vorjahr.
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen sin
  • a
  • gestiegen, wofür vornehmlich die Umsatzsteuernachzahlung verantwortlich war.
.˜˛
 Entwicklung Umsatz, sonstige betriebliche Erträge und operativer AufwandMIO Ÿ%  Umsatzerlöse  55.512  5,1  ” Umsatzanstieg besonders in den -Unternehmens-bereichen
” Währungseffekte in H,
  ˝ angefallen
Sonstige betriebliche 
Erträge2.168 5,8 ” Anstieg vor allem durch 
Auflösung nicht mehr 
 benötigter Rückstellungen und 
Abgrenzungen
Materialaufwand 31.863 4,3 ” Gestiegene Transportvolumina” Erhöhte Frachtkosten und 
Treibstoffpreise
Personalaufwand 17.770 6,2 ” Einstellung neuer Mitarbeiter, vor allem bei 
š
 ” Zunahme auch durch Währungseffekte bedingtAbschreibungen
 1.339 5,1 ” Auswirkung der gestiegenen Investitionen in der 
 Vergangenheit
Sonstige betriebliche 
Aufwendungen4.043 3,8 ” Anstieg überwiegend durch Umsatzsteuernachzahlung
 Konzern-
 orjahrMi
  • lag das Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 ‡ über 
dem Vorjahreswert 
  . Im vierten Quartal betr
  • und lag um 
  • über dem Wert des Vorjahresquartals.
Das Finanzergebnis hat sich vo
  • im Vorjahr a
  • verbessert, 
wozu vor allem der Abgangsekt aus dem Verkauf der Postbank beigetragen hat.
Das Ergebnis vor Ertragsteuern hat sich vo
  • a
  • erhöht. 
Die Ertragsteuern sind dadurch vo
  • a
  • gestiegen.
Jahresergebnis und Ergebnis je Aktie verbessert
Das Konzernjahresergebnis hat sich von 
  • auf 
  • verbessert. 
Davon steh
  • den Aktionären der 
 Deutsche Post 
 und ˜˛˛
  • den nicht beherrschenden Anteilseignern zu. Auch das Ergebnis je Aktie ist gestiegen Œ 
 unverwässert vo
 • a •, verwässert vo
 • auf ˜,˘˛ •.
 geschlagenVorstand und Aufsichtsrat werden den Aktionären auf der Hauptversammlung am 
. Mai
 orschlagen, für das Geschäˇsjae Dividende vo
 • je Aktie 
(Vorjahr
 •) auszuschütten. Die Ausschüttungsquote, bezogen auf das Konzern
-jahresergebnis, das auf die Aktionäre der 
 Deutsche Post 
 entfällt, beträgt 
 ‡.  Berechnet auf den Jahresschlusskurs unserer Aktie ergibt sich eine Nettodividenden
-rendite von 
 ‡. Die Dividende wird a
. Mai
 usgezahlt und ist für inlän
-dische Investoren steuerfrei.
.˜‘
 Konzern-
2012 2.6652011 2.436 846846
1.087725725
7860,600,60
0,65
0,90
0,75
0,70
0,50
0,44
9038365564900,700,70
 Ausschüttungssumme 
 und Dividende je Stückaktie
           1   Dividende je Stückaktie in ˝1 Vorschlag
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚38
FinanzlageFinanzmanagement des Konzerns zentral steuern
Das Finanzmanagement des Konzerns umfasst das Steuern von Cash und Liquidität, 
das Absichern von Zins-, Währungs- und Rohstopreisrisiken, die Konzeranzie
-rung, die Vergabe von Bürgschaˇen und Patronatserklärungen sowie die Kommunika
-tion mit den Rating-Agenturen. Wir steuern die Abläufe zentral und können so ešzient 
arbeiten und Risiken erfolgreich kontrollieren.
Die Verantwortung dafür trägt Corporate Finance in der Bonner Konzernzentrale, 
unterstützt durch drei regionale Treasury Center in Bonn (Deutschland), Weston 

 und Singapur. Sie bilden die Schnittstelle zwischen der Zentrale und den operativen 
Gesellschaˇen, beraten diese in allen Fragen des Finanzmanagements und stellen sicher, 
dass die konzernweiten Vorgaben umgesetzt werden.
Hauptaufgabe von Corporate Finance isanzielle Risiken und Kapitalkosten 
zu minimieren und dabei die nachhaltiganzielle Stabilität und Flexibilität des Kon
-zerns zu erhalten. Um auch in Zukunˇ ungehindert Zugang zu den Kapitalmärkten 
zu haben, strebt der Konzern weiterhin ein der Branche angemessenes Kredit-Rating 
an. Daher prüfen wir vor allem, wie sich unser operativer Casw im Verhältnis zur 
angepassten Verschuldung entwickelt. Diese entspricht den Nettoanzverbindlich
-keiten des Konzerns unter Berücksichtigung der nicht direkt mit Kapital unterlegten 
Pensionsverphtungen und Verbindlichkeiten aus operativem Leasing.
Finanzielle Flexibilität und niedrige Kapitalkosten erhalten
Die Finanzstrategie des Konzerns baut auf den Grundsätzen und Zielen des Finanz
-managements auf und berücksichtigt neben den Interessen der Aktionäre auch die An
-sprüche der Fremdkapitalgeber. Durch ein hohes Maß an Kontinuität und Berechen
-barkeit für die Investoren solanzielle Flexibilität und niedrige Kapitalkosten 
für den Konzern erhalten bleiben.
Wesentlicher Bestandteil der Strategie ist ein Ziel-Rating von —
+ﬁ, das über die 
dynamische Kennzahl —
 to Debtﬁ (Funds from Operations to Debt, Finanzmittel aus 
dem operativen Geschäˇ im Verhältnis zur Verschuldung) gesteuert wird. Weitere Be
-standteile der Strategie sind eine nachhaltige Dividendenpolitik und klare Prioritäten, wie 
überschüssige Liquidität verwendet wird. Sie sollte unter anderem genutzt werden, um 
das Planvermögen deutscher Pensionspläne schrittweise zu erhöhen. Aufgrund der güns
-tigen Kapitalmarktbedingungen für bonitätsstarke Unternehmen hat sich der Konzern 

jedoch Enür eine fremanzierte Erhöhung des Planvermögens entschieden. 
Überschüssige Liquidität wird daher künˇig für die schrittweise weitere Auanzierung 
von Pensionsverbindlichkeiten, Sonderdividenden oder Aktienrückkäufe genutzt.
Zur Erhöhung des Planvermögens wurden eine Wandelanleihe mit einem Volumen 
von ˜
 ˝
 • und zwei klassische Anleihen mit einem Gesamtvolumen von ebenfalls 
˜ ˝
 • begeben. Weitere Angaben zu den platzierten 
Anleihen enthält der Anhang. Die 
aufgenommenen Mittel wurden direkt an ein vom Konzern verwaltetes externes Pen
-sionsvehikel übertragen. Durch die Übertragung hat sich das für die Altersbezüge der 
deutschen Mitarbeiter zur Verfügung stehende Pensionsvermögen fast verdoppelt. Der 
Konzern erwartet durch diesen Schritt eine Entlastung des operativen Casws in den 
kommenden Jahren und leicht positivekte auf das Finanz- und Konzernergebnis. 
Unsere Kreditwürdigkeit bleibt durch die Transaktion unberührt, da die Rating-Agen
-turen ungedeckte Pensionsverbindlichkeiten in ihren Analysen bereits berücksichtigen.
 A
nhang, 
Textziffe.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Wirtschaftliche LageFinanzlage39
 Finanzstrategie
Kredit-Rating
” —ˇˇˇ+ﬁ bzw
” Dynamische Steuerungsgröße — to Debtﬁ verwendetDividendenpolitik”   Œ  des 
Nettogewinns ausschütten
” CKontinuität beachtenÜberschüssige Liquidität. P
lanvermögen deutscher Pensionspläne erhöhen  S
onderdividenden ausschütten oder 
Aktienrückkäufe 
tätigenVerschuldungsportfolio
” Syndizierte Kreditlinie als 
Liquiditätsreserve vereinbart
” —Debt Issuance Programmeﬁ zur 
Emission von Anleihen 
etabliert” Gegebenenfalls Anleihen zur Deckung des langfristigen 
Kapitalbedarfs begebenInvestoren
” Zuverlässigkeit und Kontinuität von Unter-nehmensaussagen” Planbarkeit von zu erwartenden RenditenKonzern
” Finanzielle und strategische Flexibilität 
wahren
” Niedrige Kapitalkosten ˙††
 1 sichern1 Gewichtete durchschnittliche Kapitalkosten (Weighted 
Average Cost of Capital)   Unternehmenssteuerung, S f.Finanzmittel aus dem operativen Geschäˇ (Funds from Operations, 
) stellen 
den um operatives Leasing, Pensionen und Einmaekte korrigierten operativen Cash
-w vor Veränderungen des kurzfristigen Nettovermögens zuzüglich erhaltener Zinsen 
und Dividenden und abzüglich gezahlter Zinsen dar, wie die folgende Berechnung zeigt. 
Die Verschuldung (Debt) schließt neben den Finanzschulden und verfügbaren liqui
-den Mitteln auch Verbindlichkeiten aus operativem Leasing und ungedeckte Pensions
-verbindlichkeiten ein.
 to Debt 20112012 Operativer 
Ceränderung des kurzfristigen Nettovermögens2.234219 E
rhaltene Zinsen und Dividenden7246 Gezahlte Zinsen163296 A
npassung auf operatives 
Leasing1.1041.243 A
npassung auf Pensionen153130 Einmaleffekte2082.671 Finanzmittel aus dem operativen Geschäft (Funds from Operations, 
)3.6084.013Berichtete Finanzverbindlichkeiten
7.0104.816 Finanzverbindlichkeiten im Zusammenhang mit dem Verkauf der 
 Deutsche Postbank 4.3440 Finanzverbindlichkeiten erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert erfasst137117 A
npassung auf operatives 
Leasing5.2955.187 A
npassung auf Pensionen5.6394.509 Verfügbare liquide Mittel
 12.2861.224 Verschuldung (Debt)
11.17713.171 to Debt 32,330,51 Verfügbarbare 
 Investment Funds abzüglich oper
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚40
Die dynamische Kenngröße —
 to Debtﬁ ist im Vergleich zum Vorjahr zurück
-gegangen, da auch die Verbesserung der Finanzmittel aus dem operativen Geschäˇ den 
Anstieg der Verschuldung nicht ausgleichen konnte.
Im Berichtsjahr sind die Finanzmittel aus dem operativen Geschä
  • auf insgesam
  • gestiegen. Zwar ist der operative Casw vor Veränderung 
des kurzfristigen Nettovermögens sigkant gesunken, dieser Rückgang ist jedoch auf 
die einmalige Erhöhung des Planvermögens deutscher Pensionspläne 
˜.
 …
 • und Teile der Umsatzsteuernachzahlung 
˘
 …
 • zurückzuführen. Da es sich dabei 
um einmalige Belastungen handelt, wurden sie in der Position —Einmaekteﬁ erfasst, 
die zudem auch operative Restrukturierungszahlungen 
   und die Zins
 ekte 
aus der Umsatzsteuernachzahlung 
   enthält.
Obwohl sich das Geschäˇ im Berichtsjahr positiv entwickelt hat, ist die Verschul
-dung im Vorjahresvergleic
  • a
  • gestiegen. Hauptgründe 
hierfür waren niedrigere Abzinsungssätze und der damit verbundene Anstieg des Bar
-werts der Pensionsverphtungen, die Umsatzsteuernachzahlung 
    sowie 
die Zahlung im Rahmen des Beihilfeverfahrens 
  . Während die beiden zu
-letzt genannten Punkte die verfügbaren liquiden Mittel verringert haben, erhöhten die 
gesunkenen Abzinsungssätze für Pensionsverphtungen die Position —Anpassung 
auf Pensionenﬁ deutlich. Durch die einmalige, fremanzierte Erhöhung des Plan
-vermögens in Höhe vo
  • ist die Position jedoch insgesam
  • a
  • gesunken. Erläuterungen zu den berichteten 
Finanzverbindlichkeiten
  den sich im Anhang.
Cash- und Liquiditätsmanagement erfolgt zentral
Das Cash- und Liquiditätsmanagement der weltweit tätigen Tochtergesellschaˇen 
erfolgt zentral über das Corporate Treasury. Run
 ‡ des konzernexternen Um
 satzes 
wird in Cash Pools konzentriert und zum internen Liquiditätsausgleich genutzt. In 
Ländern, in denen dies aus rechtlichen Gründen nicht möglich ist, werden interne 
oder externe Kredite und Anlagen zentral vom Corporate Treasury vermittelt. Dabei 
achten wir auf eine ausgeglichene Bankenpolitik, um unabhängig von einzelnen Ban
-ken zu 
 bleiben. Der konzerninterne Umsatz der Tochtergesellschaˇen wird ebenfalls 
kon
 zentriert und über die Inhouse-Bank abgewickelt. So vermeiden wir externe Bank
-gebühren und -margen (Inter-Company Clearing). Der Zahlungsverkehr erfolgt nach 
einheit
 lichen Richtlinien, mit standardisierten Abläufen und 
-Systemen.
Marktpreisrisiken begrenzen
Um Marktpreisrisiken zu begrenzen, nutzt der Konzern originäre und derivative 
Finanzinstrumente. Zinsrisiken werden nur mit Hilfe von Swaps abgesichert. Im Wäh
-rungsbereich kommen zusätzlich auch Termingeschäˇe, Cross-Currency Swaps und 
Optionen zum Einsatz. Risiken aus Rohstopreisschwankungen geben wir weitgehend 
an unsere Kunden weiter, das Restrisiko steuern wir teilweise mit Rohstopreis-Swaps. 
Die für den Einsatz von Derivaten nötigen Rahmenbedingungen, Kompetenzen und 
Kontrollen sind in internen Richtlinien geregelt.
Flexibel und stabil “nanziertDer Konzern deckt seinen Finanzierungsbedarf langfristig durch ein ausgewogenes 
Verhältnis von Eigenkapital zu Fremdkapital. Dadurch werden sowohanzielle 
Stabilität als auch eine hinreichende Flexibilität sichergestellt. Unsere wichtigste Finan
-zierungsquelle ist grundsätzlich der Mitteuss aus laufender Geschäˇstätigkeit.
 A
nhang, 
Textziffe
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Wirtschaftliche LageFinanzlage41
Angesichts unserer soliden Liquidität wurde die fün›ährige syndizierte Kreditlinie 
mit einem Gesamtvolumen von ˛
 ˝
 • im Berichtsjahr nicht beansprucht. Sie sichert 
uns günstige Marktkonditionen und bildet eine langfristig sichere Liquiditätsreserve. Sie 
enthält keine weitergehenden Zusagen, was die Finanzkern des Konzerns betri−.
Bei unserer Bankenpolitik achten wir darauf, das zu vergebende Geschäˇs
 volumen 
breit zu streuen und mit den Kreditinstituten langfristige Geschäˇsbeziehungen zu 
unter
 halten. Den Fremdmittelbedarf decken wir neben den Kreditlinien auch über 
andere unabhängige Finanzierungsquellen, wie Anleihen und operatives Leasing. Die 
Fremdmittel werden weitgehend zentral aufgenommen, um Größen- und Spezialisie
-rungsvorteile zu nutzen und so die Kapitalkosten zu minimieren.
Im Hinblick auf unseren langfristigen Kapitalbedarf haben wir im Ja
—Debt Issuance Programmeﬁ mit einem Volumen von bi
 ˝
 • etabliert. Es bietet 
uns die Möglichkeit, Anleihen in maßgeschneiderten Tranchen bis zu dem vereinbarten 
Gesamtbetrag zu emittieren unbel auf die jeweiligen Marktkonditionen zu reagie
-ren. Im Juni haben wir im Rahmen des Programms zu Ranzierungszwecken zwei 
Anleihen mit einem Gesamtvolumen in Höhe vo
 ˝
 • platziert. Im 
 Dezember 
folgten dann zwei weitere klassische Anleihen in Höhe von insgesamt ˜
 ˝
 • als Teil 
der Erhöhung des Planvermögens deutscher Pensionspläne. Die ebenfalls zu diesem 
Zweck emittierte Wandelanleihe in Höhe von ˜
 …˝
 • wurde nicht im Rahmen des 
—Debt Issuance Programmeﬁ begeben. Weitere Informationen zu den verschiedenen 
 Anleihen enthält der Anhang.
Konzern begibt Bürgschaften, Patronatserklärungen und Garantien
Die 
 Deutsche Post 

 besichert bei Bedarf Kredit-, Leasing- oder Lieferanten
-verträge, die von Konzerngesellschaˇen, assoziierten Unternehmen oder Joint-Venture-
Gesellschaˇen abgeschlossen werden, indem sie Patronatserklärungen, Bürgschaˇen 
oder Garantien begibt. Dadurch lassen sich lokal bessere Konditionen durchsetzen. Die 
Herauslage und Überwachung der Besicherungen erfolgt zentral.
Kreditwürdigkeit des Konzerns unverändert angemessen
Kredit-Ratings stellen ein unabhängiges und aktuelles Urteil über die Kreditwürdig
-keit eines Unternehmens dar. Dazu werden der Geschäˇsbericht sowie entsprechende 
Plandaten quantitativ analysiert und bewertet. Zusätzlich werden qualitative Faktoren 
wie Branchenspeka, Marktposition sowie Produkte und Dienstleistungen des Unter
-nehmens berücksichtigt.
Moody™s Investors Service stuˇ die Kreditwürdigkeit unseres Konzerns mit —Baa
 ˜ﬁ ein. Die Rating-Agentur hat den Ausblick Ende September von —stabilﬁ auf —positivﬁ 
angehoben, da das Geschäˇ sich erfolgreich entwickelt und verschiedene Kreditkenn
-zahlen sich verbessert haben.
Ende November haben wir aus kommerziellen Gründen entschieden, unsere lang
-jährige Zusammenarbeit mit Standard
 & Poor™s mit sofortiger Wirkung zu beenden. 
Darau
–in hat die Agentur unser Rating von —
 +ﬁ mit stabilem Ausblick bestätigt 
und zurückgezogen.
Neben Moody™s holen wir seit November auch Bonitätsbewertungen von Fitch 
 Ratings ein. Aufgrund unseranziellen Stabilität und herausragenden Marktposi
-tion im globalen Logistikgeschäˇ sowie im deutschen Brief- und Paketmarkt hat Fitch 
uns ein Rating von —
 +ﬁ mit stabilem Ausblick erteilt.
 A
nhang, 
Textziffe.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚42
Die Fähigkeit unseres Konzerns, seinanziellen Verphtungen nachzukom
-men, wird somit unverändert als angemessen eingestuˇ. Mit diesem Rating ist 
 Deutsche Post DHL in der Transport- und Logistikbranche gut positioniert. Die 
 folgende Tabelle zeigt die Bewertungen zum Bilanzstichtag sowie die zugrunde liegen
-den Faktoren. Die vollständigen und aktuellen Analysen der Rating-Agenturen sowie 
die Rating-Dtionden Sie auf unserer 
Internetseite. Bewertung der Rating-Agenturen
 Bewertungsfaktoren
 Bewertungsfaktoren
Fitch RatingsLangfristig: ˇˇˇ +Kurzfristig:  Ausblick: stabil” Gut integriertes Geschäftspr” Sehr starke Position im deutschen Brief- und Paketmarkt” Starke globale Präsenz der Unter-nehmensbereiche 
, 
  ,  und š
 ” Verbessertes Finanzpr 
 abgeschlossenem Verkauf der 
Postbank-A
nteile” Erholung der Expressmargen und 
-marktanteile kompensiert das 
 schwierige gesamtwirtschaftliche 
Umfeld” Regulatorische und verfahrensrecht-
liche Risiken (z. B. -Untersuchungen 
zu kartellrechtlichen 
Sachverhalten 
und staatlichen Beihilfen)” Strukturelle Volumenrückgänge auf
-grund von langfristigen Veränderun
-
gen im Briefbereich (z
. B. Wettbewerb 
durch elektronische 
Kommunikation und Digitalisierung)” Abhängigkeit von volatilen Märkten 
in den -Unternehmensbereichen
Moody™s Investors 
ServiceLangfristig: Baa
 Kurzfristig: P Œ Ausblick: positiv” Größe und globale Präsenz als welt-weit größter Logistikkonzern” Großes und vergleichsweise solides 
Briefgeschäft in Deutschland” Pr
Logistikbereichen 
erfolgreich wiederhergestellt und 
 negative Auswirkungen der Regulie-rung und elektronischen 
Substitution 
im Briefbereich verringert
” Konservatives Finanzpr 
Liquiditätsposition des Konzerns” Kreditkennzahlen durch den abge
-schlossenen Verkauf der 
 Deutsche Postbank  erfolgreich gestärkt 
  ˝ weniger Verschuldung 
in der Bilanz per Ende Februar
 ” Abhängigkeit von globalen makro
-ökonomischen Entwicklungen in den 
Express
- und Logistikbereichen” Volumenrückgänge im Briefgeschäft 
durch 
Liberalisierung des deutschen 
Briefmarkts und allgemeine 
Substi-tution traditioneller Briefelemente 

durch elektronische 
Kommunikation Liquidität und Mittelherkunft
Zum Bilanzstichtag verfügte der Konzern übüssige Mittel und Zahlungsmittel
-äquivalente in Höhe vo
 ˝
 • (Vorjahr: ˘,˜
 ˝
 •), wovon ein Großteil auf die 
 Deutsche Post 
 entfällüssigen Mittel werden weitgehend zentral am Geldmarkt 
angelegt. Das Volumen dieser kurzfristigen Geldmarktanlagen betrug zum Bilanz
-stichta
 ˝
 •. dp
-dhl.com/de/investoren.html
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Wirtschaftliche LageFinanzlage43
Die in unserer Bilanz ausgewiesenen Finanzschulden gliedern sich wie folgt: 
 Finanzverbindlichkeiten
 20112012 Anleihen1.6594.109Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten
163137Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
175149Verbindlichkeiten gegenüber 
Konzernunternehmen10293Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
137117Sonstige4.774211 7.0104.816Der Rückgang der Finanzverbindlichkeiten ist im Wesentlichen auf den vollzoge
-nen Verkauf der Postbank an die 
 Deutsche Bank zurückzuführen. Hierdurch haben 
sich die sonstigen Finanzverbindlichkeiten um run
 ˝
 • verringert. Gegenlä
dazu sind die Verbindlichkeiten aus Anleihen deutlich gestiegen. Hauptgrund hierfür 
sind die im Rahmen der fremanzierten Erhöhung des Planvermögens emittierten 
zwei klassischen Anleihen sowie eine Wandelanleihe mit einem Gesamtvolumen von 
rund ˛
 ˝
 •. Weitere Angaben zu den bilanzierten 
Finanzverbindlichkeiten
 enthält der 
Anhang.
Weiterhin stellt auch das operative Leasing eine wichtige Finanzierungsquelle für 
den Konzern dar. Wir nutzen es vor allem, um Immobianzieren, aber auch 
für Flugzeuge, Fuhrparks und 
-Ausstattung.
 Oper
 20112012 Grundstücke und Bauten5.2945.100Flugzeuge765647Technische Anlagen und Maschinen8065Andere 
Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung, Transportmittel, Sonstiges486513 6.6256.325Die operativen Leasingverphtungen sind mi
 ˝
 • gegenüber dem Vor
-jahr gesunken, weil der Reduzierung der Restlaufzeit der Altverträge, besonders bei 
Immobilien und Flugzeugen, keine neuen Leasingverträge im gleichen Umfang gegen
-überstehen.
Investitionen mit ˜,˚
  orjahresniveau
Die Capital Expenditure (Capex) im Konzern belief sich Enumuliert auf 
  • und lag damit auf dem Niveau des Vorjahres 
  . Im Wesent
-lichen wurden folgende Vermögenswerte ersetzt und erweiter
  sen in 
Sachanlagen un
  • in immaterielle Vermögenswerte ohne Firmenwerte. Die 
Investitionen in Sachanlagen waren primär geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau 
  , Transportausstattung 
  , technische Anlagen und Maschinen 
  , Flugzeuge 
   sowie 
-Ausstattung 
  . A
nhang, 
Textziffe
 Capex nach Regionen
Deutschland 979 1.057Amerikas 259 203Europa (ohne Deutschland)
 259 248Asien-P 160 152Übrige Regionen 40 56 …–•…
  
 …–••
 Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚44
Regional haben wir unser Anlagevermögen vor allem in Europa und Nordamerika 
modernisiert und erweitert. Gleichzeitig haben wir unsere Investitionen in der Region 
Asien-Pk sowie in Lateinamerika gegenüber dem Vorjahr gesteigert.
  baut Paketnetz aus
Die Investitionen im Unternehmensbereich 

 sind im Berichtsjahr von 
 …
 • auf ˘˘˛
 …
 • gesunken. Gssen sind sie vor allem in technische An
-lagen und Maschinen, 
, sonstige Betriebs- und Geschäˇsausstattung sowie Soˇware. 
Wir haben vornehmlich unser Paketnetz im Rahmen des —Produktionskonzep
 ausgebaut und seine Kapazitäten an steigende Sendungsvolumina angepasst. Darüber 
hinaus haben wir das Netz an Packstationen und das Fulment-Geschäˇ erweitert. 
Überdies haben wir unser Filialnetz umstrukturiert und elektronische Plattformen 
weiterentwickelt, darunter den 
-Postbrief. Dafür wurble 
-Strukturen und 
Systeme aufgebaut.
 erneuert und erweitert Infrastruktur
Im Unternehmensbereich 

 blieben die Investitionen mit 
  • stabil 
(Vorjahr angepass
  •). Um unsere Marktführerschaˇ weiterhin zu sichern, 
haben wir vor allem unsere Flugzeugtte modernisiert und erneuert. Im Flugbetrieb 
wurden deshal
  • in Flugzeuge, ihre gesetzlich vorgeschriebene Wartung und 
in diesem Zusammenhang geleistete Anzahlungen investiert. Die Netzinfrastruktur am 
Boden wurde weiter verstärkt: So wurden das North Asia Hub in Schanghai fertig
-gestellt, die Drehkreuze in Cincinnati und Mexiko erweitert und Terminals in Italien 
modernisiert.
 Capex und Abschreibungen, Gesamtjahr
 
  

Corporate 
Center /Anderes
Konzern 2011 2012 2011 angepasst2012 2011 angepasst2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Capex 4333326015971361502523002943181.7161.697Abschreibungen 
 auf Vermögenswerte 3543343344001041112872881952061.2741.339Verhältnis 
Capex  zu Abschreibungen
1,220,991,801,491,311,350,881,041,511,541,351,27 Capex und Abschr
 Quartal 
  

Corporate 
Center /Anderes
Konzern 2011 2012 2011 angepasst2012 2011 angepasst2012 2011 2012 2011 2012 2011 2012 Capex 2001412441736254738596109675562Abschreibungen 
 auf Vermögenswerte 1198787100272878754959360349Verhältnis 
Capex  zu Abschreibungen
1,681,622,801,732,301,930,941,131,961,851,881,61 Capex nach Segmenten
 332 433 597 601
 150 136
 300 252Corporate 
Center /Anderes
 318 294 …–•…
  
 …–••
 Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Wirtschaftliche LageFinanzlage45

 
,  baut -Lösungen ausIm Unternehmensbereich 

 †˝
, 
 sind die Investitionen 
im Berichtsjahr vo
  • (angepasst) a
  • gestiegen. Davon entlen 
  • auf das Geschäˇsfeld Global Forwarding. In allen Regionen haben wir Lager 
moder
 nisiert und deren Ausstattung erneuert. Zudem haben wir 
-Lösungen Œ beson
-ders für das Projekt 
New Forwarding 
Environment
 Œ ausgebaut. Im Geschäˇsfeld Freight 
wurden ˘˘
  • investiert. Größere Projekte betrafen in Nord- und Osteuropa vor 
allem 
 Gebäude. In Deutschland haben wir vorwiegend in Soˇware investiert sowie neue 
Büro- und 
-Ausstattung erworben.

  investiert in NeugeschäftIm Unternehmensbereich 
‘
 ’˙
 beliefen sich die Investitionen auf 
   ‡ mehr als im Vorjahr 
  . Davon ent
  • auf das 
Geschäˇsfeld Supply Chain, ˛˜
  • auf das Geschäˇsfeld Williams Lea und ˘
  • auf zentrale Einheiten. Mit run
 ‡ der Mittel wurde weltweit das Neugeschäˇ 
unter
 stützt. In der Region Americas wurde überwiegend in Neugeschäˇ der Sektoren 
— Consumerﬁ, —Life Sciences
 & Healthcareﬁ und —Retailﬁ investiert. In Großbritannien 
wurde vor allem in neue Geschäˇsprojekte und in den Ersatz von Fahrzeugen in den 
Sektoren —Consumerﬁ und —Life Sciences
 & Healthcareﬁ investiert. Weitere Mittel 
 sen 
in ein neues Megahub in Hongkong sowie in Kundenprojekte in der Region Asien-
Pk. Im 
 Geschäˇsfeld Williams Lea wurde überwiegend in 
 investiert.
Bereichsübergreifende Investitionen steigen weiter
Die bereichsübergreifenden Investitionen für den Bereich Corporate 
 Center
 /  Anderes (im Wesentlichen —Global Business Servicesﬁ) sind im Berichtsjahr von 
  • a
  • gestiegen. Sie entlen mehrheitlich auf den Kauf von 
 Fahrzeugen und 
. Während die Aufwendungen für Fahrzeuge leicht sanken, sind 
die -Investitionen vor allem durch Lizenzkäufe erheblich gestiegen.
Aus“nanzierung der Pensionen belastet operativen C
Aus der operativen Geschäˇstätigkeit des Jahrd Mittel in Höhe von 
  • abgsen. Dem steht ein Mitteuss im Vorjahr von 
  • gegen
-über. Der Mittel
 uss aus operativer Geschäˇstätigkeit vor Veränderung im 
 Working 
Capital (kurzfristiges Nettovermögen) ist um 
  • auf 
  • zurück
-gegangen, vor allem weil wir zur Auanzierung unserer Pensionsverphtungen 
die am Kapitalmarkt aufgenommenen Mittel verwendet und Rückstellungen für Pen
-sionen entsprechend verbraucht haben. Daneben haben wir Rückstellungen für die 
Umsatzsteuernach
 zahlung verbraucht. Während das verbesserte 
 den Zahlungs
-mitteuss der operativen Geschäˇs
 tätigkeit erhöht hat, wurde er durch gestiegene 
Ertragsteuerzahlungen gemindert. Zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen 
sind in Höhe von
 …
 • entstanden; sie haben das 

 erhöht, aber zu keiner Mittel
-veränderung geführt. Die Veränderung im Working Capital hat zu einem Mittelabuss 
vo
  • geführt, dem ein Mitteuss vo
  • im Vorjahr gegenübersteht. 
Vor allem die Veränderung der Verbindlichkeiten und sonstigen Posten hat zu dieser 
Entwicklung maßgeblich beigetragen.
 S
trategische 
Ausrichtung, 
Seit
 f. Operativer C 
 nach Unternehmensber
 Œ1.445 1.102 
 647 432 Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚46
.˙˜ Ausgewählte Kennzahlen zur Finanzlage 20112012 L.
 Dezember3.1232.400V
Œ305
Œ701
 /-ativer Geschäftstätigkeit
2.371Œ203
InvestitionstätigkeitŒ1.129
Œ1.697
 /-Œ1.547
1.199Der Mittelabuss aus Investitionstätigkeit belief sich a
    • mehr als im Vorjahr. Den größten Posten bildeten mi
  • die Investitionen 
in das Sach- und immaterielle Anlagevermögen, deren Schwerpunkte wir oben schil
-dern. Darüber hinaus reduzierte die bilanzielle Abbildung der Beihilferückforderung 
als langfristiganzieller Vermögenswert den Investitions-Cas
  •. Die Mittel
 üsse aus Abgängen von langfristigen Vermögenswerten lagen mit 
  • über dem Niveau des Vorjahres 
  . Im Vorjahr hatte vorrangig 
die Veräußerung von Geldmarktfonds zu einem Mitteuss vo
  • aus der 
Veränderung der kurzfristiganziellen Vermögenswerte geführt. Dem steht im 
 Berichtsjahr ein Mittelabuss vo
  • gegenüber.
 Ermittlung Free C
 20112012Q4 2011Q4 2012  ativer Geschäftstätigkeit2.371Œ203
1.262Œ629
Verkauf von 
Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten
2112251776Erwerb von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten
Œ1.716
Œ1.639
Œ646
Œ542
eränderung von Sachanlagen 
und immateriellen Vermögenswerten
Œ1.505
Œ1.414
Œ629
Œ466
Abgänge von Tochterunternehmen und sonstigen  
Geschäfts einheiten5839Œ1Œ1Erwerb von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäfts einheitenŒ84
Œ57
Œ14
Œ1Œ26
Œ18
Œ15
Œ2Erhaltene Zinsen72461710ZinszahlungenŒ163
Œ296
Œ27
Œ26
NettozinszahlungenŒ91
Œ250
Œ10
Œ16
Free C
749Œ1.885
608Œ1.113
Der Free Casw hat sich von 
  • im Vorjahr auf 
  • deutlich 
verschlechtert. Im vierten Quartal ist er vo
  • im vergleichbaren Vorjahres
-zeitraum auf Œ˜.˜˜˘
  • gesunken.
Der Mittelzuss aus Finanzierungstätigkeit belief sich im Berichtsjahr auf 
  • gegenüber einem Mittelabuss von 
  • im Vorjahr. Der Mittel
-uss durch die Aufnahme langfristiger Finanzschulden vo
  • ist über
-wiegend durch die Emission neuer Anleihen sowie einer Wandelschuldverschreibung 
begründet. Hingegen hat die Rückzahlung einer im Oktober fälligen Anleihe zu einem 
Mittelass von
  • geführt. Die Auszahlung der Dividende an unsere Aktio
-näre ist vo
  • a
  • erneut gestiegen. Einzahlungen aus der Ausgabe 
von Anteilen oder anderen Eigenkapitalinstrumenten beliefen sich a
  •. In 
dieser Position wurde der auf das Eigenkapital entfallende Anteil der Wandelschuld
-verschreibung abgebildet.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Wirtschaftliche LageFinanzlage47
Aufgrund der Veränderungen in den einzelnen Tätigkeitsbereichen ist der Bestand 
an üssigen Mitteln und Zahlungsmitteläquivalenten im Vergleich zum ˘˜
. Dezem
-ber
 on ˘.˜˛˘
  • a
  • gesunken.
Vermögenslage
.˙˙ Ausgewählte Kennzahlen zur Vermögenslage
 20112012 Eigenkapitalquote (Equity Ratio)29,235,6Nettoliquidität (Œ)
 / N(+)
˜˚˛ ˝Œ938
1.952Net Interest 
Cover 26,810,7 to Debt 132,330,51 Berechnung
   Finanzlage, SKonzernbilanzsumme gesunken
Zum ˘˜
. Dezember
 lag die Bilanzsumme des Konzerns mit 
  • um 
  • unter dem Stand zum ˘˜
. Dezember
 Ende Februar haben wir den Verkauf der Postbank an die 
 Deutsche Bank abge
-schlossen und alle damit im Zusammenhang stehenden Finanzinstrumente und zur 
Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten ausgebucht.
Die langfristigen Vermögenswerte betrugen am Bilanzstichta
  • und 
lagen um
  • über dem Wert zum ˘˜
. Dezember
 ˜. Vor allem Währungs
-ekte bei den Firmenwerten ließen die immateriellen Vermögenswert
  • a
  • sinken. Der Anstieg des Sachanlagevermögen
  • auf 
  • ist maßgeblich auf Investitionen in Fahr- und Flugzeuge zurückzuführen. 
Die langfristiganziellen Vermögenswerte sind gegenüber dem Vergleichsstichtag 
  • a
  • gestiegen, in erster Linie weil die Beihilferückforderung 
vo
  • auf ein Treuhandkonto eingezahlt wurde. Die sonstigen langfristigen 
Vermögenswerte haben sic
  • a
  • erhöht, vor allem weil das Pen
-sionsvermögen zugenommen hat. Die aktiven latenten Steuern lagen mi
  •   • über dem Wert zum ˘˜
. Dezember
 Die kurzfristigen Vermögenswerte sin
  • a
  • zum 
Bilanzstichtag zurückgegangen. Vornehmlich der abgeschlossene Verkauf sämtlicher 
Postbank-Anteile ließ die kurzfristigen anziellen Vermögenswerte von 
  • a
  • sinken. Die Übertragung der restlichen Postbank-Aktien an die 
 Deutsche 
Bank reduzierte auch wesentlich die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte, 
und zwar vo
  • a
  •. Die Forderungen und sonstigen kurzfristigen 
Vermögenswerte lagen mi
  • auf dem Niveau des Vergleichsstichtages. Die 
üssigen Mittel und Zahlungsmitteläquivalente sind um˛˘
 …
 • auf ˛.
 …
 • zurückgegangen.
Das den Aktionären der 
 Deutsche Post 
 zustehende Eigenkapital lag mit 
    • über dem Niveau zum ˘˜
. Dezember
   . Es wurde durch das Konzernjahresergebnis vermehrt, durch die Dividendenzahlung an 
unsere Aktionäre jedoch gemindert.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚48
Die lang- und kurzfristigen Verbindlichkeiten sind um ˛.
 …
 • auf ˜.˜
 …
 • zurückgegangen. Vor allem der Verkauf der restlichen Postbank-Anteile sowie die 
 Rückzahlung einer im Oktober fälligen Anleihe haben die kurzfristigen Finanz
-schulden u˜
  • a
  • gemindert. Dagegen sind die langfristigen 
Finanz
 schulden Œ besonders durch die Emission mehrerer Anleihen mit einem Ge
-samtvolumen von ˛.˛˘˛
  • und einer Wandelanleihe in Höhe vo
  • Œ auf 
  • gestiegen. Insgesaml die Finanzverschuldung mi
  • um 
  • geringer aus als zum ˘˜
. Dezember
 Die Verbindlichkeiten aus Lie
-ferungen und Leistungen wur
  • a
  • reduziert. Ebenso 
 haben sich die sonstigen kurzfristigen Verbindlichkeiten 
  • a
  • verringert. Die lang- und kurzfristigen Rückstellungen sanken vo
  • auf 
.˘
 …
 •, vor allem weil die Ausnanzierung der Pensionsverbindlichkeiten zu 
 einem Verbrauch der Pensionsrückstellungen geführt hat. Überdies haben wir Rück
-stellungen für Restruk
 turierungen, die wir in den vergangenen Jahren gebildet hatten, 
neu eingeschätzt und verbraucht. Weitere Rückstellungen wurden in Verbindung mit 
der Umsatzsteuer
 nachzahlung 
 verbraucht.
Netto“nanzverschuldung beläuft sich auf ˜
  Zum ˘˜
. Dezember
 ˛˜˛ weisen wir eine Nettonanzverschuldung von ˜.˛
 …
 • aus. Zum ˘˜
. Dezember
 erfügten wir noch über eine Nettoliquidität von 
  •, die vor allem durch die Dividendenzahlung 
  , den im Voraus 
gezahlten Jahres
 beitrag an den Bundes-Pensions-Service 
  , die geleistete 
Umsatzsteuer
 nachzahlung 
˛
 …
 • sowie die treuhänderisch verwaltete Beihilfe
-rückforderung 
   belastet wurde. Darüber hinaus hat die Auanzierung der 
Pensionsverbindlichkeiten die langfristigen Verbindlichkeiten erhöht. Die Eigenkapital
-quote hat sich in erster Linie wegen des Abgangs der Postbanrozentpunkte 
a
 ‡ verbessert. Inwieweit die Nettozinsverphtung durch das 
 gedeckt ist, 
zeigt die Kennzahl Net Interest Cover. Sie ist vor allem aufgrund der Zinsaufwendungen 
aus der Umsatzsteuernachzahlung voesunken. Das Net Gearing belief 
sich zum ˘˜
. Dezember
 
 ‡. Nettoliquidität (Œ) / Netto“nanzverschuldung (+)
 20112012 Langfristige Finanzschulden1.3464.399 K
urzfristige Finanzschulden5.588377 Finanzschulden6.9344.776 Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente3.1232.400 K
le Vermögenswerte
2.498252 L
ong-term Deposits 15657 P
ositiver Marktwert langfristiger Finanzderivate  194115 Finanzielle Vermögenswerte
5.7712.824 Finanzschulden gegenüber den Minderheitsaktionären von Williams 
Lea360 P 22.9260 Besicherung Verkaufsoption 21.2980 N
ettoeffekt aus der Bewertung der Postbank-Derivate 32.1590 Nicht liquiditätswirksame Anpassungen2.1010Nettoliquidität (Œ)/NŒ938
1.9521 I
len Vermögenswerten
2 I
n der Bilanz ausgewiesen unter den kurzfristigen Finanzschulden3 I
len Vermögenswerten und Finanzschulden
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Wirtschaftliche LageVermögenslage
49
UNTERNEHMENSBEREICHEÜberblick.˙† Kennzahlen der operativen Unternehmensbereiche
 2011 
 angepasst2012 +/Œ % Q4 2011 
angepasstQ4 2012 +/Œ %        Umsatz13.97313.9720,03.8533.851Œ0,1
davon Brief Kommunikation5.4305.236Œ3,6
1.4581.381Œ5,3
 Dialog Marketing2.6052.497Œ4,1
690675Œ2,2
 P
resse 
Services782744Œ4,9
201189Œ6,0
 Mehrwertleistungen238236Œ0,8
6664Œ3,0
 P
aket Deutschland3.1793.4779,49721.0386,8 Filialen8228503,42262291,3 Global Mail 1.6931.7121,14674966,2 Renten-S
ervice1001011,023230,0 K
onsolidierung / SonstigesŒ876
Œ881
Œ0,6
Œ250
Œ244
2,4Ergebnis der betrieblichen 
Tätigkeit 1.1071.051Œ5,1
24637351,6Umsatzrendite 
 17,97,5Œ6,49,7ŒOperativer 
C924Œ1.445
Œ487Œ1.415
Œ      Umsatz11.69112.7789,33.1003.3427,8davon Europe
5.3615.6144,71.4141.4824,8 Americas1.8872.27620,648960223,1 A
sia P3.7184.30115,79961.12112,6  (Middle 
East and Africa)85696112,32322393,0 K
onsolidierung / SonstigesŒ131
Œ374
< Œ100
Œ31
Œ102
< Œ100
Ergebnis der betrieblichen 
Tätigkeit 9161.10821,024427914,3Umsatzrendite 
 17,88,7Œ7,98,3ŒOperativer 
C1.1321.102Œ2,7
4524959,5
      Umsatz15.11815.6663,63.9573.9890,8davon Global Forwarding
11.09411.6044,62.9072.9421,2 Freight
4.1624.1920,71.0851.081Œ0,4
 K
onsolidierung / SonstigesŒ138
Œ130
5,8Œ35
Œ34
2,9Ergebnis der betrieblichen 
Tätigkeit 44051216,413016627,7Umsatzrendite 
 12,93,3Œ3,34,2ŒOperativer 
C670647Œ3,4
262237Œ9,5

      Umsatz13.22314.3408,43.5483.7335,2davon Supply Chain11.99913.0008,33.1823.3916,6 Williams 
Lea1.2251.3459,8367345Œ6,0
 K
onsolidierung / SonstigesŒ1Œ5< Œ100
Œ1Œ3< Œ100
Ergebnis der betrieblichen 
Tätigkeit 36241614,97311557,5Umsatzrendite 
 12,72,9Œ2,13,1ŒOperativer 
C3944329,618327550,31 ˆˇ˚˘ ÷ UmsatzDeutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚50
DEUTSCHE POST
Als größtes Postunternehmen Europas stellen wir allein in 
Deutschland an jedem Wlionen Briefe 
zu und beförlionen 
Pakete. Wir sind  nicht nur in unserem 
Kernmarkt Deutschland aktiv, sondern 
befördern Briefe und 
Pakete auch international. BRIEFGeschäftsfelder und Produkte
Brief Kommunikation
Briefprodukte
Zusatzleistungen
Frankierung
PhilatelieDialog MarketingWerbepost
Maßgeschneiderte Komplett lösungenZusatzleistungenPresse Services
Vertrieb von 
Presseprodukten
ZusatzleistungenMehrwertleistungenPoststellen-S
ervicesDruckdienstleistungenDokumentenmanagementPaket Deutschland
PaketprodukteZusatzleistungenPackstationenMeinPaket.deGlobal MailImport und Export von BriefenGrenzüberschreitender Brief
- und PaketverkehrBriefdienstleistungen in Inlands märkten anderer 
LänderZusatzleistungen
Renten-Service
Verwalten der Datenbestände
ZahlungsläufeKunden
 ˜˚˛ Haushaltskunden ˜˚˛ Geschäftskunden ˜˚˛ Filialkunden je Werktag
Netzwerk in Deutschland
en
PaketzentrenRPackstationenR
PaketboxenÜ Verkaufspunkte ˜˚˛ Briefe je Werktag
 ˜˚˛ Pakete je Werktag
Unternehmensbereich 
GESCHÄ
FTS
FELDER 
UND MARKTPOSITIONEN
Die Post für Deutschland
Wir sind das größte Postunternehmen Europas und stellen allein in Deutschland an 
jedem Werktag mehr alMillionen Briefe zu. Privat- und Geschäˇskunden 
 bieten wir 
ein vielfältiges Angebot Œ vom physischen, hybriden oder elektronischen Brief über die 
Warensendung bis zu Zusatzleistungen wie Nachnahme oder Einschreiben. Erreichbar
-keit für unsere Kunden steht stets im Vordergrund: So können Briefmarken heute nicht 
nur in Filialen und Verkaufspunkten, sondern auch am Automaten, im Internet oder 
per 

 gekauˇ werden.
Unser 
-Postbrief ist eine sichere, vertrauliche und verlässliche elektronische Kom
-munikationsplattform. Sein Einsatz reicht von der individuellen Kundenkommunika
-tion bis zum Massenversand. Unternehmen, Verwaltungen und Privatkunden erfüllen 
mit dem 
-Postbrief nicht nur einen hohen Sicherheitsstandard, sondern senken zu
-gleich ihre Prozesskosten.
Der Schwerpunkt unseres Briefgeschäˇs liegt in Deutschland. Hier ist der Brief
-markt seit Anfanollständig liberalisiert. Seit Juli
 üssen wir Mehrwert
-steuer auf Umsätze mit Geschäˇskunden erheben. So hat sich der Wettbewerb deutlich 
verschärˇ. Zugleich schrumpˇ der nationale Briefmarkt, weil zunehmend elektronisch 
kommuniziert wird. Der Markt für Geschäˇskommunikation belief sich im Berichts
-jahr auf rund 
 ˝
 • (Vorjahr: 
 ˝
 •). Um ein genaues Bild der tatsächlichen 
Marktverhältnisse zu geben, betrachten wir den wettbewerbsrelevanten Geschäˇs
-kundenmarkt. Dabei berücksichtigen wir, wer den Geschäˇskunden gegenüber als 
Dienstleister auˇritt, also sowohl den End-to-End-Wettbewerb als auch den auf Teil
-leistungen bezogenen Konsolidierungswettbewerb. Unser Marktanteil ist leicht von 
 ‡ a
 ‡ zurückgegangen.
Zielgruppengenau und medienübergreifend werben
Mit unseren Lösungen können Unternehmen ihre Werbepost selbst gestalten 
und drucken sowie zu einem angemessenen Preis mit uns versenden. Dialogmarke
-ting ist nur dann erfolgreich, wenn Adressen ständig aktualisiert werden, ohne dabei 
Datenschutzbestimmungen zu verletzen. Wir stellen unseren Kunden Online-Tools 
und Dienstleistungen bereit, mit denen die Adressqualität gesichert wird und sich Ziel
-gruppen ešzient ermitteln lassen. Bei Bedarf können Unternehmen Adressen in der 
ermittelten Zielgruppe für eigene Werbemaßnahmen von uns mieten. Zudem bieten 
wir Kunden ein breites Portfolio an digitalen Dialogmarketing-Lösungen an, mit denen 
sie medienübergreifend und zielgruppengerecht werben können.
Der deutsche Markt für Dialogmarketing umfasst Werbepost, Telefon- und 
 -Mail-Marketing. Er ist im Berichtsjahr gegenüber dem Vorja
 ‡ auf ein 
 Volumen vo
 ˝
 • (Vorjahr
 ˝
 •) geschrumpˇ. Unternehmen haben ihre 
Werbeausgaben deutlich verringert, allen voran der Versandhandel Œ unter anderem 
durch die Insolvenz von Neckermann. Unseren Anteil in diesem stark fragmentierten 
Markt haben wir trotz des schwierigen Umfelds mi
 ‡ gehalten.
 Nationaler Markt für Brief-   Quelle: Unternehmensschätzung
37,3 % Wettbewerb
62,7 % Deutsche Post.˙˚ Nationaler Markt Marktvolumen: ˜˚,˚ 
 Quelle: Unternehmensschätzung
13,5 % Deutsche Post86,5 % Wettbewerb
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚52
Versand von Presseprodukten
Flächendeckend und auf den Tag genau stellen wir in Deutschland Zeitungen und 
Zeitschriˇen zu. Dazu bieten wir unseren Kunden im Geschäˇsfeld Presse Services zwei 
Hauptprodukte an: Mit dem 
Postvertriebsstück versenden Verlage traditionell ihre abon
-nierten Druckaagen. Die 
Pressesendung
 wird vorwiegend von Unternehmen genutzt, 
die Kunden- oder Mitarbeiterzeitschriˇen über uns verteilen. Daneben vertreiben wir 
mit dem 
 Deutsche-Post-Leserservice als Partner der Verlage erfolgreich Abonnements 
von mehr alresseprodukten on- und o‰ine. Als Zusatzleistungen bieten wir 
unter anderem die elektronische Aktualisierung von Adressen und ein Reklamations- 
und Qualitätsmanagement an. Verlagen und Journalisten oerieren wir außerdem mit 
—DieRedaktion.deﬁ einen Marktplatz für journalistische Inhalte im Internet.
Das Gesamtvolumen des deutschen Marktes für Pressepost betrug im Jahr ˛˛ nach 
Unternehmensschätzun
 ˝
 Stüc
 ‡ weniger als im Vorjahr. Presse
 erzeugnisse 
haben an Anzahl, Aage und Gewicht verloren. Unsere Wettbewerber sind vornehmlich 
die Zustellgesellschaˇen der regionalen Tageszeitungsverlage. In einem schrumpfenden 
Gesamtmarkt konnten wir unseren Anteil vo
 ‡ weiterhin stabil halten.
Mehrwertleistungen unterstützen BriefkommunikationUnsere Kunden vertrauen uns Teile der Wertschöpfungskette ihrer Brie„ommuni
-kation an. So betreiben wir unter anderem ihre Poststellen, drucken, kuvertieren und 

scannen für sie.
Pakete immer und überall aufgeben und abholen
Unser Netz besteht aus übilialen und Verkaufspunkten, run 
Packstationen und runaketboxen. Insgesamt befördern wir an jedem Werktag 
mehr als ˘ Millionen Pakete und Päckchen innerhalb Deutschlands.
Privatkunden können bei uns Versandkartons im Internet kaufen, Pakete frankieren, 
Abholauˇräge erteilen, Sendungen nachverfolgen und ihren Empfang über das Portal 
—paket.deﬁ individuell steuern. Für Geschäˇskunden befördern wir Kataloge, Waren und 
Retouren. Wir unterstützen Anbieter wie Kunden im boomenden Internethandel Œ von 
der Bestellung über Kauf und Versand bis zur Absicherung gegen Zahlungsausfälle. Mit 
unserem Shopping-Portal —MeinPaket.deﬁ bieten wir vor allem kleineren und mittel
-großen Händlern eine Plattform zum Verkauf ihrer Produkte im Internet. Für unsere 
Kunden in Deutschland befördern wir auch schwere Pakete, beispielsweise Möbel oder 
große Geräte.
Als strategischer Investor der All you need GmbH entwickeln wir die logistische 
Infra
 struktur für den Lebensmittelversand in Deutschland weiter.
Der deutsche Paketmarkt belief sich im Jauf ein Volumen von rund 
 ˝
 •, knap
 ‡ mehr als im Vorjahr. 
-Commerce ist seit Jahren der wichtigste 
Wachstumstreiber. Im Jahr ist das Geschäˇskundenau„ommen erneut zweistellig 
gewachsen und hat das Wachstum des Distanzhandels und der Paketdienste positiv 
beusst. Insgesamt betrug unser Marktanteil im Berichtsjahr run
 ‡.11,4 % Deutsche Post88,6 % Wettbewerb
.˙˛ Nationaler Markt  für Pr
Marktvolumen: ˜†,˜ 
 Stück
 Quelle: Unternehmensschätzung
 Glossar, 
Seit
 Glossar, 
Seit
.˙‘ Nationaler PMarktvolumen: ˚,˛ 
 
Quelle: Unternehmensschätzung
40,9 % 59,1 % Wettbewerb
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Unternehmensbereiche
Unternehmensbereich 
53
Internationaler Versand von Briefen und Paketen
Wir sind nicht nur in unserem Kernmarkt Deutschland aktiv, sondern befördern 
Briefe und Pakete auch international und bieten unsere Dialogmarketing-Lösungen 
grenzüberschreitend an. Für Geschäˇskunden sind wir außerdem in bedeutenden 
 nationalen Briefmärkten tätig, darunter die Vereinigten Staaten und China. In mittler
-weile ˛˜ europäischen Ländern bieten wir Internethändlern auch Retourenlösungen an.
Von unseren Wettbewerbern unterscheiden wir uns durch innovative Produkte, 
mit denen wir auf die Anforderungen von Kunden und Märkten reagieren. So bieten 
wir schriˇliche Kommunikation international physisch, hybrid und vollelektronisch 
an Œ je nach Wunsch des Kunden. Kunden mit Sitz im Ausland nutzen unser Wissen 
und unsere Erfahrungen, um auf dem deutschen Markt erfolgreich zu handeln. Für die 
wachsen-Commerce-Branche entwickeln wir internationale Paketlösungen.
Weltweit lag das Marktvolumen für den internationalen Briefverkehr im Ja
bei run
 ˝
 • (Vorjahr
 ˝
 •). Der Rückgang bei einfachen Briefen und 
Presseerzeugnissen konnte nur teilweise durch die Zunahme an schwergewichtigen 
Sendungen aufgefangen werden. Trotz des schwierigen Umfelds konnten wir unseren 
Marktanteil leicht vo
 ‡ a ‡ erhöhen.
UMSAT
Z-
 UND ERGEBNISENT
WICKL
UNGUmsatz bei weniger Arbeitstagen auf Vorjahresniveau
Im Berichtsjahr lag der Umsatz mi
  • auf dem Niveau des Vorjahres 
  , obwohl drei Arbeitstage fehlten. Allein im vierten Quartal gab es zwei 
Arbeitstage weniger als im vergleichbaren Vorjahreszeitraum. Insgesamlen im Jahr 
ositive Währungsekte in Höhe vo
  • an.
Volumina sinken auch arbeitstagbedingt
Im Geschäˇsfeld Brief Kommunikation ist die Sendungsmenge im Vorjahres
-vergleich um insgesam
 ‡ gesunken. Das Privatkundenvolumen sank dabei deutlich 
stärker als der Absatz mit Geschäˇskunden. Neben dem Trend zur elektronischen Kom
-munikation machte sich hier vor allem das Fehlen von Arbeitstagen negativ bemerkbar. 
Der Umsatz ist im Berichtsjahr vo
  • a
  • zurückgegangen, im 
Quartalsvergleich la
 ‡ unter dem Vorjahr. Wir haben zwar qualitätsbewusste 
Kunden gehalten und gewonnen, aber auch preissensible Kunden an den Wettbewerb 
verloren. Im regulierten Brie”ereich haben wir die Preise unter der Maßgabe des 
Price-Cap-Verfahrens
 stabil gehalten. Für das Jade erstmals seiahren eine Porto
-erhöhung genehmigt.
 Brief Kommunikation: Volumina
 Stück20112012+ / Œ %Q4 2011Q4 2012+ / Œ % Geschäftskundenbriefe6.5646.403Œ2,5
1.6971.643Œ3,2
Privatkundenbriefe1.2451.175Œ5,6
362341Œ5,8
Gesamt7.8097.578Œ3,0
2.0591.984Œ3,6
 Internationaler Briefmarkt   Quelle: Unternehmensschätzung
15,8 % 84,2 % Wettbewerb
 Glossar, 
Seit
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚54
Unadressierte Werbesendungen legen leicht zu
Im Geschäˇsfeld Dialog Marketing sind die Absatzmengen im Jahresverlauf insge-
samt leicht gesunken. Die unadressierten Werbesendungen legten im Jahresvergleich 
zu, während das adressierte Werbeau„ommen sank. Der Versandhandel hielt sich mit 
Werbeausgaben weiterhin zurück. Überdies machten sich die Insolvenz unseres Kun
-den Neckermann und das Fehlen dreier Arbeitstage deutlich bemerkbar. Der Umsatz 
in diesem Geschäˇsfeld ist im Berichtsjahr dah
 ‡ a  • (Vorjahr: 
  •) gesunken. Im Quartalsvergleicl der Rückgang geringer aus.
 Dialog Marketing: Volumina Stück20112012+ / Œ %Q4 2011Q4 2012+ / Œ % Adressierte 
 Werbesendungen
6.1235.869Œ4,1
1.6601.607Œ3,2
Unadressierte 
 
Werbesendungen
4.1054.1972,21.1491.1580,8Gesamt10.22810.066Œ1,6
2.8092.765Œ1,6
Niedrigerer Umsatz mit Pressepost
Im Geschäˇsfeld Presse Services lag der Umsatz im Berichtsjahr mi
  •  ‡ unter dem Wert des Vorjahres 
  . Auf dem deutschen Markt für 
Pressepost sind die Aagen weiter gesunken und Titel eingestellt worden. Auch die 
durchschnittlichen Heˇgewichte haben abgenommen. 
Geschäft mit Mehrwertleistungen stabilMi
  • haben wir im Geschäˇsfeld Mehrwertleistungen im Berichtsjahr 
 ‡ weniger Umsatz erzielt als im Vorjahr 
  . Der Rückgang ist vornehmlich 
auf den Arbeitstagekt im vierten Quartal zurückzuführen.
Paketgeschäft wächst ungebrochen stark
Im Geschäˇsfeld Paket Deutschland überstieg der Umsatz im Berichtsjahr mit 
  • den Vorjahreswert vo
  • um deutlich
 ‡. Im vierten Quar
-tal der Zuwachs mi
 ‡ a  • bedingt durch die fehlenden Arbeitstage 
etwas geringer aus. Das ungebrochen starke Wachstum ist vorwiegend dem rierenden 
Internethandel zu verdanken, zu dem wir mit eigenen Angeboten und Zustellleistungen 
maßgeblich beitragen.
 Paket Deutschland: Volumina
 Stück
20112012+ / Œ %Q4 2011Q4 2012+ / Œ % Geschäftskundenpakete 175583510,62262448,0Privatkundenpakete1151204,339402,6Gesamt8709559,82652847,21 E
inschließlich konzerninterner UmsätzeDeutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Unternehmensbereiche
Unternehmensbereich 
55
Filialen erzielen mehr UmsatzDer in den mehr alilialen und Verkaufspunkten erzielte Umsatz lag im 
Berichtsjahr mi
   ‡ über dem Niveau des Vorjahres 
  . Im 
vierten Quartal betrug der Zuwachs trotz fehlender Arbeitstage ˜,˘
 ‡. Unter anderem 
wirkte sich das erfreuliche Paketwachstum positiv auf die Umsatzentwicklung aus.
Internationales Briefgeschäft entwickelt sich positivIm Geschäˇsfeld Global Mail sind die Volumina im Vorjahresvergleich gesunken, 
da wir das Bulkmailgeschäˇ in den Niederlanden und das Inlandsgeschäˇ in Groß
-britannien aufgegeben haben. Der Umsatz ist gestiegen Œ im Gesamtjahr um ˜,˜
 ‡ auf   •, im vierten Quarta
 ‡ a  •. Positive Währungsekte 
 haben den Umsatz im Berichtsjahr mi
  • beusst. Besonders erfreulich hat 
sich das nationale Geschäˇ in den Vereinigten Staaten entwickelt.
 Brief International: Volumina Stück20112012+ / Œ %Q4 2011Q4 2012+ / Œ % Global Mail2.9871.900Œ36,4
638515Œ19,3
Ergebnis durch Umsatzsteuernachzahlung unter Vorjahr
Das 
 für den Unternehmensbereich 

 lag im Geschäˇsjat 
   ‡ unter dem Vorjahreswert vo
  •. Es wurde durch die 
Umsatzsteuernachzahlung
 um ˜˜
 …
 • geschmälert. Weitere Ergebnisbelastungen durch 
gestiegene Löhne, Marktentwicklungen und die Insolvenz von Neckermann konnten 
durch striktes Kostenmanagement weitestgehend kompensiert werden. Die Umsatz
-rendite lag b
 ‡. Im vierten Quartabelief sich das 
 a
  •. Das 
war
 ‡ mehr als im Vorjahr 
  , das eine einmalige Gehaltszahlung an 
unsere Mitarbeiter enthalten hatte.
Der operative Casw lag mi
  • erheblich unter dem Vorjahr 
  . Er enthälekte aus der Umsatzsteuernachzahlung 

    sowie 
der Auanzierung unserer 
Pensionsverpflichtungen 
  •
. Das Working 
 Capital belief sich im Berichtsjahr a
  •. Wesentliche 
Ereignisse, 
Seit
 Wesentliche 
Ereignisse, 
Seit
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚56
DHLAls internationaler Expressdienstleister, 
Spediteur für Luftfracht, Seefracht und 
Straßentransport 
sowie Supply-Chain-S
pezialist bieten wir unseren 
Kunden ein umfassendes Angebot an integrierten 
Logistikleistungen. Mit einem weltumspannenden Netzwerk zählen wir zu den führenden 
Anbietern 
in unseren Geschäftsfeldern. Wir verbessern kontinuierlich unsere 
Leistungen, um jeden Wunsch 
unserer 
Kunden zu ihrer Zufriedenheit zu erfüllen.
EXPRESS Produkte
 T Same DayRegionenEurope
AmericasAsia P (Middle 
East and Africa)NetzwerkLänder und TerritorienHauptdrehkreuze

Servicepunkte ˜˚˛ Kundenahrzeuge
GLO
BAL FORWARDING, 
FREIGHTRegionenGlobal Forwarding
Weltweit 
Länder und TerritorienFreightEuropa, 
, Naher Osten, Mittlerer 
Osten, 
Nordafrika, 
LänderStandorte
Global Forwarding
NiederlassungenFreight

NiederlassungenProdukte
Global Forwarding
LuftfrachtSeefracht
Logistische Großprojekte
TransportmanagementZollabwicklung
Freight
KomplettladungTeilladungStückgutIntermodaler Verkehr
SUPPLY CHAIN Supply-Chain-Logistiklösungen
LagerhaltungDistributionTransportdienstleistungenMehrwertleistungenBusiness Process 
Outsourcing
Supply-Chain-Management und -Beratung
Supply-Chain-Fokussektoren
ConsumerRetailTechnologyLife Sciences & Healthcare
AutomotiveEnergy
Williams-Lea-Services
Marketing SolutionsO“ce Document SolutionsCustomer Correspondence Management
Supply-Chain-Produkte
Lead Logistics Provider
Packaging ServicesMaintenance & Repair Operations
Technical ServicesLife Sciences & Healthcare 
PlatformAirline Business Solutionsˆ-F
Environmental 
Solutions
Unternehmensbereich 
GESCHÄ
FTS
FELDER 
UND MARKTPOSITIONEN
Weltmarktführer für internationale Expressdienstleistungen
Im Unternehmensbereich 

 befördern wir eilige Dokumente und Waren 
zuverlässig und zeitgenau von Tür zu Tür. Unser Netzwerk umspannt mehr alän
-der und Territorien, in denen runitarbeiter Dienstleistungen für mehr als 
illionen Kunden erbringen. Als globaler Netzwerkbetreiber mit standardisierten 
Abläufen wissen wir, dass die Qualität unserer Leistungen und die Zufriedenheit unse
-rer Kunden über den Erfolg entscheiden. Daher verbessern wir kontinuierlich unseren 
Service, um die Zusagen an unsere Kunden einzuhalten und auf ihre Wünsche gezielt 
einzugehen. Nicht von ungefähr ist 
˝˙ˆ
 Weltmarktführer für internationale Express
-dienstleistungen.
Angebot zeitkritischer Produkte vereinfacht und gestärkt
Unser Kerngeschäˇ sind internationale zeitkritische Kurier- und Express-Sendun
-gen. Mit dem Hauptprodukt —Time Dteﬁ bieten wir Dienste mit schnellstmöglicher 
Zustellung an. Unser Premiumprodukt —Time Dteﬁ mit garantierter Zustellung vor 
˜˛ Uhr und Geld-zurück-Garantie ist im Berichtsjapfangsländern erheblich 
ausgeweitet worden, wodurch über eine Million mehr Postleitzahlenkombinationen 
geschaen wurden, in denen unsere Kunden von dem verbesserten Angebot pro
 tieren. 
Ergänzt wird das Angebot um spezielle industriespesche Dienstleistungen wie 
— Collect and Returnﬁ oder 
Medical Express
. Vor allem Kunden in der Hightech
 industrie 
nutzen —Collect and Returnﬁ: Reparaturbedürˇige kritische Waren werden beim 
 Endbenutzer abgeholt, zur Reparatur gebracht und danach wieder an den Endbenutzer 
ausgeliefert.
˝˙ˆ
 ist auch verstärkt für Kunden im Sektor —Life Sciences
 & Healthcareﬁ tätig. Seit 
dem Berichtsjahr bieten wir ihnen verschiedene ‹ermoverpackungen für tempera
-turkontrollierte, gekühlte oder gefrorene Inhalte an. Diese können einfach bei unseren 
regionalen Lieferzentren bestellt werden.
Zudem haben wir unser Netzwerk ausgebaut. Die Anzahl unserer Servicepunkte hat 
sich beispielsweise auf nunmehöht Œ allein in den Emerging Markets wie 
Afrika sind ekommen. Direkt zahlende Kunden können hier das Produkt 
—Express Easyﬁ auch ohne Kundenummer erwerben. Der Zuspruch für dieses einfache 
Angebot mit übersichtlichen Preis- und Gewichtsstrukturen und wiederverwendbaren 
Verpackungen wächst stetig.
Um uns stärker auf unser Kerngeschäˇ der internationalen zeitkritischen Sendun
-gen zu fokussieren, bieten wir das Produkt —Economy Selectﬁ im Bereich —Day Dteﬁ 
in weniger Märkten als bisher an.
Unsere Fluggesellschaft Œ kundenorientiert und umweltbewusst
Unser dediziertes Luˇnetzwerk setzt sich aus mehreren Fluggesellschaˇen zusam
-men, die wir zum Tei
 ‡ besitzen. 
˝˙ˆ
 zählt mi
  transportierten Tonnen 
im internationalen Bereich zu den führenden Frachtgesellschaˇen. Wir verbessern un-
seren Service stetig. Im März
 aben wir einen weiteren Rund-um-die-Welt-Flug 
von Hongkong über Los Angeles nach Leipzig in Betrieb genommen. Damit können 
wir für immer mehr Kunden in Asien Sendungen bereits am nächsten Tag im Westen 
 Glossar, 
Seit
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚58
der Vereinigten Staaten und in Kanada zustellen. Gleichzeitig protieren die Kunden in 
diesen beiden Regionen von bis zu drei Stunden späteren Abholzeiten für Sendungen 
nach Europa über unser Drehkreuz in Leipzig. Um der steigenden Nachfrage im Bereich 
 nachzukommen, haben wir im Juli
 e neue Flugverbindung zwischen den 
Vereinigten Staaten und Australien aufgenommen. Damit ist die Kapazität gestiegen und 
die Zustellzeit von Cincinnati nach Sydney um einen Tag verringert worden.
Unsere Flugzeugtte betreiben wir nach ökonomischen und ökologischen 
 Gesichtspunkten. So wurden in den Vereinigten Staaten im Berichtsjahr die alten 
 Maschinen des Typs Douglas 
˝’egen neuere, verbrauchsärmere Maschinen des 
Typs Boeinusgetauscht. Außerdem setzen wir auf der besonders transport
 starken 
Strecke Hongkong
 Œ Cincinnati zwei Maschinen des Typs Boeingn. Dieses 
 derzeit modernste Frachtugzeug bietet mehr Raum als vergleichbare Maschinen und 
verbraucht dabei weniger Treibsto.
Marktführerschaft im globalen Expressgeschäft ausgebaut
˝˙ˆ
 konnte seine führende Position im internationalen Expressgeschäˇ weiter aus
-bauen. Wie im Vorjahr sind wir in allen Regionen außerhalb Americas mit deutlichem 
Abstand Marktführer für internationale Express-Sendungen.
Führende Position in Europa gestärkt
Obwohl sich die Konjunktur in Europa bereits im Jahr abgeschwächt hatte, 
haben wir unseren Marktanteil im internationalen Expressbereich vo
 ‡ a ‡ erhöht und sind damit führend geblieben. Ein Beleg dafür, dass wir mit unserer Strategie 
auch für schwierige Zeiten gewappnet sind.
Präsenz in der Region Americas erhöht 
In der Region Americas erweist es sich weiterhin als erfolgreich, dass wir uns auf das 
internationale Expressgeschäˇ konzentrieren. Unser Anteil an diesem Markt ist im Jahr 
on ˜˘
 ‡ a ‡ gestiegen. Damit haben wir unsere Präsenz erfolgreich erhöht.
Nachdem wir unser globales Drehkreuz in Cincinnati bereits im Jahr erweitert 
hatten, wurde im März
 patenstich für einen erneuten Ausbau gesetzt. Hier 
werden circeue Arbeitsplätze entstehen. Da das Geschäˇ sich gut entwickelt und 
wir für die Region langfristig großes Potenzial sehen, haben wir im September
 neues Drehkreuz in Mexiko erönet.
Marktführerschaft in Asien gefestigt
Asien ist für uns ein wichtiger und rentabler Markt. Auch hier haben wir unsere 
Marktführerschaˇ im Jaefestigt, und zwar um vier Prozentpunkte a
 ‡.Seit dem Jaieten wir unsere Dienstleistung —Collect and Returnﬁ auch den 
Kunden in Asien an. Mit der Fertigstellung unseres nordasiatischen Drehkreuzes in 
Schanghai sind wir für die Zukunˇ bestens gerüstet. Unsere Kunden haben nun schnel
-ler Zugang zu den internationalen Märkten und protieren von früheren Zustellzeiten.
 Glossar, 
Seit
 Europäischer internationaler 
 Expressmarkt 
 1, 2 : T
 1 Umfasst das Expressprodukt 
2 Länderbasis: , , 

Quelle: Market 
Inteleschäftsberichte 
und Sekundäranalysen
23 % 14 % ˘€˘10 % Fed
Ex41 %  Amerikanischer internationaler Expr
 1, 2 : T
Marktvolumen: ˚
 1 Umfasst das Expressprodukt 
2 Länderbasis: , ˛
Quelle: Market 
Intel 
und Sekundäranalysen
30 % 16 %  1 % ˘€˘50 % Fed
Ex Asiatisch-pazi“scher internationaler 

Expr
 1, 2 : T
Marktvolumen: ˚
 1 Umfasst das Expressprodukt 
2 Länderbasis: , ˚€, Ł‘, €‚, 
, ﬂ€
Quelle: Market 
Intel 
und Sekundäranalysen
21 % Fed
Ex14 % 10 % 40 % Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Unternehmensbereiche
Unternehmensbereich 
59
Verlässlicher Partner in politischen Krisenländern
Zum ˜
. Januar
 aben wir den Zuschnitt unserer Regionen der Management
-verantwortung angepasst. Die Türkei, Russland sowie weitere osteuropäische Länder 
wurden aus der Region 
 (Eastern Europe, the Middle East and Africa) in die 
 Region Europe überführt. Die Region 
 wurde in 
 (Middle East and Africa) 
umbenannt. In dieser Region sind wir über Jahre hinweg stetig gewachsen und 
 haben 
den mit Abstand größten Marktanteil im internationalen Expressgeschäˇ. Studien 
 decken den Markt in seinem neuen Zuschnitt nicht hinreichend ab, daher verzichten 
wir auf eine entsprechende Darstellung.
Die politischen Unruhen im Nahen Osten waren für uns im Berichtsjahr beson
-ders herausfordernd. In Syrien konnten wir unseren Service aufrechterhalten, obwohl 
Standorte kurzfristig geschlossen oder verlagert werden mussten. Dies gilt auch für 
Afghanistan, Bahrain, den Iran und den Jemen, wo wir unter Berücksichtigung aller 
rechtlichen Vorgaben und der Sicherheit unserer Mitarbeiter den Kunden vor Ort ein 
verlässlicher Partner geblieben sind.
UMSAT
Z-
 UND ERGEBNISENT
WICKL
UNGUmsatzzuwachs im zeitgenauen Geschäft verstärkt sichDer Umsatz im Unternehmensbereich 

 ist im Berichtsja
 ‡ auf   • (Vorjahr angepass
  •) gewachsen. Darin enthalten waren im 
Vorjahr noch Umsätze in Höhe vo
  •, die aus dem veräußerten inländischen 
Expressgeschäˇ in China, Kanada, Australien und Neuseeland stammten. Ohne diese 
Verkäufe und positive Währungsekte in Höhe vo
  • betrug der Umsatz
-zuwachs 
 ‡.Im Produktbereich für zeitgenaue internationale Sendungen Œ Time Dte Inter
-national 

 Œ sind die täglichen Sendungsvoluminergleich zum Vor
-ja
 ‡ gestiegen. Im vierten Quartal der Zuwachs sogar zweistellig aus. Das 
 Gewicht je Sendungseinheit hat sich im Berichtsja
 ‡ erhöht.
Im zeitgenauen inländischen Geschäˇ Œ Time Dte Domestic 

 Œ haben 
unsere Kunden im Berichtsjahr täglic
 ‡ mehr Sendungen verschickt als im Vor
-jahr. Aucl der Zuwachs im vierten Quartal mi
 ‡ noch deutlicher aus. Im 
taggenauen inländischen Geschäˇ Œ Day Dte Domestic 
˝˝˝
 Œ sind die täglichen 
Sendungsvolumina im Berichtsjahr dagegen vor allem durch die genannten Geschäˇs
-verkäuf
 ‡ zurückgegangen.
Zum ˜
. Januar
 ist die Verantwortung für das nationale Stück- und Teilladungs
-geschäˇ in der Tschechischen Republik vom Unternehmensbereich 

 auf das 
Geschäˇsfeld Freight übergegangen. Die Vorjahreszahlen der Segmentberichterstattung 
wurden entsprechend angepasst.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚60
 : Umsatz nach Produkten
 ag
 12011 
 angepasst2012 + / Œ % Q4 2011 
angepasstQ4 2012 + / Œ %  T 
  International 28,931,28,030,833,58,8T 
 Domestic 5,04,6Œ8,0
5,04,5Œ10,0
 
 Domestic 3,42,8Œ17,6
3,22,9Œ9,4
1 Zur besseren Vergleichbarkeit werden die 
Produktumsätze zu einheitlichen Währungskursen umgerechnet. Diese Umsätze liegen auch 
der gewichteten Ermittlung der Arbeitstage zugrunde. : Volumina nach Produkten
Tausend Stück je Tag
 12011 
 angepasst2012 + / Œ % Q4 2011 
angepasstQ4 2012 + / Œ %  T 
  International 5425939,457964010,5T 
 Domestic 6867509,368979014,7 
 Domestic 342294Œ14,0
330316Œ4,2
1 Zur besseren Vergleichbarkeit werden die 
Produktumsätze zu einheitlichen Währungskursen umgerechnet. Diese Umsätze liegen auch 
der gewichteten Ermittlung der Arbeitstage zugrunde.Volumina in der Region Europe nehmen erfreulich zu
Obwohl die wirtschaˇlichen Rahmenbedingungen für Europa im Jange
-spannt waren, haben wir unseren Umsatz in der Region Europ
 ‡ a  • gesteigert (Vorjahr angepass
  •). Darin enthalten waren positive Währungs
-ekte in Höhe vo
  •, die vornehmlich aus unserer Geschäˇstätigkeit in Groß
-britannien, der Schweiz, Skandinavien, Russland und der Türkei stammen. Ohne diese 
ist der Umsa
 ‡ gewachsen. Die täglichen Sendungsvolumina im Produkt
-bereich 

 haben im Berichtsja
 ‡ zugenommen; im vierten Quartal belief 
sich das Wachstum a
 ‡.Geschäft in der Region Americas entwickelt sich besonders dynamischIn der Region Americas entwickelte sich unser Geschäˇ besonders dynamisch, 
vor allem in den Vereinigten Staaten. Der Umsatz legte im Ja
 ‡ auf 
  • (Vorjahr
  •) zu. Darin berücksichtigt sind der Verkauf des inlän
-dischen Expressgeschäˇs in Kanada in Höhe vo
  • sowie positive Währungs
-ekte in Höhe vo
  •. Ohne diesekte haben wir den Umsatz in der Region 
um erfreulich
 ‡ verbessert, was besonders auf das gute 
-Geschäˇ sowie höhere 
Umsätze in Mexiko zurückzuführen ist. Die täglichen Sendungsvolumina im Produkt
-bereich 

 für die Region Americas haben sich im Berichtsjahr gegenüber dem Vorjahr 
 ‡ verbessert. Im vierten Quartal sin
 ‡ gestiegen.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Unternehmensbereiche
Unternehmensbereich 
61
Starkes Wachstum in der Region Asia Paci“c hält an
Das Expressgeschäˇ in der Region Asia Pat sich über das gesamte Geschäˇs
-jahr hinweg sehr positiv entwickelt. Der Umsatz ha
 ‡ a  • (Vorjahr: 
 …
 •) zugelegt. Im Vorjahr waren noch Umsätze aus dem veräußerten inlän
-dischen Expressgeschäˇ in China, Neuseeland und Australien in Höhe von ˜˛˘
  • enthalten. Ohne diese Verkäufe und positive Währungsekte in Höhe vo
  • betrug das Umsatzplus gegenüber dem Vorjahr ˜˛,˜
 ‡. Im Produktbereich 

 verschickten unsere Kunden täglich ˜˜,˜
 ‡ mehr Sendungen 
als im Vorjahr. Hervorzuheben sind vor allem die Steigerungen in den 

 + …- Ländern 
China 
  und Indien 
 . Im vierten Quartal belief sich das Wachstum auf 
 ‡ und war somit stärker als im Gesamtjahrestrend.
Geschäft in der Region  wächst stabilIn der Region 
 (Middle East and Africa) ist der Umsatz im Berichtsjahr um 
˜˛,˘ ‡ a
  • (Vorjahr angepass
  •) gestiegen, auch wenn sich der 
Wachstumstrend im letzten Quartal mi
 ‡ gegenüber dem Vorjahr etwas abge
-schwächt hat. Für das gesamte Geschäˇsjahr sind darin positive Währungsekte in 
Höhe vo
  • enthalten. Ohne diese betrug der Umsatzzuwach
 ‡. Die täg
-lichen Sendungsvolumina haben zugelegt Œ im Produktbereich 

 ‡ und im Produktbereich 
˝˝
 soga
 ‡. erreicht neuen Rekord
Mit 
  • (Vorjahr angepasst: 
  •) hat das 
 für den Unter
 nehmens
-bereich 

 im Berichtsjahr einen neuen Höchstwert erzielt. Gründe dafür sind 
Umsatzzuwächse in allen Regionen sowie Einmaekte aus dem zweiten Quartal: 
In den Vereinigten Staaten sind Restrukturierungsrückstellungen zum Teil neu ein
-geschätzt und aufgelöst worden. Dadurch wurde das 
 mit 
  • positiv beein
-usst. Zusätzlich wurde das Ergebnis durch Entkonsolidierungserträge vo
  • positiv beusst, die aus dem Verkauf des inländischen Geschäˇs in Neuseeland 
und Australien stammten. Die 
Umsatzsteuernachzahlung in Deutschland für abgelaufene 
Geschäˇs
 jahre hat das 
 des Unternehmensbereichs mi
  • belastet.
Im vierten Quartal hat sich das 

 verglichen mit dem entsprechenden 
Vorjahreszeitraum von ˛
 …
 • auf ˛
 …
 • verbessert. Die Umsatzrendite stieg 
im Berichtsjahr a
 ‡ (Vorjahr
 ‡), im vierten Quartal a
 ‡ (Vorjahr
 ‡).Dank hoher Erträge und konsequentem Working-Capital-Management belief 
sich der operative Casw für das Berichtsjahr a
  • (Vorjahr angepasst: 
˜.˜˘˛  •). Wesentliche 
Ereignisse, 
Seit
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚62
Unternehmensbereich 

 
, GESCHÄ
FTS
FELDER 
UND MARKTPOSITIONEN
Spediteur für Luftfracht, Seefracht und Straßentransport
Mit den Geschäˇsfeldern Global Forwarding und Freight ist 
˝˙ˆ
 im Konzern als 
Spediteur von Luˇ-, See- und Landfracht zuständig. Unsere Leistungen reichen von 
standardisierten Containertransporten über branchenspesche Transporte bis zu spe
-zialisierten Komplettlösungen für Industrieprojekte. Ein Team von run
 Mit
-arbeitern weltweit verbessert kontinuierlich unsere Leistungen, um jeden Wunsch 
 unserer Kunden zu ihrer Zufriedenheit zu erfüllen.
Wir betreiben unser Geschäˇ mit einem sehr niedrigen Anlagevermögen. Das 
Geschäˇsmodell beruht darauf, Transportleistungen zwischen unseren Kunden und 
Frachtunternehmen zu vermitteln. So können wir Sendungen bündeln, entsprechend 
größere Volumina erzielen, günstiger einkaufen und unser Netz besser auslasten. Dank 
unserer weltweiten Präsenz können wir unterschiedliche Transportwege anbieten und 
so die steigende Nachfrage nach 
multimodalen Transporten erfüllen.
Führender Anbieter auf einem schwächeren Luftfrachtmarkt
Der Luˇfrachtmarkt zeigte im Jachwächen. In den ersten sechs Monaten 
des Berichtsjahres sind die Volumina zwar nicht so stark zurückgegangen wie in der 
zweiten Hälˇe des Vorjahres. Dennoch sind die weltweit genen Frachttonnen
-kilometer laut Weltluˇfrachtverband 

 im Berichtsjahr gesunken, bis Ende Juni um 
 ‡. Die Fluggesellschaˇen haben angesichts der geringeren Nachfrage ihre Gesamt
-kapazität nur noch leich
 ‡ erweitert (Stand: Juni
 ährend die Kapa
-zitäten für die Passage noch erhöht wurden, wurden sie im Frachtgeschäˇ vermindert.
Im Luˇfrachtgeschäˇ transportiert 
˝˙ˆ
 einen erheblichen Anteil der globalen Tech
-nologie- und Fertigungsprodukte. Die Transportau„ommen variieren in den einzelnen 
Sektoren: Im Sektor —Technologyﬁ waren sie im Berichtsjahr rücklä, bei —Engineering
 &  Manufacturingﬁ sowie —Automotiveﬁ steigend. Da wir im Luˇfrachtgeschäˇ 
 besonders 
stark im Technologiesektor vertreten sind, liegt unsere Tonnageleistung insgesamt leicht 
unter dem Marktdurchschnitt. Vor allem einige unserer größten Kunden waren durch 
Kostendruck gezwungen, Teile ihres Geschäˇs von der Luˇ- auf die für sie günstigere 
Seefracht zu verlagern. Nachdem wir im Vorja
  Export-Fracht
 tonnen trans
-portiert haben, sind wir im Jaarktführer in der Luˇfracht geblieben.
Seefrachtmarkt legt stetig, aber verhalten zu
Der Seefrachtmarkt ist im Berichtsjahr stetig, aber verhalten gewachsen. Die im 
vierten Quartal übliche Hochsaison blieb jedoch fast vollständig aus. Das Wachstum des 
Gesamtmarkts betr
 ‡ (Stand: Dezember
 ˝˙ˆ
 lag mit einer Wachstumsrate 
vo
 ‡ (Stand: Dezember
 ber diesem Niveau. Haupttreiber für die Zunahme 
der Seefracht waren innerasiatische sowie starke europäische Exporte, während auf den 
traditionellen Strecken zwischen Asien und Europa sowie zwischen Asien und Nord
-amerika die Mengen gesunken sind.
 Glossar, 
Seit
 Luftfr: T
Tausend Tonnen
 1 1 Daten basieren ausschließlich auf Export-Frachttonnen.Quelle: Geschäftsberichte, Veröffentlichungen 
und Unternehmensschätzungen1.149  Schenker1.073 K
ühne + Nagel  
848 Panalpina2.447 .†˜ Seefr: T
Tausend 
 1 1 T
wenty-foot E-Fuß
-Container-Einheit)Quelle: Geschäftsberichte, Veröffentlichungen 
und Unternehmensschätzungen2.724 1.763  Schenker1.310 Panalpina3.274 K
ühne + NagelDeutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Unternehmensbereiche
Unternehmensbereich 

 
, 63
Der im Vorjahr zu beobachtende Rückgang bei den Frachtraten fand im Ja
ein Ende: Die Reedereien führten eine Reihe von allgemeinen Preissteigerungen durch, 
womiektive Kapazität am Markt so weit reduzierten, dass die Sce während 
des gesamten Jahres gut ausgelastet waren. Nachdem wir im Vorjahr ein Volumen von 
  uß-Container-Einheiten transportiert hatten, sind wir im Jader 
zweitgrößte Anbieter in der Seefracht geblieben.
Landverkehrsmarkt wächst langsamerInfolge des schwierigen gesamtwirtschaˇlichen Umfelds schwächte sich das Wachs
-tum auf dem europäischen Markt für Straßentransport im Verlauf des Jahruf 
 ‡ bis ˛
 ‡ im Jahresdurchschnitt ab, im Vorjahr betrug es ˘
 ‡ bi
 ‡. Während sich der 
Markt in Deutschland und einigen anderen Teilen Mitteleuropas noch zufriedenstellend 
entwickelt hat, verzeichnete er in mehreren südeuropäischen Ländern einen Rückgang. 
˝˙ˆ
 ist im Geschäˇsfeld Freight mit einem Anteil von 
 ‡ im Jahr nach wie vor 
einer der führenden Anbieter auf dem europäischen Markt geblieben. Unser Umsatz 
ist mit dem Gesamtmarkt gewachsen.
UMSAT
Z-
 UND ERGEBNISENT
WICKL
UNGSpeditionsgeschäft wächst in schwachem Markt pro“tabel
Im Unternehmensbereich 

 †˝
, 
 ist der Umsatz im 
 Berichtsjahr um 
 ‡ auf 
  • (Vorjahr angepasst: 
  •) gestiegen. 
Darin sind positive Währungsekte in Höhe vo
  • enthalten. Während des 
gesamten Jahrr die Umsatzentwicklung im Speditionsgeschäˇ verhalten. Der 
Markt hat sich spürbar abgeschwächt, die konjunkturellen Rahmenbedingungen blieben 
unsicher. Dennoch ist unser Geschäˇ protabel gewachsen.
Im Geschäˇsfeld Global Forwarding hat sich der Umsatz im Berichtsja
 ‡ a
  • (Vorjahr
  •) erhöht. Lässt man positive Währungsekte in 
Höhe vo
  • unberücksichtigt, betrug der Zuwach
 ‡. Das Bruttoergebnis 
hat sic
 ‡ a  • (Vorjahr
  •) verbessert.
Erfreuliche Fortschritte haben wir im Projekt 
New Forwarding 
Environment
 erzielt.
Bruttoergebnisse in der Luft- und Seefracht auf gutem Niveau
Im Berichtsjahr ist der Umsatz in der Luˇfracht im Vergleich zum Vorjahr zurück
-gegangen, in der Seefracht hingegen gewachsen. Die transportierten Volumina ent
-wickelten sich dementsprechend: In der Luˇfracht sind sie gesunken, in der Seefracht 
gestiegen. Insgesamt konnten die Margen und somit die Bruttoergebnisse auf einem 
guten Niveau gefestigt werden.
In der Luˇfracht sind die Volumina gegenüber dem Vorja
 ‡ gesunken. 
Grund dafür ist vor allem der Nachfragerückgang aus dem Technologiesektor. Im vier
-ten Quartal konnte der Rückgang gebremst werden, die Frachtraten Œ vor allem auf den 
Frachtlinien aus Asien heraus Œ sind leicht angestiegen. Im kurzfristigen Spotmarkt 
ergaben sich punktuell Möglichkeiten durch die weiterhin bestehenden Überkapazi
-täten. Diese entstanden aufgrund des relativ starken Zuwachses an Passagierugzeug
-kapazitäten gegenüber einem relativ schwachen Rückgang an Frachtugzeugkapazitäten. 
Der Umsatz ist im Berichtsja
 ‡, im vierten Quarta
 ‡ gesunken. Das 
Bruttoergebnis hat sich im Berichtsja
 ‡ verbessert.
 Europäischer Markt 
 für Straßentr: Top †
 1 1 L
o-
päische Länder ohne Schüttgut- und Spezial-transporte
Quelle: 
˜˚ Study  
 Eurostat, Finanzpublikationen, 
Global Insight)1,8 % 3,5 %  Schenker1,6 % Dachser1,3 % Geodis2,4 %  S
trategische 
Ausrichtung, 
Seit
 f.Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚64
.†˙ Global Forwarding: Umsatz
 20112012+ / Œ %Q4 2011Q4 2012+ / Œ % Luftfracht
5.5735.517Œ1,0
1.4361.397Œ2,7
Seefracht
3.5443.7385,58959212,9Sonstiges1.9772.34918,85766248,3Gesamt11.09411.6044,62.9072.9421,2 Global Forwarding: Volumina
 Tausend 20112012+ / Œ %Q4 2011Q4 2012+ / Œ % Luftfracht
Tonnen4.3784.147Œ5,3
1.1051.070Œ3,2
davon ExportTonnen2.4472.327Œ4,9
624606Œ2,9
Seefracht
 12.7242.8404,36827012,81 T
wenty-foot E-Fuß
-Container-Einheit)In der Seefracht lagen die Volumina im Ja
 ‡ höher als im Vorjahr. 
Während die Nachfrage auf den traditionellen Ost-West-Handelsverbindungen stag
-nierte, wuchs sie auf den Nord-Süd-Routen und innerhalb der Kontinente, allen voran 
innerhalb Asiens. Eine Reihe unserer Lieferanten hat im vierten Quartal neue, größere 
Sce in Betrieb genommen. Dadurch haben sich die Einkaufskonditionen am Markt 
verbessert. Umsatz und Bruttoergebnis sind im Berichtsjahr um jeweil
 ‡ gewachsen.
Im industriellen Projektgeschäˇ (in Tabelle 
ls ein Teil von —Sonstigesﬁ aus
-gewiesen) sind wir im Berichtsjahr stark gewachsen. Der Anteil des Umsatzes unter 
—Sonstigesﬁ, der auf Industrieprojekte entfällt, ist a
 ‡ (Vorjahr
 ‡) gestiegen. 
Auch das Bruttoergebnis hat sich erneut verbessert.
Landverkehrsgeschäft wächst stabilDas Geschäˇsfeld Freight weist für das Ja
  • einen Umsatz aus, 
der den angepassten Vorjahreswert vo
   ‡ übertri−. Darin enthalten 
sind positive Währungsekte in Höhe vo
  •; ohne diese lag der Umsatz um 
 ‡ leicht unter dem des Vorjahres. Vor allem in Skandinavien und den Benelux-
Ländern sind die Volumina zurückgegangen. Vornehmlich in Deutschland und Ost
-europa haben wir mehr Umsatz erzielt. Das Geschäˇ von Standard Forwarding in den 
Vereinigten Staaten trug im Berichtsjahr 
 ‡ zum Umsatz des Geschäˇsfeldes Freight 
bei. Wir haben es im Juni
 worben, um das Landtransportgeschäˇ außerhalb 
des europäischen Kernmarktes voranzutreiben. Trotz des anhaltenden Margendrucks 
überstieg das Brutto
 ergebnis mit ˜
  • den Vorjahreswert
 ‡ (Vorjahr 
 angepasst: 
  •).Zum ˜
. Januar
 st die Verantwortung für das nationale Stück- und Teil
-ladungsgeschäˇ in der Tschechischen Republik vom Unternehmensbereich 

 auf Freight übergegangen. Die Vorjahreszahlen der Segmentberichterstattung wurden 
entsprechend angepasst.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Unternehmensbereiche
Unternehmensbereich 

 
, 65
 steigt dank hoher Bruttoergebnismargen
Das 
 für den Unternehmensbereich hat sich dank hoher Bruttoergebnismargen 
und stetig steigen
 ‡ a  • (Vorjahr angepass
  •) verbessert. Die Umsatzrendite betrug ˘,˘
 ‡ (Vorjahr
 ‡).Im vierten Quartalel der Ergebniszuwachs mit ˛,
 ‡ auf ˜
 …
 • (Vorjahr 
angepasst: ˜
 … •) noch deutlicher aus. Die Umsatzrendite hat sich im Quartals
-vergleich von ˘,˘
 ‡ a ‡ verbessert.
Das Net Working Capital ist dank eines besseren Forderungsmanagements gegen
-über dem Vorjahr gesunken. Der operative Casw lag im Berichtsjahr mit 
  • leicht unter dem angepassten Vorjahreswert vo
  •.Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚66
Unternehmensbereich 
š
 GESCHÄ
FTS
FELDER 
UND MARKTPOSITIONEN
Kundenorientierte Lösungen in zwei Geschäftsfeldern
Der Unternehmensbereich 
‘
 ’˙
 umfasst die beiden Geschäˇsfelder 
 Supply Chain und Williams Lea, in denen wir weltweit kundenorientierte Outsourcing-
Lösungen anbieten.
Integriertes Komplettangebot in der Kontraktlogistik
Im Geschäˇsfeld Supply Chain bieten wir Kunden vieler Branchen Logistik
-leistungen entlang der gesamten Lieferkette. Von Planung über Beschaung, Produktion, 
Lagerung und Auslieferung bis zu Rückläufen und Recycling verlassen sich Kunden 
darauf, dass die Logistikabläufe stimmen.
.†† Logistik- und Mehrwertleistungen entlang der gesamten Lieferkette
RohstoffeAuslieferungProduktions
-strömeRetouren
Inbound-Transport
Outbound-
Transport
LagerungDie Supply-Chain-Leistungen von ˜˚˛˝˙ˆ1   Planung Œ
 Fundament für eine 
Lieferkette erstellen
2  Beschaffung Œ Materialien zum 
benötigten Zeitpunkt erhalten3  Produktion
 Œ Produkt
 fertigung unterstützen4  Lagerung und Anpassung Œ  für den Verkauf fertig machen
5  Auslieferung Œ zum Bedarfsort 
transportieren
6   Retouren
 Œ bei fehlendem Bedarf 
zurückbringen Wir bieten Lager-, Distributions-, Transport- und Mehrwertleistungen sowie Lösun
-gen in den Bereichen Business Process Outsourcing, Supply-Chain-Management und 
-Beratung. Wir sorgen dafür, dass Produkte und Informationen der Kunden die Märkte 
schnell und ešzient erreichen, und sichern ihnen dadurch Wettbewerbsvorteile. Da wir 
die lokalen Märkte kennen und global vernetzt sind, bedienen wir unsere Kunden in 
mehr alLändern und unterstützen sie dabei, ihre komplexen Abläufe zu optimieren.
Unser Supply-Chain-Geschäˇ ist auf Leistungen in hauptsächlich sechs Fokus
-sektoren spezialisiert: Sie heißen —Consumerﬁ, —Retailﬁ, —Technologyﬁ, —Life Scien
-ces & Healthcareﬁ, —Automotiveﬁ und —Energyﬁ. Wir betreuen die Lieferketten von der 
Bezugsquelle bis zum Endkunden. Zwei unserer größten Sektoren sind —Consumerﬁ und 
— Retailﬁ. Flexibilität, Zuverlässigkeit und Kostenešzienz sind kritische Werttreiber unse
-res 
 Angebots, das von internationaler 
Inbound-Logistik über Lager- und Transportdienste 
bis zu Verpackung und anderen Mehrwertleistungen reicht. Im November
 aben 
wir in Mönchengladbach das neue Logistikzentrum der Modekette Primark erönet. 
Primark ist ein Beispiel für Kunden, mit denen wir seit vielen Jahren gute Geschäˇs
-beziehungen pen und denen wir integrierte, maßgeschneiderte Logistiklösungen 
über Ländergrenzen hinweg anbieten. Bereits seit dem Jaibt es für diesen 
Kunden ein 
˝˙ˆ
-Logistikzentrum in Großbritannien, seies in Spanien. Die 
 Glossar, 
Seit
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Unternehmensbereiche
Unternehmensbereich 

 67
Leistungen des neuen Logistikzentrums in Mönchengladbach umfassen alle Lager
-tätigkeiten sowie den Transport zu den Filialen in Deutschland, den Niederlanden, 
 Belgien und Österreich.
Für Kunden im Bereich —Technologyﬁ sind schnelleble und ešziente Liefer
-ketten wichtig. Zudem steigt die Nachfrage nach integrierter Produkt- und Service
-logistik. Unser Portfolio reicht von 
Inbound-to-Manufacturing-Leistungen über Lager- und 
Transportdienste bis zu integrierten Verpackungslösungen, Retourenmanagement und 
technischem Service.
Auch im Bereich —Life Sciences
 & Healthcareﬁ bieten wir zunehmend integrierte 
Lösungen an. Lieferketten und logistische Abläufe bden sich in dieser Branche in 
vielen Teilen der Welt noch in der Entwicklung. Mit unserem Angebot entsprechen 
wir dem ständig wachsenden Kostendruck, aber auch den hohen Ansprüchen unserer 
Kunden an Qualität.
—Automotiveﬁ ist einer unserer am stärksten global ausgerichteten Sektoren. Die 
Produktion verlagert sich immer mehr in aufstrebende Länder wie China, Indien und 
Brasilien, in denen wir bereits über eine starke Präsenz verfügen. Für unser Angebot 
in den Bereichen 
Inbound-to-Manufacturing und 
Aftermarket-Logistik sowie 
Lead Logistics Provider
 ist entscheidend, dass wir global sehrxibel und zuverlässig arbeiten und 
gleichzeitig die Kosten weiter senken können.
In der wachstumsstarken Branche —Energyﬁ bieten die 
˝˙ˆ
-Unternehmensbereiche 
ebenfalls integrierte Logistiklösungen, die vom Einkauf bis zur Entsorgung reichen. 
Unsere Leistungen im Bereich 
Maintenance, Repair & Operations
 straen die Liefer- und 
Serviceketten derart, dass sich häosten substanziell senken lassen und die 
Wartungsproduktivität gleichzeitig erheblich steigt.
Vielfältige Outsourcing-Lösungen für Unternehmen
Williams Lea ist in zwei Bereichen tätig: Marketing Solutions und Business 
 Process 
Outsourcing Œ der Fremdvergabe von Geschäˇsprozessen. Dazu zählen Lösungen 
für Dokumentenmanagement, Marketing und Kundenkorrespondenz. Unsere Kun
-den stammen aus den Bereichen Finanzdienstleistungen, Einzelhandel, Konsumgüter, 
Pharma
 zeutika, Verlagswesen, öentlicher Sektor und Recht.
Weltmarktführer in der Kontraktlogistik
Mit einem Marktanteil vo
 ‡  ist 
˝˙ˆ
 weiter weltweit führend in der 
Kontraktlogistik. Dieser Markt ist stark fragmentiert: Die zehn größten Anbieter ver
-einen gerade einmal run
 ‡ des Gesamtmarkts mit einem geschätzten Volumen 
vo
 ˝
 • auf sich. Wir sind Marktführer in unseren wichtigsten Regionen Œ Nord
-amerika, Europa und Asien-Pk Œ und haben auch auf schnell wachsenden Märkten 
wie Brasilien, Indien, China und Mexiko eine sehr starke Position inne. Dank unseres 
globalen Know-hows und unserer langjährigen Geschäˇsbeziehungen zu multinatio
-nalen Unternehmen sind wir zuversichtlich, weiter expandieren zu können.
Williams Lea ist Marktführer für fremdvergebenes Dokumentenmanagement und 
Marketingproduktion. Dieser Markt ist ebenfalls stark fragmentiert und geprägt von 
Spezialanbietern, die entweder nur über ein begrenztes Angebot verfügen oder spezielle 
Nischen besetzen. Dank unseres breiten, internationalen Angebots und langjähriger 
Kundenbeziehungen haben wir unsere marktführende Position im Berichtsjahr sogar 
ausgebaut. Neugeschäˇ verdankt Williams Lea auch den guten Kundenbeziehungen 
von 
˝˙ˆ
. Glossar, 
Seit
 Glossar, 
Seit
 Glossar, 
Seit
 Kontr: T
 Quelle: 
Transport Intelligence; Zahlen geschätzt, 
außer bei , †ˆﬂ
, Kühne + Nagel; Wechsel-
kurse: S1,3 % Penske1,2 % Sankyu1,1 % †
1,2 % 1,7 % Hitachi1,1 %  R
henus1,4 % Wincanton2,2 % K
ühne + Nagel2,4 % †ˆﬂ
7,8 % Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚68
UMSAT
Z-
 UND ERGEBNISENT
WICKL
UNG Der Umsatz im Unternehmensbereich ist im Berichtsja
 ‡ von ˜˘.˛˛˘
  • a
  • gestiegen. Darin enthalten sin
  • positive Währungsekte. 
Der Umsatz wurde zudem durch die im Vorjahr erfolgten Erwerbe von Eurodifarm 
und Tag sowie den Verkauf von Exel Transportation Services 

 beusst. Ohne 
diesekte wuchs der Umsa
 ‡, am stärksten in den Sektoren —Life Sciences
 &  Healthcareﬁ und —Automotiveﬁ. Im vierten Quartal hat sich der Umsa
 ‡ von 
  • a
  • erhöht. Ohne positive Währungsekte 
   betrug 
das Umsatzwachst
 ‡.Im Geschäˇsfeld Supply Chain lag der Umsatz ˛˜˛ mit ˜˘.
 …
 • um˘
 ‡ über dem des Vorjahres 
  . Ohne die positiven Währungsekte, den Ver
-kauf von 

 und den Erwerb von Eurodifarm betrug der Zuwach
 ‡. Der Umsatz, 
den wir miichtigsten globalen Kunden erzielt haben, is
 ‡ gestiegen.
In der Region Americas haben wir mit unserem Geschäˇ in allen Sektoren gute Fort
-schritte erzielt. Am besten entwickelte es sich in den Sektoren —Consumerﬁ und —Retailﬁ 
durch Neugeschäˇ, höhere Volumina und starkes Wachstum in Brasilien und Mexiko.
Das regional höchste Umsatzplus wurde in Asia Pt deutlich höheren Volu
-mina und Neugeschäˇ in Australien, ‹ailand und Indonesien erreicht.
In Europa hat der Umsatz im Sektor —Life Sciences
 & Healthcareﬁ zugelegt. Das 
wachsende Geschäˇ mit dem National Health Service in Großbritannien wurde getra
-gen von einem optimierten Mix höherwertiger Produkte. Volumina und Neugeschäˇ 
sind auch in Osteuropa, dem Mittleren Osten und Afrika gewachsen.
Der Umsatz von Williams Lea belief sich im Berichtsjahr a
  •, ein Plus 
von 
 ‡ gegenüber dem Vorjahr 
  . Ohne den Erwerb von Tag und posi
-tive Währungsekte ist der Umsatz um 
 ‡ zurückgegangen, vor allem weil wir im 
Vorjahr zwei große Kunden in den —Financial Servicesﬁ in Großbritannien verloren 
haben und der öentliche Sektor vermehrt zu digitalen Publikationen wechselt, was 
die Printvolumina verringert.
Neugeschäft im Wert von rund ˜
  Im Geschäˇsfeld Supply Chain wurden mit Neu- und Bestandskunden zusätzliche 
Verträge im Wert von rund ˜.˛˜
 …
 • (Umsatz auf Jahresbasis) abgeschlossen. Be
-deutende Zuwächse wurden in den Sektoren —Life Sciences
 & Healthcareﬁ, —Consumerﬁ, 
—Retailﬁ und —Technologyﬁ erreicht. Die Vertragsverlängerungsrate blieb konstant hoch.
-Mar
 Das 
 für den Unternehmensbereich ist im Berichtsja
 ‡ a  • (Vorjahr
  •) gestiegen. Die Vorjahreszahl enthielt einen Gewinn aus dem 

-Verkauf in Höhe von netto ˛˘
  •. Getrieben wurde der 
-Anstieg durch ein ver
-bessertes Management des Vertragsbestands sowie eine höhere Kosten
 ešzienz, die den Druck auf die Marge und die Anlaufkosten bei Neugeschäˇ ausglichen. Die 
-Marge 
stieg a
 ‡ (Vorjahr
 ‡). Im vierten Quartal betrug das 
  • (Vorjahr: 
  •). Der operative Casw stieg vor allem durch ein besseres Working-Capital-
Management von ˘
 … • im Vorjahr au˘˛
 … •. Es enthält Mittel
 abüsse aus der 
Auanzierung unserer 
Pensionsverpflichtungen in Deutschland in Höhe vo
  •..†˚ 
: Umsatz nach Sektor
Gesamtumsatz: ˜
   5 % S
upply Chain Others 3 % Energy
 9 % Automotive 9 % Williams 
Lea11 % Technology18 %  L
ife Sciences 
 & Healthcare
19 % Consumer26 % Retail.†˛  
: Gesamtumsatz: ˜
  27 % Americas11 % A
sia P62 %  E
urope
 / Middle 
East /  Africa Wesentliche 
Ereignisse, 
Seit
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Unternehmensbereiche
Unternehmensbereich 

 69
NICHTFINANZIELLE 
 LEIST
UNGSINDIKATOREN
Mitarbeiter—One ﬁ Œ Personalarbeit weltweit harmonisieren
Mit der 
Str
 wollen wir erste Wahl als Arbeitgeber werden. Daraus leiten 
sich Prioritäten ab, die wir mit unserer nun übergreifend ausgerichteten Personalarbeit 
unterstützen. Unter Leitung des neuen Personalvorstands 
Angela Titzrath
 werden wir 
mit dem Programm —One 
ﬁ unsere Personalarbeit harmonisieren sowie ein globales 
Personalmanagement entwickeln. Leitgedanke dabei ist es, unseren Wertbeitrag für die 
Geschäˇsbereiche zu erhöhen.
Die Positionsbestimmung ist bereits abgeschlossen. Nun sind wir dabei, die Ab
-läufe, Verantwortlichkeiten und Strukturen im Personalbereich neu auszurichten. 
Im dritten Quartaaben wir bereits mit —
 Performance
 & Programsﬁ und 
—  Developmentﬁ zwei neue 
Zentralbereiche
 eingerichtet. Ihre Aufgabe ist es, das 
Performance-
 Management im Personalbereich sowie konzernweite Zukunˇsthemen 
wie die Talent- und Karriereentwicklung zu steuern.
Zahl der Mitarbeiter leicht gestiegenZum ˘˜
. Dezember
 aben wir, auf Vollzeitkräˇe umgerechnet, in mehr als 
ändern und Territoritarbeiter beschäˇigt Œ das sind ˜,˜
 ‡ mehr als 
im Vorjahr.
.†‘ Anzahl der Mitarbeiter20112012+ / Œ % Am Jahresende
   Kopfzahl 1471.654473.6260,4Auf Vollzeitkräfte umgerechnet
 2423.502428.1291,1davon 147.487145.850Œ1,1
  €83.77585.5872,2 
 €42.54642.062Œ1,1
 
136.810141.9263,7 C
orporate 
Center /Anderes
12.88412.704Œ1,4
davon Deutschland168.108167.082Œ0,6
 E
uropa (ohne Deutschland)
108.208107.322Œ0,8
 Amerikas70.29172.5033,1 Asien-P61.11264.1645,0 Ü
brige Regionen15.78317.0588,1Im Jahresdurchschnitt
   Kopfzahl467.188472.3211,1davon Arbeitnehmer418.375424.9501,6 Beamte44.42142.461Œ4,4
 Auszubildende4.3924.91011,8Auf Vollzeitkräfte umgerechnet
423.348428.2871,21 Mit Auszubildenden2 O
hne Auszubildende3 Angepasst S
trategische 
Ausrichtung, 
Seit
 Vorstand, 
Seit
 f.
 Geschäftstätigkeit und 
 O
rganisation, 
Seit
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚70
Im Unternehmensbereich 

 ist die Zahl der Mitarbeiter um ˜,˜
 ‡ aleicht gesunken. Im Geschäˇsfeld Paket Deutschland, das vom stark wachsenden Inter
-nethandel protiert, haben wir neues Personal eingestellt. Die Beschäˇigung ist jedoch 
insgesamt zurückgegangen, vor allem weil die Briefvolumina gesunken sind und wir 
das Inlandsgeschäˇ in Großbritannien aufgegeben haben.
Die Zahl der Vollzeitkräˇe im Unternehmensbereich 

 ist gegenüber der 
angepassten Vorjahreszahl um ˛,˛
 ‡ aewachsen, vornehmlich aufgrund der 
gestiegenen Sendungsvolumina im Produktbereich 

.Im Unternehmensbereich 

 †˝
, 
 ist die Anzahl der Mit
-arbeiter um ˜,˜
 ‡ auf˛.˛ gegenüber der angepassten Vorjahreszahl leicht zurück
-gegangen, vor allem weil Transportmengen in der Luˇfracht gesunken sind und wir die 
Abläufe verbessert haben.
Im Unternehmensbereich 
‘
 ’˙
 hat sich die Belegschaˇ durch Zuwächse 
im Neu- und Bestandsgeschä
 ‡ ahöht.
Im Bereich Corporate Center/Anderes ist die Mitarbeiterzah
 ‡ agesunken, weil wir die Produktivität bei indirekten Funktionen wie Finanzen, Personal 
und 
 weiter gesteigert haben.
Der größte Teil unserer Mitarbeiter ist nach wie vor in Deutschland tätig. Hier ist 
die Beschäˇigung leicht gesunken, ebenso in Europa, während sie in Amerika, Asien-
Pk und den übrigen Regionen gestiegen ist.
Nach jetzigem Planungsstand wird unsere Mitarbeiterzahl im Geschäˇsja
leicht steigen.
Personalaufwand erhöht
Die 
Personalaufwendungen haben sich um,˛
 ‡ auf .
 …
 • (Vorjahr: 
  •) erhöht.
 Personalaufwand und Sozialleistungen
 20112012 Entgelte13.35014.179Soziale Abgaben2.0222.094Aufwendungen für Altersversorgung
915984Aufwendungen für sonstige Leistungen an Arbeitnehmer317336Aufwendungen für A126177Personalaufwand
16.73017.770Neue Programme für Führungskräfte etabliert
Auch unsere Führungsleitlinien haben wir konsequent an der 
Str
 ausge
-richtet und in engem Austausch mit dem Topmanagement eine übergreifende Füh
-rungsphilosophie und -kultt. Unsere Führungskräˇe sind aufgefordert, 
sich selbst und ihre eigenen Handlungsmaximen zu hinterfragen und sich persönlich 
weiterzu
 entwickeln. Bereits im Jahr haben wir eine Reihe verschiedener Führungs
-programme konzipiert und vom Topmanagement bis in das obere und mittlere Manage
-ment eingeführt. Damit haben wir eine divisionsübergreifende, teils gezielt regionale 
Dialog- und Lernplattform geschaen. Sie bietet die Möglichkeit, sich über verschiedene 
Bereiche hinweg zu vernetzen. Bis zum Ende des Berichtsjahres haben run
 Füh
-rungskräˇe eines dieser mehrtägigen Programme besucht Œ Enollen es ins
-gesamt etein. Weiterankierende Maßnahmen sind geplant.
  1 1 .
 Dezember; auf Vollzeitkräfte 
 umgerechnet
39 % Deutschland17 % Amerikas15 % Asien-P 4 % Sonstige25 %  E
uropa 
 (ohne Deutschland) A
nhang, 
Textziffe
 S
trategische 
Ausrichtung, 
Seit
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
le 
 Leistungsindikatoren
Mitarbeiter71
Unsere erfolgreiche Führungskräˇeentwicklung zeigt sich auch an der internen 
Besetzungsquote für das obere und mittlere Management. Sie lag im Berichtsjahr bei 
 ‡ (Vorjahr
  ‡ (Vorjahr
 ‡) der internen Stellenbesetzungen für 
diese Positionen waren im Jaereichsübergreifend.
Junge Talente gewinnen und fördern 
Im Berichtsjahr haben wir in Deutschland übuszubildende und Studie
-rende in mehr alusbildungsberufen unualen Studiengängen eingestellt. 
 Allein im Unternehmensbereich 

 waren es circa ˜. Auszubildende. Rund ˜.˘
junge Menschen haben nach dem Ende ihrer Ausbildung einen Anschlussvertrag in 
Vollzeit erhalten.
Mit dem Talentprogramm —Top-Azubiﬁ fördern wir die best
 ‡ unserer Aus
-zubildenden in Deutschland. Wir bieten ihnen spezielle Seminare und eine unbefristete 
Übernahme nach erfolgreichem Abschluss. Aber auch Jugendlichen mit schwierigen 
Startchancen erönen wir mit dem Förderprogramm —Perspektive Gelbﬁ die Aus
-sicht auf einen Ausbildungsplatz. Der Unternehmensbereich 

 stelltund 
 Möglichkeiten zur Quaung bereit. Etwa 
 ‡ der Praktikanten wurden in die 
anschließende Ausbildung übernommen.
Mit unserem Programm —UPstairsﬁ bieten wir den Kindern unserer Mitarbeiter 
die Chance, einen höheren Bildungsabschluss zu erreichen. Die Stipendiaten werden 
bis zu drei Jahre lananziell unterstützt und individuell gefördert, beispielsweise 
durch Mentoring, Praktika und weitere Lernmöglichkeiten. Im Berichtsjahr erreichte 
das Programm runinder von Mitarbeiterändern. Im Jaollen 
es bereitipendien in ˜˜˛ Ländern sein.
Generationenvertrag erfolgreich weitergeführt
Der im Oktober
 ischen 
 Deutsche Post 
 und den Gewerkschaˇen abge
-schlossene —Generationenvertragﬁ wird von unseren Beschäˇigten angenommen. Ziel 
ist es, älteren Mitarbeitern zu ermöglichen, bis zum Erreichen der gesetzlichen Rente am 
Arbeitsleben teilzunehmBeschäˇigte haben bis Eneitwertkonto 
eingerichteschäˇigte haben mit der Altersteilzeit begonnen.
Wir streben gemeinsam mit den Gewerkschaˇen auch für unsere Beamten ein 
 vergleichbares Instrument zum altersgerechten Arbeiten an. 
Der —Generationenvertragﬁ zielt zudem auf verbesserte Beschäˇigungsmöglich
-keiten für junge Menschen. Im Berichtsjahr konnten wir mehr aluszubildenden 
der Deutsche Post 
 ein unbefristetes Vollzeitangebot unterbreiten, zudem wurden 
eschäˇigte in ein unbefristetes Arbeitsverhältnis übernommen.
Ideen unserer Mitarbeiter umsetzen
Unsere Mitarbeiter tragen mit ihren Ideen entscheidend zu mehr Wirtschaˇ
-lichkeit und Wettbewerbsfähigkeit bei. Mit inzwischen weltweiutzern 
gewinnt das Ideenmanagement des Konzerns auch außerhalb Deutschlands an Be
-deutung. Heute nutzen es Organisationseinheitändern, um Abläufe zu ver
-bessern, die Qualität von Produkten und Dienstleistungen zu steigern und Kosten zu 
sparen. Im Berichtsjahr haben wir unsere 
-Plattform vereinheitlicht. Sie ermöglicht 
es unseren Mitarbeitern weltweit, Ideen zu entwickeln und auszutauschen. Durch die 
damit 
 verbundenen umfangreichen Änderungen von Systemen und Abläufen ist die 
 Gesamtzahl der Ideen zwar deutlich, aber wie erwartet zurückgegangen Œ bei einer 
weiterhin überzeugenden Qualität.
 Ausbildungsberufe Konzern 
 Deutsche Post DHL, weltweit
 1 1 A
uszubildende im Jahresdur
10,2 %  S
tudierende an der 
dualen Hochschule10,1 %  K
aufmann / -frau 
 für  Spedition 
und L
ogis tikdienst-leistungen60,2 %  
Fachkraft für 
Kurier-, 
Express
- und 
 Postdienstleistungen13,1 % S
onstige Berufe 6,4 %  
Berufe für 
 LagerlogistikDeutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚72
So schlug eine Mitarbeiterin von 
˝˙ˆ
 Airfreight in Singapur vor, die Menge des 
 stabilisierenden Verpackungsmaterials, die beim Beladen von Flugzeugen be
 nötigt wird, 
bei gleicher Qualität und Sicherheit zu verringern. Dieser Vorschlag wurde 
 unmittelbar 
von Organisationseinheiten in anderen Ländern aufgegren.
Auch die Idee eines 
˝˙ˆ
-Mitarbeiters in der Slowakei stieß auf grenzüberschreiten
-des Interesse. Für einen Kunden des Sektors —Automotiveﬁ entwickelte er ein Konzept, 
wie Lieferanten Teile optimal auf einer Palette anordnen können. Das Ergebnis war eine 
höhere Kapazität bei geringeren Kosten.
 Ideenmanagement 20112012 Verbesserungsvorschläge
Stück214.337165.124Angenommene Verbesserungsvorschläge
Stück174.680133.698Umsetzungsquote%81,581,0Mitarbeiterbefragung als wichtiges Managementinstrument nutzen
Die jährliche konzernweite Mitarbeiterbefragung ist für uns ein zentrales Instru
-ment, den Erfolg der Konzernstrategie zu messen. Sie ist zudem ein wichtiges Manage
-mentinstrument, weil hierbei auch das Verhalten der Führungskräˇe oen angespro
-chen werden kann. Im Berichtsjahr beteiligten sich wie
 ‡ der Beschäˇigten 
(Vorjahr
 ‡). Bereits im vierten Jahr in Folge haben sich die Ergebnisse über alle 
Kennzahlen hinweg verbessert.
Die Befragung belegt, dass das Engagement mehr als doppelt so hoch ausfällt, 
wenn Mitarbeiter im Vorjahr einen guten Folgeprozess mit spürbaren Veränderungen 
erlebt haben. Die Kennzahl —Aktive Führungﬁ, die verphtend in die Berechnung 
der variablen Gehaltsbestandteile unserer Führungskräˇreichte eine Zu
-stimmungsquote vo
 ‡ (Vorjahr
 ‡). Auch der Wert für die zentrale Kennzahl 
—Mitarbeiterengagementﬁ, die die Zufriedenheit der Mitarbeiter und ihre Identkation 
mit dem Unternehmen abbildet, erhöhte sich erneut und liegt b
 ‡ (Vorjahr
 ‡). Im globalen Vergleich mit anderen großen Unternehmen liegt der Wert über der Norm.
DiversityMit Diversity Management das Unternehmen stärkenUnsere Mitarbeiter sind vielfältig, darin sehen wir einen Wettbewerbsvorteil. Nicht 
nur bei den Menschen, die bereits für uns arbeiten, sondern auch bei der Suche nach 
neuen Beschäˇigten Œ gerade vor dem Hintergrund des sich abzeichnenden Mangels 
an Fach- und Führungskräˇen. Mit unserem Diversity Management wollen wir deshalb 
neue Potenziale erschließen.
Für einen global tätigen Konzern ist dabei zunächst die interkulturelle Dimension 
bedeutend. 
 Deutsche Post DHL ist weltweit Ländern und Territorien vertreten 
und beschäˇigt allein in Deutschland mehr alationalitäten. Mit zahlreichen Maß
-nahmen wollen wir diese Vielfalt erlebbar machen.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
le 
 Leistungsindikatoren
Diversity73
Wir verstehen es außerdem als Teil unserer Verantwortung, Menschen mit Behin
-derung zu integrieren. Die Beschäˇigungsquote von Mitarbeitern mit Schwerbehinde
-rung liegt bei der 
 Deutsche Post 
 im Jahresdurchschnitt mi
 ‡ für das Ja
deutlich über der vergleichbaren Quote der privaten Wirtschaˇ in Deutschland 
 ‡ im Jauelle: Bundesagentur für Arbeit).
Gleichstellung fördern und Familienfreundlichkeit verbessern
Eines der wichtigsten Ziele unserer Personalpolitik ist die Gleichstellung. Wir 
wollen den Anteil von Frauen in Führungspositionen erhöhen. Dabei werden wir von 
unserer ˛˜˜ im Rahmen einer gemeinsamen Erklärung aller 

-˘-Unternehmen 
beschlossenen Selbstverphtung geleitet. Diese gibt vor, das
 ‡ bi
 ‡ aller frei 
werdenden Stellen im Management mit Frauen zu besetzen sind.
Im Berichtsjahr ist der Anteil von Frauen in Führungspositionen im Konzern welt
-weit leicht a
 ‡ (Vorjahr
 ‡) gestiegen. Diese positive Entwicklung wollen 
wir noch beschleunigen. Dafür haben wir in einem konzernweiten Projekt künˇige 
Handlungsfelder identt und analysiert. Im Fokus stehen Talentmanagement sowie 
Kommunikation und Trainings zu Gender Diversity.
Im Oktober
 de uns zum fünˇen Mal in Folge das Prädikat —Total 
-Qualityﬁ 
verliehen. Der gleichnamige Verein zeichnet Unternehmen und Organisationen aus, die 
die Fähigkeiten und die Quaung von Frauen fördern.
Wir sind ein familienfreundliches Unternehmen. Neben zahlreichen Beschäf
-tigungsmöglichkeiten auf Teilzeitbasis verbessern wir stetig die Angebote zur Kinder
-betreuung. Dabei kooperieren wir mit einem externen Dienstleister, der unsere 
 Beschäˇigten in Deutschland bei der Wahl der optimalen Kinderbetreuung berät und 
quate Betreuer vermittelt.
Im Rahmen einer neuen Gesamtbetriebsvereinbarung mit unseren Sozialpartnern 
erleichtern wir die Versetzung aus persönlichen Gründen. Mit dieser familienfreund
-lichen Maßnahme können Beschäˇigte den Arbeitsort aus wichtigen familiären oder 
gesundheitlichen Gründen einfacher und schneller wechseln.
   Vereinbarkeit von Beruf und Familie
 1Kopfzahl
20112012 Erziehungs-/ Elternurlaub1.8091.718Familienbedingte unbezahlte Beurlaubung
2.2862.150Teilzeitbeschäftigte 265.32262.523Anteil Teilzeitbeschäftigte 37,537,01 Umfasst Mitarbeiter der  Deutsche Post 2 O
hne Beschäftigte in Altersteilzeit in der Freistellungsphase
 Geschlechterverteilung 
 im Management 1 1 Bezogen auf das obere und mittlere 
 Management81,5 % Männer18,5 % Frauen
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚74
Gesundheit und 
SicherheitGesundheit der Mitarbeiter weltweit fördern
Wir verstehen Gesundheit nach der Dtion der Weltgesundheitsorganisation 
 als psychisches, körperliches und soziales Wohlbden. Um die Gesundheit 
unserer Mitarbeiter zu bewahren und zu fördern, haben wir eine konzernweite Syste
-matik entwickelt, die eng mit unserem Risikomanagement verknüpˇ ist. Mit gezielten 
Programmen und Maßnahmen stärken wir die Gesundheit unserer Mitarbeiter. In den 
Betrieben identen —Arbeitskreise Gesundheitﬁ gemeinsam mit den Beschäˇigten 
den Handlungsbedarf und setzen konkrete Maßnahmen vor Ort um. Jährlich werden 
so zwischaßnahmen der betrieblichen Gesundheitsförderung 
angestoßen Œ von Sportangeboten über Grippeimpfungen bis zur Stressprävention. In 
Deutschland ist der Krankenstand im Berichtsjahr dem gesellschaˇlichen Trend ent
-sprechend leicht a
 ‡ (Vorjahr
 ‡) gestiegen.
Vorbildliche Gesundheitsinitiativen prämieren wir jährlich mit unserem —Corporate 
Health Awardﬁ. Hierzu gehörten im Janitiativen aus den Vereinigten Staaten 
und Taiwan.
Arbeitssicherheit weiter verankern
Die Sicherheit im Straßenverkehr war auch im Berichtsjahr wieder ein Schwer
-punkt unserer Prävention. Unser Angebot an Informations- und Trainingsmaterialien 
zum Programm —
 Global Road Safetyﬁ haben wir umfassend aktualisiert und erwei
-tert. Zudem kooperieren wir mit nationalen und internationalen Verkehrssicherheits
-organisationen sowie mit 
 anderen Großunternehmen.
Auch auf die Arbeitsabläufe in der Zustellung legen wir ein besonderes Augenmerk. 
Im Berichtsjahr wurde das Programm —Step by Stepﬁ fortgesetzt, das unsere 
 Zusteller 
für Gefahrenpotenziale sensibilisieren soll.
˝˙ˆ
 gewann in ‹ailand den —Zero Accident Awardﬁ und den —Best Enterprise 
Occupational Safety and Health Awardﬁ. Grundlage dafür war ein ganzheitlicher Ansatz 
zu Gesundheit und Sicherheit der Beschäˇigten.
Das Qualitätsmanagementsystem unserer Arbeitsschutzorganisation wurde im 
 Berichtsjahr erneut nach 
urch den 
 Rheinland zertt.
 Arbeitsschutz 12011 32012 4 Anzahl der Arbeitsunfälle
 212.86414.167Unfallquote (Unfälle pro Jahr)
7278,6Anzahl unfallbedingter 
Ausfalltage (
Kalendertage)320.997311.224Ausfalltage pro Unfall
24,922,0Anzahl bei Arbeitsunfällen tödlich verunglückter Mitarbeiter
211 Umfasst Mitarbeiter der  Deutsche Post 2 Unfälle mit mindestens einem 
Ausfalltag, einschließlich Unfälle auf dem Weg von und zur 
Arbeitsstätte3 Angepasst4 S
. Januar Änderungen durch 
Nachmeldung möglich Krankenstand
 12012 7,6 %2011 7,4 %1 A
lle 
Organisationseinheiten in Deutschland
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
le 
 Leistungsindikatoren
Gesundheit und Sicherheit
75
Unternehmensverantwortung
Auswirkungen unseres Geschäfts auf die Umwelt verringern
Die Wahrnehmung der unternehmerischen Verantwortung ist wesentlicher 
 Bestandteil unserer Konzernstrategie. Wie bedeutsam dies für unsere Geschäˇstätigkeit 
ist, zeigt unser Verhaltenskodex (Code of Conduct). Er orientiert sich an den Grund
-sätzen der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte und dem Global Compact 
der Vereinten Nationen 
. Darüber hinaus berücksichtigen wir systematisch die 
verschiedenen Belange unserer Stakeholder und verringern die Auswirkungen unse
-res Geschäˇs auf die Umwelt. Dabei suchen wir die Balance zwischen ökonomischen 
 Zielen
 und gesellschaˇlichen Anforderungen, indem wir unsere Erfahrung und globale 
Präsenz zum Nutzen von Menschen und Umwelt einsetzen. Wir konzentrieren uns vor 
allem auf den Umweltschutz und zeigen breites gesellschaˇliches Engagement.
Leichter Anstieg der -Emissionen durch stärkere Nachfrage im Lufttransport
Wir wollen nachhaltig wirtschaˇen. Mit dem Umweltschutzprogramm —GoGreenﬁ 
verankern wir diese Zielsetzung im gesamten Konzern. So verringern wir unsere Ab
-hängigkeit von fossilen Brennstoen, verbessern unsere 
˛-Ešzienz und senken Kos
-ten. Zugleich erschließen wir uns dadurch neue Märkte und Geschäˇschancen. Zudem 
unterstützen wir unsere Kunden mit —grünenﬁ Produkten dabei, ihre eigenen Umwelt
-schutzziele zu erreichen. Bis zum Jaollen wir die 
˛-Ešzienz  unserer eige
-nen Aktivitäten und der unserer Transportsubunternehmer im Vergleich zum Basisjahr 
 ‡ verbessern.
Wir berechnen die 
˛-Emissionen nach den Prinzipien des 
 Protocol 
Corporate 
Standard. Für unsere europäischen Luˇfahrtaktivitäten geschieht dies zudem in Über
-einstimmung mit den Anforderungen des europäischen Emissionshandelssystems 
 
. Im Jaeliefen sich unsere direkten (Scope ˜) und indirekten (Scope
 ˛) ˛-Emissionen a
  Tonnen (Vorjahr
  Tonnen). Sie stammten aus dem 
Kraˇstoverbrauch unserer Flotte und dem Energieverbrauch in unseren Gebäuden. 
Obwohl in den Gebäuden weniger Energie genutzt und im Straßentransport weniger 
Kraˇsto verbraucht wurde, nahmen die direkten 
’
˛-Emissionen leicht zu. Dieser 
ekt ist vor allem auf die stärkere Kundennachfrage nach Luˇtransporten zurück
-zuführen, die wir in hohem Maße selbst durchführen.
 Verbrauch von Kraftstoffen und Energie
 1 20112012 Verbrauch der Flotte
   Lufttransport (
Kerosin)˜˚˛ kg1.019,11.059,0Straßentransport (Benzin, Biodiesel, Diesel, Bioethanol, 
)˜˚˛ l476,4472,3Straßentransport (Biogas, 
†€„)˜˚˛ kg1,42,2Energie für Gebäude und 
Anlagen˜˚˛ kWh3.3173.1721 Die Darstellung der Verbrauchsdaten wurde an den —Bericht zur Unternehmensverantwortungﬁ angeglichen.
Die Berechnungsgrundlagen unserer 
˛-Emissionen, die Entwicklung unserer 
˛-Ešzienz sowie die detaillierten Verbrauchsdaten werden wir im —Bericht zur 
Unter
 nehmensverantwortungﬁ darstellen, den wir Mitte April
 uf unserer 
Inter-netseite zu veröentlichen planen.
 2 Tonnen
 1 1 S
62 %  L
ufttransporte
23 %  S
traßentransporte
15 %  I
mmobilien ghgprotocol.org/standards
 dp
-dhl.com/de/verantwortung.html
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚76
Know-how und Netzwerk für gesellschaftliches Engagement nutzen
Mit unserem Konzernprogramm —GoHelpﬁ unterstützen wir die Vereinten 
 Nationen 
 unentgeltlich im 
Katastrophenmanagement
. In mehrtägigen —Get-Airports-Ready-
for-Disasterﬁ-Trainings bereiten unsere Luˇfahrtspezialisten die Mitarbeiter von 
gemein
 sam mit den 
“
 ausgewählten Flughäfen auf Katastrophenfälle vor. Das Training 
beinhaltet eine Risikoanalyse und einen gemeinsam erarbeiteten Maßnahmenkatalog. 
Im Berichtsjahr wurden Trainings an Flughäfen im Libanon, in der Türkei und in Indo
-nesien durchgeführt. 
Mit unseren —
˝˙ˆ
-Disaster-Response-Teamsﬁ unterstützen wir in Katastrophen
-fällen vor Ort. Unser weltweites Netzwerk umfasst mehr alhrenamtliche Logistik
-experten, die binntunden nach Abruf durch die 
 im Katastrophengebiet 
 tätig 
werden können. Dort übernehmen sie die Flughafenlogistik und unterstützen die 
Organisationen vor Ort bei der Verteilung der Hilfsgüter. Im Jaren unsere 
Teams nach dem Erdbeben in Guatemala und dem Tropensturm auf den Philippinen 
im Einsatz.
Als einer der international größten Arbeitgeber mit einem hohen Bedarf an quali
-ten Mitarbeitern haben wir es uns zur Aufgabe gemacht, die 
Bildungs- und Berufs-
chancen junger Menschen zu verbessern. Wir sind Partner der Organisationen —Teach For 
Allﬁ und —
-Kinderdorfﬁ. Gemeinsam verfolgen wir das Ziel, Kindern und Jugend
-lichen einen besseren Start in die berhe Zukunˇ zu ermöglichen. Im Berichts
 jahr 
wuränderorganisationen unterstützt, darunter waren auch drei neue Partner
-schaˇen mit 
-Kinderdörfern in Mexiko, Kenia und Ghana.
Im Rahmen der lokalen Partnerschaˇen ergänzen unsere Mitarbeiter mit ihrem 
freiwilligen Engagement unsere anzielle Unterstützung. Sie geben Kindern und 
Jugend
 lichen beispielsweise Einblicke in ihre Arbeitswelt und helfen ihnen bei der eige
-nen Berufswahl.
Mit dem —Global Volunteer Dayﬁ und dem —Living Responsibility Fundﬁ fördern wir 
das ehrenamtliche Engagement unserer Mitarbeiter. Im Berichtsjahr haben sich rund 
itarbeiter an mehr alrojektändern am —Global Volunteer 
Dayﬁ beteiligt. Die Projekte umfassten vielfältige freiwillige Aktionen auf lokaler Ebene. 
Darüber hinaus konnten im Berichtsjarojekte durch den —Living Responsibility 
Fundanziell unterstützt werden.
Über den Hilfsfonds —We Help Each Otherﬁ können Mitarbeiter für Kollegen in 
Katastrophengebieten spenden. Im Berichtsjahr wuritarbeiter mit insgesamt 
run
 • unterstützt.
Unsere nachhaltige Leistung wird unabhängig bewertet
Wie nachhaltig Unternehmen wirtschaˇen, wird auch von den internationalen 
Kapitalmärkten beobachtet und bewertet. Dank unseres Engagements waren wir im 
Berichtsjahr erneut im FTSood und im —Carbon Disclosure Leadership Indexﬁ 
vertreten. Daneben bewerten weitere unabhängige Institutionen unsere Aktivitäten: 
Oekom Research Corporate Rating bewertete uns zum ersten Mal als —Prime Invest
-mentﬁ und im —Newsweek Green Globaankingﬁ sind wir führend im Sektor 
—Transport
 & Logistikﬁ. Ausführlicher werden wir die Ergebnisse im —Bericht zur Unter
-nehmensverantwortungﬁ darstellen, den wir Mitte April
 uf unserer 
Internetseite zu veröentlichen planen.
 dp
-dhl.com/de/verantwortung/
 katastrophenmanagement.html
 dp
-dhl.com/de/verantwortung/
 bildung_foerdern.html
 dp
-dhl.com/de/verantwortung.html
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
le 
 Leistungsindikatoren
Unternehmensverantwortung
77
BeschaffungAusgaben leicht gestiegenDer Konzern hat im Berichtsjahr Waren und Dienstleistungen im Wert von rund 
 ˝
 • (Vorjahr
 ˝
 •) zentral eingekauˇ. Wesentliche Leistungen aus dem 
Bereich Immobilien sind darin nicht mehr erfasst, weil der Einkauf seine dortigen 
Akti
 vitäten reduziert hat. Stattdessen enthält die Summe erstmals Transportleistungen. 
Diese werden zwar generell von den Geschäˇsbereichen eingekauˇ, der Einkauf hat sie 
dabei aber im Berichtsjahr noch stärker unterstützt.
Der Einkauf hilˇ den Unternehmensbereichen, Ausgaben zu senken und Investi
-tionen kostenešzient zu tätigen. Weiterhin unterstützt hat er im Berichtsjahr auch den 
Bereich —Aviationﬁ. Die im Vorjahr erworbenugzeuge vom Typ Airbus 

d sukzessive zu Frachtugzeugen umgerüstet worden. In diesem Zusammen
-hang haben wir im Berichtsjahr Wartungsverträge verhandelt. Damit konnten rund 
˘  • für den Konzern eingespart werden. ˜˘ der Flugzeuge wurden bisher in 
 Betrieb 
 genommen. Des Weiteren wurden so genannte 

-Leasingverträge (
 Aircraˇ, 
Crew, Maintenance, Insurance Leases) für neun Frachtugzeuge des Typs Boein
abgeschlossen. Damit konnten rund
 …
 • eingespart werden. Die Flugzeuge wurden 
in das 
˝˙ˆ
-Netzwerk integriert.
Der Unternehmensbereich 

 wurde bei der Auswahl und Bestellung neuer 
Sortier
 lösungen unterstützt. Im Berichtsjahr wurden elf Standorte mit zusätz
 licher 
Sortier
 technik ausgestattet. Dem Unternehmensbereich 

 †˝
, 
 hat der Einkauf beim Projekt 
New Forwarding 
Environment
 geholfen, beispiels
-weise bei der Ausschreibung von Soˇware und Systemintegratoren.
Eine wesentliche Aufgabe des Einkaufs war es auch im Jaieferanten zu 
bewerten und die Beziehung zu ihnen weiterzuentwickeln. Dazu wurde unter anderem 
das Finanzierungs- und Bezahlmodell —Supplier Financeﬁ, das wir in Deutschland und 
weiteren europäischen Ländern etabliert haben, ausgebaut. Es wurde auch in den 
Vereinigten Staaten, Südkorea und Hongkong eingeführt. Inzwischen sind mehr als 
 Lieferanten daran beteiligt. Davon protiert der Konzern, weil die Unternehmens
-bereiche dadurch ihr Working Capital optimieren. Den Lieferanten werden zugleich 
günstige Finanzierungsmöglichkeiten erönet.
Zentraler Einkauf unterstützt die Geschäftsbereiche
Der Einkauf wird im Konzern zentral gesteuert. Die Leiter des Global Sourcing 
und ihraterialgruppenmanager arbeiten eng mit den vier Einkaufsleitern der 
Regionen zusammen und berichten an den Leiter des Konzerneinkaufs. Durch diese 
Struktur bündeln wir den Bedarf im Konzern weltweit und werden gleichzeitig den 
lokalen Anforderungen der Geschäˇseinheiten gerecht.
Wir bieten auch Beschaungsleistungen für Kunden an, bei denen der Einkauf die 
Geschäˇsbereiche unterstützt. Im Berichtsjahr waren es vorwiegend Leistungen aus den 
Bereichen Transport, Verpackung sowie 
Maintenance, Repair & Operations
.Im Berichtsjahr wurden die 
 Fleet GmbH, das Fuhrparkmanagement in Deutsch
-land und Frankreich sowie der Partnerstore International in die Einkaufsorganisation 
verlagert. Das von den Geschäˇsbereichen selbst betreute Fuhrparkmanagement außer
-halb dieser Länder blieb davon unberührt. Mit der Zusammenführung der Kompeten
-zen für den Einkauf und Betrieb von Fahrzeugen erfüllen wir die hohen Anforderungen 
daran noch besser.
.
 Volumen: ‘,†  15 % ˚˘ und Kommunikation13 % Fuhrpark
12 % L11 % Transportleistungen
10 %  I
mmobilien24 % Dienstleistungen 8 %  
Druckerzeugnisse 
  Geschäftsbedarf 7 % Produktionssysteme
 S
trategische 
Ausrichtung, 
Seit
 f. Glossar, 
Seit
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚78
Umweltbewusst einkaufenWir versuchen, Umweltaspekte beim Einkauf von Produkten und Dienstleistungen 
stärker zu berücksichtigen. Mitarbeiter des Einkaufs für verschiedene Regionen und 
Materialgruppen arbeiten gemeinsam daran. Im Berichtsjahr verhandelte der Einkauf 
beispielsweise zusammen mit dem Bereich Immobilien Verträge für eine sparsamere 
Beleuchtungstechnik, auf die die Geschäˇsbereiche ihre Standorte umrüsten.
Eine zentrale Rolle beim Umweltschutz spielt für uns als Logistikunternehmen eine 
emissionsešziente Fahrzeugtte. So wurden im Berichtsjaonnen-
Transporter sowprinter in Deutschland in Betrieb genommen, wodurch deutlich 
weniger Stickstooxid und Rußpartikel ausgestoßen wurden. Außerdem hat der Einkauf 
die Unternehmensbereiche beim Kauf von Fahrzeugen mit alternativen Antrieben wie 
der Elektro- und Hybridtechnologie unterstützt.
Die einzelnen Projekte und die dadurch erzielten 
˛-Einsparungen schildern wir 
im —Bericht zur Unternehmensverantwortungﬁ, den wir Mitte Apriuf unserer 
Internet seite zu veröentlichen planen.
Der Einsatz von 
-Anwendungen, mit denen Waren und Dienstleistungen ešzi
-enter bescha− werden können, wurde im Berichtsjahr nochmals erheblich verstärkt. 
So wurde unser elektronisches Bestellsystem —GeTﬁ bisher vor allem in Deutschland, 
den Vereinigten Staaten, Mexiko und weiteren europäischen Ländern eingesetzt. Im 
 Berichtsjahr haben wir das System in Ländern der Region Asien-Pk 
 sowie in 
sieben Ländern Lateinamerikas eingeführt. Fst ein weiterer Ausbau in 
 Europa 
und Lateinamerika geplant.
Außerdem nutzen wir —eSourcingﬁ, um unsere Abläufe ešzient und transparent zu 
gestalten. Damit erfolgen alle Schritte einer Ausschreibung elektronisch.
Forschung und 
EntwicklungDa der Konzern als Dienstleistungsunternehmen keine Forschung und Entwicklung 
im engeren Sinne betreibt, ist über nennenswerte Aufwendungen nicht zu berichten.
 dp
-dhl.com/de/verantwortung.html
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
le 
 Leistungsindikatoren
Forschung und Entwicklung
79
Kunden und QualitätInnovative Technik als Wettbewerbsvorteil im Briefgeschäft
Wir betreiben in Deutschlanächendeckendes Transport- und Zustellnetz 
mirief- und ˘˘ Paketzentren, in denen werktäglich mehr alillionen Briefe 
und mehr als ˘
 Millionen Pakete qualitativ hochwertig, ešzient und umweltschonend 
bearbeitet werden. Die hohe Automationsquote von mehr als 
 ‡ im Briefbereich ist 
im Berichtsjahr weiter leicht gestiegen. Im Paketnetz wurde die Sortierkapazität mittler
-weile um insgesamt fas
 ‡  erhöht. Dafür haben wir bestehende Anlagen aufgerüstet.
Unsere Kunden bewerten uns danach, ob ihre Sendungen schnell, zuverlässig und 
unbeschädigt ankommen. Bei der Laufzeit von Briefen, die innerhalb Deutschlands 
verschickt werden, haben wir erneut einen sehr guten Wert erzielt: Nach Erhebungen 
des Qualitätsforschungsinstituts Quotas wur
 ‡ der Briefe, die uns während der 
täglichen Annahmezeiten oder bis zur letzten Brie„astenleerung erreicht haben, dem 
Empfänger bereits am nächsten Tag zugestellt. Um dieses Niveau dauerhaˇ zu sichern, 
beruht unser Qualitätsmanagement auf einem System, das jährlich vom Technischen 
Überwachungsverein 
 Nord zertt wird.
Im Paketversand erreichen die Sendungen ihre Empfänger in der Regel am nächsten 
Werktag. Gemessen 
 werden Pakete, die wir bei gewerblichen Kunden abgeholt 
 haben 
und die am nächsten Tag zugestellt wurden. Unser internes Laufzeitmesssystem für den 
Paketversand wird seiom 
 Rheinland zertt.
Die Laufzeiten der internationalen Briefe werden von der International Post Co
-operation 

 ermittelt. Hier zählen wir zur Spitzengruppe der Postunternehmen. 
Nach Vorgabe der Europäischen Union müss
 ‡ aller grenzüberschreitenden Sen
-dungen in der 
 innerhalb von drei Tagen nach Einlieferung zugestellt sein. Diese 
Vorgabe haben wir auch im Berichtsjahr wieder deutlich übertroen.
Unser 
-Postbrief erfüllt hohe Anforderungen an Datenschutz und Sicherheit, 
wie wir sie im 
Risikobericht schildern. Für dieses Produkt haben wir im Jahr wei
-tere benutzerfreundliche Funktionen entwickelt: Der Echtzeit-Identkationsservice 
 -PostIdent vereinfacht im 
-Commerce den Handel mit Angeboten, die eine Ident
-kation erfordern, wie Produkte mit Altersbeschränkung. Mit der 
-P
ostbrief-Komfort-
zahlung begleichen Privatkunden bequem und sicher von zu Hause aus Rechnungen.
Seit Beginn des Jahrerden die mehr alerkaufsstellen der 
 Deutschen Post ausschließlich von Partnern betrieben, überwiegend in Einzel
-handels
 geschäˇen. Dadurch ist die durchschnittliche Wochenönungszeit der rund 
  
Filialen und mehr alerkaufspunkte votunden gestiegen. 
Auch die jährlich vom —Kundenmonitor Deutschlandﬁ erhobene größte Privatkunden
-studie in Deutschland bescheinigte unseren Partnerlialen hohe Zustimmung: Über 
 ‡ der Kunden waren mit Qualität und Service zufrieden (Vorjahr
 ‡). Außerdem 
haben neutrale Testkunden von 
 Infratest etal im Jahr Postlialen 
in Einzelhandelsgeschäˇen geprüˇ. Das Ergebnis: Mehr al
 ‡ der Kunden wurden 
innerhalb von ˘ Minuten bedient.
Ein zentrales Qualitätsmerkmal ist für uns auch der 
Umweltschutz. In Deutschland 
arbeiten wir deshalb im Brief- und Paketbereich mit einem vom 
 Nord zertten 
Umweltmanagementsystem. Privat- und Geschäˇskunden bieten wir mit GoGreen-
Produkten einen klimaneutralen Versand an. Zudem testen wir Elektro- und Hybrid
-antriebe in unseren Transportfahrzeugen sowie energiesparende Maßnahmen, beispiels
-weise für die Beleuchtung in unseren Gebäuden.
 C
hancen und 
Risiken, 
Seit
 Unternehmensverantwortung, 
Seit
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚80
Servicequalität als Wettbewerbsvorteil im Expressgeschäft
Wir wollen unseren Kunden die bestmögliche Servicequalität liefern. Dies stellt hohe 
Ansprüche an unsere Produkte, unsere Abläufe, unsere Infrastruktur und unsere Mit
-arbeiter. Daher verfolgen wir kontinuierlich die sich ändernden Kundenanforderungen 
und kontrollieren unsere Leistungen, z.
 B. durch —Mystery Shoppersﬁ und den direkten 
Dialog mit Kunden auf verschiedenen Medienplattformen. Im Rahmen unseres 
First-Choice-Programms
 arbeiten wir stetig daran, interne und externe Abläufe zu verbessern.
Im Berichtsjahr haben wir das Online-Portal 
MyDHL in Betrieb genommen. Privat- 
und Geschäˇskunden erhalten mit nur einem Login Zugang zu allen 
˝˙ˆ
-Versand
-services und können diese individuell und direkt buchen. Von den vereinfachten Ab
-läufen und den Zusatzinformationen Œ etwa zur automatisierten Sendungsverfolgung 
und zum Export Œ protieren besonders kleine und mittlere Unternehmen. Das Portal 
ist bereits in mehr al
 Ländern verfügbar.
Mit modernen Zentren zur Qualitätskontrolle verfolgen wir Sendungen weltweit 
und passen unsere Abläufe dazu dynamisch an. Tritt ein unvorhersehbares Ereignis 
ein, können Flug- und Sendungsrouten unmittelbar geändert werden. In den Qualitäts
-kontrollzentren werden alle Premiumprodukte Œ z.
 B. Medical-Express-
 Sendungen
 Œ standardmäßig bis zu ihrer Zustellung verfolgt. Auch bei sensiblen 
 Sendungen ergrei
-fen wir sofort alle notwendigen Maßnahmen, damit sie zur vereinbarten Zeit in der 
vereinbarten Qualität den Empfänger erreichen. Unsere Servicequalität wird auch von 
externen Institutionen geschätzt. So wurden wir im Berichtsjahr vom Logistikportal 
arabiansupplychain.com in den Vereinigten Arabischen Emiraten als bestes Express
-unternehmen ausgezeichnet.
Betriebliche Sicherheit, die Einhaltung von Standards sowie die Servicequalität 
 unserer Standorte werden in Zusammenarbeit mit Behörden regelmäßig überprüˇ. 
Mehr altandorte sind von der —Transported Asset Protection Associationﬁ 

, einer der weltweit angesehensten Sicherheitsorganisationen, zertt worden. Damit 
sind wir auf diesem Gebiet führend. Diese Zertung umfasst alle zentralen Dreh
-kreuze und Gateways, auch das nordasiatische Drehkreuz in Schanghai. Im Ja
haben wir damit begonnen, sämtliche Zertungen in einem einheitlichen System 
zu erfassen und global zu steuern. Seitdem sind wir bereiändern Europas 
gemäß 
tt. Im Jaaben wir das Programm auf die Regionen 
Americas und Asia Pusgeweitet, sodass wir mittlerweiändern weltweit 
zertt sind. Iopäischen Ländern erfüllen wir zudem die zentrale Norm für 
das Umwelt
 management 
Kundennähe als Wettbewerbsvorteil im Speditionsgeschäft
Um die Erwartungen unserer Kunden noch besser kennenzulernen und ihre An
-forderungen zur vollen Zufriedenheit erfüllen zu können, wurden im Berichtsjahr 
wieder mehr als Kunden in Ländern dazu befragt, wie sie unser Angebot 
wahr
 nehmen. Auf die Befragten entfal
 ‡ des Umsatzes im Geschäˇsfeld 
 Global 
 Forwarding. Im Geschäˇsfeld Freight wurden mehr aluno
-päischen Ländern 
 befragt. Die Ergebnisse haben wir gründlich analysiert und Maß
-nahmen eingeleitet, mit denen wir Service und Angebot weiter verbessern wollen.
 S
trategische 
Ausrichtung, 
Seite
 dhl.com/mydhl
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
le 
 Leistungsindikatoren
Kunden und Qualität
81
Da wir uns nachhaltig verbessern wollen, nutzen wir dabei den First-Choice-Weg, 
der unsere erfolgreiche 
First-Choice-Methodik einen Schritt weiter führt. Wir etablieren 
ihn bei allen Geschäˇsabläufen, im Performance Management sowie in der Mitarbei
-ter- und Organisationsentwicklung. Im Jaaben wir weiteritarbeiter 
entsprechend geschult unerbesserungsmaßnahmen abgeschlossenen Œ rund ein 
Drittel davon entl auf einen Kunden.
Zahlreiche Kunden bestätigen uns, dass sie unseren Prozess der kontinuierlichen 
Verbesserung schätzen und unmittelbar davon protieren. So sind wir von unserem 
langjährigen Kunden Colgate Palmolive Andina als bester Kooperationspartner aus
-gezeichnet worden. Und der chinesische Technologiekonzern Huawei hat uns zum 
fünˇen Mal mit —Goldﬁ für die Zusammenarbeit bedacht.
Weltweit haben wir in Kompetenzzentren, die wir für den Sektor —Automotiveﬁ 
betreiben, so genannte Performance-Dialoge eingerichtet. Ein Beispiel: Für einen Kun
-den dieses Sektors haben wir den Wert für zeitgerechte Lieferung vo
 ‡ a ‡ gesteigert und damit seine b
 ‡ liegende Erwartung übertroen.
 In der Region Asia Paben wir die Initiative —Flexi-tankﬁ aufgelegt, mit der 
Kunden der Sektoren —Chemicalsﬁ und —Energyﬁ Lösungen angeboten werden, die den 
Transport großer Mengen ungefährlicher Flüssigkeiten ermöglichen.
Die 
˝˙ˆ
-Tochtergesellschaˇ für Straßentransport in den Vereinigten Staaten, 
 Standard Forwarding, hat von John Deere, dem Weltmarktführer für Landtechnik, zum 
siebten Mal in Folge den Status —Partnerﬁ des Achieving-Excellence-Programms erhal
-ten. Lieferanten werden dabei in den Kategorien Qualität, Kostenmanagement, Leistung, 
technische Unterstützung und Geschwindigkeit bewertet.
Qualität als Wettbewerbsfaktor im Supply-Chain-Geschäft
Gemäß unserer Strategollen wir auch im Unternehmensbereich 
‘
 ’˙
 der Anbieter erster Wahl sein. Deshalb setzen wir Verfahren und Methoden 
ein, die unseren Kunden den besten Service und den höchsten Mehrwert bieten. Welt
-weit erprobte Prozesse unterstützen uns dabei, unseren Kunden überall vergleichbare 
 Lösungen und einheitlich hohe Servicestandards zu bieten.
Um die Qualität unserer Leistung zu messen und zu überwachen, haben wir eine 
Reihe von Leistungsindikatoren festgelegt. Dazu zählen Sicherheit, Produktivität und 
Lagergenauigkeit. Im Jaaben wir unsere Servicestandards weltweit wieder zu 
mehr al
 ‡ erreicht. In einer Befragung bestätigten uns acht von zehn Kunden, dass 
˝˙ˆ
 im Supply-Chain-Geschäˇ ihr Anbieter erster Wahl ist.
Mit dem im Vorjahr eingeführten Programm —Path to Qualityﬁ verbessern wir 
die bereits hohe Qualität unserer Leistungen stetig und sichern damit Dauerhaˇigkeit, 
Transparenz und Einfachheit der logistischen Abläufe. Bei den Kunden die so 
erzielten Ergebnisse breite Anerkennung. 
 S
trategische 
Ausrichtung, 
Seite
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚82
MarkenMarkenführung an der Konzernstrategie ausgerichtet
Wir richten die Marken 
 Deutsche Post und 
˝˙ˆ
 konsequent an unserer 
Konzern-
strategie
 aus Œ mit dem Ziel, —
Die Post für Deutschlandﬁ zu bleiben und —
Das
 Logistik
-unternehmen für die Weltﬁ zu werden. Dafür arbeiten wir kontinuierlich daran, 
 Bekanntheit, Image und Wert unserer Marken weiter zu verbessern.
Und damit haben wir Erfolg, wie uns unabhängige Studien erneut bestätigen: Laut 
der BrandZ-Studie des Marktforschungsinstituts Millward Brown hat der Wert der 
Marke 
˝˙ˆ
 im Ja
 ‡ a ˝
 -ƒ zugenommen. Damit belegt 
˝˙ˆ
 Plauf der Liste der wertvollsten Marken der Welt. Millward Brown ermittelt 
die Markenwerte auf Basis der aktuellen Finanzlage sowie des Beitrags der Marke zum 
Geschäˇserfolg des Unternehmens.
Für die Marke 
 Deutsche Post ermittelte das Beratungsunternehmen Semion Brand-
Broker im Jaen Wert vo
  • (Vorjahr
  •). Mit einem 
Wertzuwachs von ˜
 ‡ erreichte unsere Marke damit erneut den sechsten Platz im Ran
-king der wertvollsten deutschen Marken. Analysiert wurden unter anderem Finanzwert, 
Markenschutz, Markenimage und Markenstärke.
Mitarbeiter sind die besten MarkenbotschafterUnsere Mitarbeiter beussen tagtäglich das Image unserer Marken. Deshalb 
unter
 stützen wir sie bei ihrer wichtigen Aufgabe als —Markenbotschaˇerﬁ.
Über das Ende ˛˜˜ gestartete Extranet erreichen wir nach einem Jahr mehr als 
itarbeiter, die in der Mehrzahl keinen 
-Arbeitsplatz haben. Neben redak
-tionellen Unternehmensthemen gibt es dort inzwischen auch mehr alterne 
Diskussionsgruppen. Das Forum Corporate Publishing e.
 V. hat das Extranet von 
 Deutsche Post Dategorie —Digital Media Mitarbeiterﬁ mit dem —

 Best of Corporate Publishing Awardﬁ in Silber ausgezeichnet.
.˚˜
 Marken und GeschäftsfelderLeistungsmarkeUnternehmens-bereich
 

  
, 

 Leistungsfeld”
 Brief  Kommunikation” Dialog Marketing” Mehrwert-
leistungen” Presse 
Services” Philatelie” Renten-S
ervice” Global Mail” Paket  Deutschland” Express ”
 Global  Forwarding
” Freight” Supply 
ChainSegmentmarke   ” Williams 
Lea S
trategische 
Ausrichtung, 
Seit
 ff.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
le 
 Leistungsindikatoren
Marken83
Gemeinsame sportliche Aktivitäten stehen im Mittelpunkt der internen Motiva
-tionsplattform —
 (Fan Club) 
 Deutsche Postﬁ. Wir unterstützen die Teilnahme unse
-rer Mitarbeiter an Breitensport-Veranstaltungen und stellen dafür auch Kleidung zur 
Verfügung. Runitarbeiter konnten wir so im Berichtsjahr als Aktive und 
Zuschauer erreichen. Auch das Sponsoring der 
 Deutschen Tourenwagen-Masters 

 haben wir im Berichtsjahr fortgesetzt und nutzen es sowohl zur internen als auch zur 
externen Kommunikation.
ˆ-Postbrief und MeinPaket.de im Sportumfeld platziert
Außer über die 
…
 kommunizieren wir die Leistungen der Marke 
 Deutsche Post 
auch über eine Kooperation mit dem 
 Deutschen Fußball-Bund 

. Im Berichtsjahr 
haben wir unsere Präsenz im Umfeld der Frauen-Nationalmannschaˇ und des 
˝
- Pokals um eine Partnerschaˇ mit der Herren-Nationalmannschaˇ erweitert. Damit 
ist die 
 Deutsche Post bei allen reichweitenstarken 

-Events auf Stadionbanden und 
anderen Oberächen präsent. Der Schwerpunkt des Markenauˇritts bei 
˝
- und 
˝…
-Events lag wie im Vorjahr auf dem 
-Postbrief. Bei ausgewählten Spielen haben wir 
zudem die Bekanntheit unserer Shopping-Plattform MeinPaket.de forciert.
Digitale Markenstrategie für 
 entwickeltDer wachsende Zuspruch, den digitale Kommunikationsformen erfahren, erönet 
uns neue Chancen, die Marke 
˝˙ˆ
 nachhaltig zu prolieren. Deshalb lautete eine zen
-trale Aufgabe der Markenarbeit im Jaür 
˝˙ˆ
 eine weltweite digitale Strategie 
zu entwickeln. Wir wollen die digitale Welt mit der klassischen Kommunikation intel
-ligent verzahnen. 
˝˙ˆ
 hat im Berichtsjahr die mehrjährig konzipierte globale, integ
-rierte Markenkampagne ebenso fortgesetzt wie die weltweite Kampagne —Internationale 
Spezialistenﬁ für die Expresszustellung.
Partnerschaften stärken die Marke 
 nachhaltigMit Sponsoring-Aktivitäten stärken wir die Reputation unserer Marken nachhaltig. 
Das zentral gesteuerte 
˝˙ˆ
-Global-Partner-Programm präsentierte unsere Marke im 
Jamfeld voeranstaltungen in mehr als ändern. Als ošziel
-ler Logistikpartner der Formel˜Ž, der 

 Fashion Weeks und des Volvo Ocean Race 
 sowie des Gewandhausorchesters Leipzig haben wir eine starke internationale Präsenz 
der Marke 
˝˙ˆ
 erzielt und zugleich unsere besonderen logistischen Fähigkeiten unter 
 Beweis gestellt Œ ob es um den Transport von Rennsportausrüstung, Modekollektionen, 
Segelyachten oder wertvollen Musikinstrumenten geht.
NACHTRA
GNachtragsbericht
Keine weiteren wesentlichen Ereignisse
Ereignisse mit wesentlichen Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- und Ver
-mögens
 lage des Konzerns nach dem Bilanzstichtag lagen nicht vor.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚84
PROGNOSEGesamtaussage zur erwarteten EntwicklungUnsere starke Position als Marktführer im deutschen Brief- und Paketgeschäˇ und 
in fast allen Geschäˇsfeldern des Logistikbereichs ist die beste Voraussetzung für weite
-res Wachstum. Wir erwarten für das Geschäˇsjaonzern-
 in Höhe von 
 ˝
 • bi
 ˝
 •. Wir nehmen an, dass die Weltwirtschaˇ um circa ˘
 ‡ wächst 
Œ allerdings mit einer im Jahresverlauf zunehmenden Dynamik. Der Welthandel dürˇe 
sich ähnlich entwickeln. Zum Konzern-

 sollte der Unternehmensbereich 

 ˜,˜ ˝
 • bis ˜,˛
 ˝
 • beitragen. Gegenüber dem Vorjahr erwarten wir für die 
˝˙ˆ
-Unternehmensbereiche insgesamt eine weitere Ergebnisverbesserung a
 ˝
 • bis 
 ˝
 •. Das Ergebnis von Corporate Center/Anderes sollte mit run
 ˝
 • etwa auf dem Vorjahresniveau liegen. Der operative Casw wird sich im Ja
von den Einmalbelastungen des Berichtsjahres erholen und von der erwarteten Ergeb
-nisverbesserung protieren.
Chancen und RisikenCHANCEN
- UND RISIKOCONTROLLIN
GChancen- und Risikocontrolling mit einheitlichem Berichtsstandard
Als international tätiges Logistikunternehmen sind wir einer Reihe von Verände
-rungen ausgesetzt. Wir wollen die sich daraus ergebenden Chancen und Risiken früh 
erkennen und so steuern, dass dadurch der Unternehmenswert nachhaltig gesteigert 
wird. Dieses Ziel unterstützen wir mit einem konzernweiten Chancen- und Risiko
-controlling. Quartalsweise schätzen Manager die Auswirkungen künˇiger Szenarien 
ein und bewerten die Chancen und Risiken ihrer Bereiche. Risiken können jederzeit 
auch ad hoc gemeldet werden. Eine Freigabe entlang der Steuerungsprozesse bindet das 
Management in unterschiedlichen Hierarchieebenen in den Ablauf ein.
Unser Prozess zur Früherkennung verknüpˇ das Risikomanagement im Konzern zu 
einem einheitlichen Berichtsstandard. Die dabei eingesetzte 
-Anwendung entwickeln 
wir stetig weiter. Bei den Standardauswertungen nutzen wir darüber hinaus die Monte-
Carlo-Simulation zur Risikoaggregation.
Diese stochastische Methode berücksichtigt die Eintrittswahrscheinlichkeit der zu
-grunde liegenden Chancen und Risiken und basiert auf dem Gesetz der großen Zahl. 
Aus den Verteilungsfunktionen der einzelnen Risiken werden eine Million mal zufällig 
ausgewählte Szenarien Œ je Risiko eines Œ miteinander kombiniert. Die Ergebnisgrak 
zeigt die Häkeitsdichte der daraus resultierenden Gesamtergebnisse. Sie gibt somit 
eine Indikation, wie wahrscheinlich mögliche Abweichungen vom Plan in jeder unter
-suchten Einheit sind. Sie zeigt zwischen den absoluten Extremszenarien eine kleinere 
Bandbreite, innerhalb derer das Bereichsergebnis mit einer hohen Wahrscheinlichkeit 
liegen wird. Folgende Grak verdeutlicht beispielhaˇ ein Simulationsergebnis:
 Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Prognose
Chancen und Risiken85
.˚˙
 Chancen- und Risikomanagementprozess im•Ablauf1 Erkennen und bewertenBewertungAnalyseErkennen5 Kontrolle
Ergebnisprüfung
Prüfung der MaßnahmenÜberwachung der Frühwarnindikatoren
Interne 
Revision 
prüft 
Abläufe2 Aggregieren und berichten
PrüfungErgänzungen und 
ÄnderungenAggregation
Berichten3 Gesamtstrategie
 /  Risikomanage ment / ComplianceFestlegung
Steuerung4 Operative Maßnahmen
PlanungUmsetzung Unternehmensbereiche
  
 C
hancen- und Risikocontrolling
  
 Vorstand
  
 I
nterne Revision Die wichtigsten Schritte unseres Chancen- und Risikomanagementprozesses:
1 Erkennen und bewerten:
 Chancen und Risiken sint als potenzielle Abwei
-chung vom geplanten Unternehmensergebnis. Quartalsweise schätzen Führungs
-kräˇe aller Unternehmensbereiche und Regionen unsere Chancen- und Risiko
-situation ein und dokumentieren entsprechende Maßnahmen. Sie bewerten in Form 
von Szenarien beste, erwartete und schlechteste Fälle. Für jedes identte Risiko 
wird mindestens ein Verantwortlicher benannt, der es bewertet, überwacht, mög
-liche Vorgehensweisen benennt, um es zu steuern, und darüber berichtet. Dies gilt 
ebenso für die Chancen. Die Ergebnisse werden in einer Datenbank dokumentiert.
.
 Monte-Carlo-Simulation
Häu“gkeit des Eintritts in einer Million 
Simulations schritten (HBandbr
 ahrscheinlichkeitŒ aa ˜˚˛ ˝+ bb ˜˚˛ ˝+ zz ˜˚˛ ˝Abweichung vom geplanten ˆˇ˚˘ Plan-ˆˇ˚˘   H
ert in einer Million 
Simulationsschritten (—Modeﬁ)    —Schlechter als geplantﬁ  
 —Besser als geplantﬁ Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚86
2 Aggregieren und berichten:
 Die verantwortlichen Controllingeinheiten sammeln 
diese Ergebnisse, werten sie aus und prüfen ihre Plausibilität. Sollten sich einzelne 
anzielle Eekte überschneiden, werden diese in unserer Datenbank vermerkt 
und beim Bündeln berücksichtigt. Nach Freigabe durch den Bereichsverantwort
-lichen werden alle Ergebnisse an die nächste Hierarchieebene weitergegeben. Auf 
der letzten Stufe berichtet das Konzerncontrolling dem Konzernvorstand über 
die wesentlichen Chancen und Risiken sowie über die möglichen Gesamtekte 
je Unternehmensbereich. Dazu erfolgt eine Chancen- und Risikoaggregation für 
wesentliche Organisationsebenen. Wir gehen nach zwei Methoden vor: Zum einen 
ermitteln wir eine mögliche Bandbreite des Bereichsergebnisses und summieren die 
jeweiligen Szenarien auf. So geben die Summen der —schlechtestenﬁ und der —bes
-tenﬁ Fälle die Gesamtbandbreite für das Ergebnis des Bereichs an. Innerhalb dieser 
Extremszenarien zeigt die Summe der —erwarteten Fälleﬁ die aktuelle Erwartung 
an. Zum anderen setzen wir die Monte-Carlo-Simulation ein. Deren Ergebnisse auf 
Ebene der Unternehmensbereiche sind regelmäßiger Bestandteil der Chancen- und 
Risikoberichte an den Gesamtvorstand.
3 Gesamtstrategie:
 Der Konzernvorstand legt fest, nach welcher Systematik 
 Chancen 
und Risiken zu analysieren und zu berichten sind. Die Berichte des Konzern
-controllings bieten dem Vorstand eine regelmäßige Informationsbasis für die 
Gesamt
 steuerung von Chancen und Risiken.
4 Operative Maßnahmen:
 Im Rahmen der Strategie legen die Unternehmensbereiche 
Maßnahmen fest, mit denen Chancen genutzt und Risiken gesteuert werden. Sie 
bewerten in Kosten-Nutzen-Analysen, ob Chancen zu ergreifen sind und ob Risi
-ken vermieden, verringert oder auf Dritte übertragen werden können.
5 Kontrolle:
 Für wichtige Chancen und Risiken sind Frühwarnindikatort, 
die von den Verantwortlichen kontinuierlich beobachtet werden. Ob die Vor
-gaben des Vorstands dabei eingehalten werden, überwacht in seinem Auˇrag die 
Konzernrevision. Sie prüˇ auch die Qualität des gesamten Chancen- und Risiko
-managements. Die Controllingeinheiten analysieren regelmäßig alle Bestandteile 
des Prozesses sowie die Prü”erichte der Internen Revision und des Abschluss
-prüfers auf mögliche Verbesserungspotenziale und passen sie, wo nötig, an.
Internes auf die Rechnungslegung bezogenes Kontroll- und Risikomanagementsystem 
(Angaben nach €
 bs. ˛ Nr.  und erläuternder Bericht)
 Deutsche Post DHL stellt die Ordnungsmäßigkeit der Konzernrechnungslegung 
mit Hilfe eines internen darauf bezogenen Kontrollsystems 
 sicher. Es soll gewähr
-leisten, dass die gesetzlichen Regelungen eingehalten werden und die interne wie externe 
Rechnungslegung im Hinblick auf die numerische Abbildung der Geschäˇsprozesse 
valide ist. Der Buchungsstooll vollständig und richtig erfasst und verarbeitet wer
-den. Fehler in der Rechnungslegung sollen grundsätzlich vermieden beziehungsweise 
wesentliche Fehlbewertungen zeitnah aufgedeckt werden.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Prognose
Chancen und Risiken87
Die Ausgestaltung dieses Kontrollsystems umfasst organisatorische und techni
-sche Maßnahmen, in die alle Gesellschaˇen des Konzerns einbezogen sind. Zentral 
vorgegebene Bilanzierungsrichtlinien regeln die Überleitung der lokalen Abschlüsse 
und stellen sicher, dass die Bilanzierungsstandards nach 
- einheitlich und kon
-zernweit angewendet werden. Ein einheitlicher Kontenrahmen ist für alle Konzern
-gesellschaˇen verpchtend. Vielfach wird die Rechnungslegung in —Shared Service 
Centerﬁ gebündelt, um Abläufe zu zentralisieren und zu standardisieren. Die 
-Abschlüsse der einzelnen Konzerngesellschaˇen werden in einem einheitlichen System, 
basierend auf einer 

-Soˇware, erfasst und dann in einer einstugen Konsolidie
-rung an einem zentralen Standort verarbeitet. Automatische Plausibilitätsprüfungen 
und system
 seitige Validierungen der Buchhaltungsdaten sind ein weiterer Bestandteil 
 unseres Kontrollsystems. Daneben erfolgen regelmäßig manuelle Kontrollen, auf de
-zentraler Ebene durch die lokalen Verantwortlichen (zum Beispiel 
) und zentral im 
Corporate Center durch die Zentralbereiche Konzernrechnungswesen und Reporting, 
Steuern und Corporate Finance.
Über die genannten Strukturen des 
 und des Risikomanagements hinaus ist die 
Konzernrevision ein wesentliches Organ im Steuerungs- und Überwachungssystem 
des Konzerns. Im Rahmen ihrer risikoorientierten Prüfungshandlungen kontrolliert 
sie regel
 mäßig die für die Rechnungslegung relevanten Prozesse und berichtet dem 
Vorstand über die Ergebnisse. Unter chronologischen Aspekten werden vor- und nach
-gelagerte Kontrollen und Analysen der gemeldeten Daten erstellt. Falls erforderlich, 
wird auf die Expertise externer Gutachter zurückgegren, zum Beispiel bei Pensions
-rückstellungen. Schließlich garantiert die konzerneinheitlich gesteuerte Durchführung 
des Abschlussprozesses im Rahmen eines zentral verwalteten Abschlusskalenders einen 
strukturierten und ešzient gestalteten Prozess der Rechnungslegung.
CHANCEN
Chancen aus der Marktentwicklung und unserer Positionierung
Unser Geschäˇ wird von einer Reihe externer Größen beusst, die uns zahl
-reiche Chancen erönen:
Wir gehen von einem weltweiten Marktwachstum aus. Durch die fortschreitende 
Globalisierung wird die Logistik auch in Zukunˇ deutlich stärker wachsen als einzelne 
Volkswirtschaˇen und die Weltwirtschaˇ insgesamt. Dies gilt besonders für Asien, wo 
die Handelsströme innerhalb des Kontinents und mit anderen Regionen weiter zu
-nehmen werden. Davon werden wir als Marktführer mit unseren 
˝˙ˆ
-Unternehmens
-bereichen überdurchschnittlich protieren. Das gilt auch für weitere stark wachsende 
Regionen wie Südamerika oder den Mittleren Osten. In den aufstrebenden 

 + …-
Ländern (Brasilien, Russland, Indien, China und Mexiko) sind wir ebenfalls gut ver
-treten und werden sich bietende Marktchancen nutzen.
Eine weitere Chance für unseren Konzern bietet der anhaltende Trend zum Out
-sourcing. Vor allem in wirtschaˇlich unsicheren Zeiten müssen Unternehmen Kosten 
senken und Geschäˇsabläufe straen. Sie lagern deshalb Aktivitäten, die nicht zum 
Kerngeschäˇ gehören, aus. Dadurch werden die Lieferketten komplexer, internatio
-naler, aber auch störungsanfälliger. Kunden wünschen deshalb stabile und integrierte 
Logistik
 lösungen, die wir mit unserem breiten Serviceportfolio anbieten. Besonders 
durch die engere Zusammenarbeit der 
˝˙ˆ
-Unternehmensbereiche sehen wir hier 
Wachstumschancen und einen klaren Wettbewerbsvorteil.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚88
Der boomende Online-Handel ist eine weitere Chance für uns. Er scha− Bedarf 
für den Transport von Dokumenten und Waren. Vor allem der stark wachsende digitale 
Einzelhandel lässt den 
-Markt zweistellig wachsen. Daraus entsteht für das nationale 
und internationale Paketgeschäˇ großes Wachstumspotenzial, das wir mit dem Ausbau 
unseres Paketnetzwerkes erschließen wollen.
Schließlich bietet uns das zunehmende Umweltbewusstsein unserer Kunden die 
Chance, überdurchschnittlich zu wachsen. Sie wollen ihre 
˛-Ešzienz verbessern und 
fragen daher vermehrt energieešziente Transporte und klimaneutrale Produkte nach. 
Auf diesem Gebiet sind wir mit unseren 
˛-neutralen Angeboten an Brief-, Paket- und 
Expressprodukten sowie Luˇ- und Seefrachttransporten führend in unserer Branche.
Chancen der Unternehmensbereiche
Welche Marktchancen wir in den einzelnen Unternehmensbereichen sehen, welche 
Strategie und Ziele wir dabei verfolgen, schildern wir im Abschnitt 
Strategische 
Ausrichtung.RISIKEN
Risikokategorien und EinzelrisikenIm Folgenden stellen wir die Risiken dar, die aus heutiger Sicht unsere Ertrags-, 
Finanz- und Vermögenslage wesentlich negativ beussen könnten. Dies sind nicht 
notwendigerweise die einzigen Risiken, denen der Konzern ausgesetzt ist. Weitere Ein
-üsse, die uns derzeit noch nicht bekannt sind oder die wir noch nicht als wesentlich 
einschätzen, könnten unsere Geschäˇstätigkeiten ebenfalls beeinträchtigen.
Risiken aufgrund politischer und regulatorischer Rahmenbedingungen
Umfeldrisiken entstehen vor allem dadurch, dass der Konzern einen Teil seiner 
Dienstleistungen in einem regulierten Markt erbringt. Viele Postdienstleistungen der 
 Deutsche Post 
 und ihrer Tochtergesellschaˇen unterliegen der sektorspeschen 
Regulierung nach dem 
Postgesetz durch die 
Bundesnetzagentur. Sie genehmigt oder über
-prüˇ Entgelte, gestaltet Bedingungen des Zugangs zu Teilleistungen und übt die beson
-dere Missbrauchsaufsicht aus. Aus diesem allgemeinen Regulierungsrisiko können sich 
im Falle negativer Entscheidungen Umsatz- und Ergebniseinbußen ergeben.
Die Rahmenbedingungen, unter denen die genehmigungsphtigen Brief
 entgelte 
in den Jahren und im Price-Cap-Verfahren reguliert werden, hat die 
Regulierungs
 behörde im Jaestgelegt. Danach sind für die genehmigungsph
-tigen Briefpreise im Wesentlichen die gesamtwirtschaˇliche Preissteigerungsrate und 
die erwartete Produktivitätsfortschrittsrate der 
 Deutsche Post 
 maßgeblich. Preis
-senkungen sind erforderlich, sofern die Iationsrate im Referenzzeitraum unter der 
von der Regulierungsbehörde vorgegebenen Produktivitätsfortschrittsrate liegt. Die 
Regulierungsbehörde hat im Berichtsjahr die Entgelte genehmigt, die im Jahr für 
die im Price-Cap-Verfahren regulierten Produkte erhoben werden.
 Glossar, 
Seit
 S
eite 
 ff.
 Glossar, 
Seit
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Prognose
Chancen und Risiken89
Wie im Juni angekündigt, hat die Finanzverwaltung im dritten Quartal  
Steuer
 bescheide gegenüber der 
 Deutsche Post 
 geändert. Die daraus resultierende 
Umsatzsteuernachzahlung betrug abzüglich ausstehender Steuererstattungsansprüche 
  • und wurde bis Ende des dritten Quartals geleistet. Die Entscheidung der 
Finanzverwaltung war das Ergebnis einer umfassenden Prüfung komplexer steuerrecht
-licher Sachverhalte und umfasste den Zeitrabis 
. Juni Am Folgetag ist 
das geänderte Umsatzsteuerrecht für Postdienstleistungen in Kraˇ getreten. Für einen 
großen Teil des Nachzahlungsbetrages hatte der Konzern bereits Rückstellungen gebil
-det. Darüber hinaus hat die Finanzverwaltung mehrere bisher als von der Umsatzsteuer 
befreit angesehene Postdienstleistungen rückwirkend auf eine Steuerpht untersucht. 
Obwohl unterschiedliche Interpretationen der Sachverhalte auch bei der Anwendung 
von europäischem und deutschem Umsatzsteuerrecht möglich sind, hat der Konzern die 
Steuerbescheide akzeptiert. Damit sind alle strittigen umsatzsteuerlichen Sach
 verhalte 
für diesen Zeitraum erledigt, Rechtssicherheit ist hergestellt. Jahrelange juristische Aus
-einandersetzungen mit ungewissem Ausgang werden damit vermieden.
Seit dem ˜
. Juli
 d infolge einer Neufassung der einschlägigen Steuer
-befreiungs
 vorschriˇ nur noch bestimmte Universaldienstleistungen in Deutschland 
von der Mehrwertsteuer befreit, die nicht auf der Grundlage individuell ausgehandel
-ter Vereinbarungen oder zu Sonderkonditionen (Rabatte etc.) erbracht werden. Diese 
Gesetzesänderung entspricht nach Ansicht der 
 Deutsche Post 
 nicht vollständig den 
zu beachtenden Vorgaben des europäischen Gemeinschaˇsrechts. Aufgrund der mit 
der neuen gesetzlichen Regelung entstandenen Rechtsunsicherheit bemüht sich die 
 Deutsche Post 
 um eine notwendige Klärung einzelner Fachfragen mit den Finanz
-behörden. Obwohl die 
 Deutsche Post 
 die erforderlichen Maßnahmen weitgehend 
umsetzt, werden unterschiedliche Rechtsansichten zwischen der 
 Deutsche Post 
 und 
der Finanzverwaltung gerichtlich geklärt.
Risiken aus markt- und branchenspezi“schen Rahmenbedingungen
Neben den regulatorischen bestimmen markt- und branchenspesche Rahmen
-bedingungen wesentlich über den Geschäˇserfolg unseres Konzerns.
Unser Geschäˇ ist eng an das internationale Wirtschaˇswachstum und die Entwick
-lung des Logistikmarkts gebunden  Œ das erönet Chancen, beinhaltet aber auch Risiken. 
Volkswirtschaˇlich rezessive Tendenzen und volatile Finanzmärkte verstärken die Un
-sicherheit über künˇige Marktgrößen und beussen unser Geschäˇ. Besonders die 
Staatsschuldenkrise im Euroraum und die Unsicherheit über die künˇige Steuer- und 
Ausgabenpolitik in den Vereinigten Staaten stellen einen Risikofaktor dar.
Dieser Abhängigkeit begegnen wir, indem wir unsere Abläufe stetig verbessern, 
Zukunˇstrends früh erkennen und Marktentwicklungen aufmerksam verfolgen. Die 
Nachfrage nach Logistikleistungen und damit unsere Umsätze sind im Jarotz 
eines volatilen Umfeldes gestiegen. Wir können jedoch nicht ausschließen, dass sich 
die Konjunktur in einzelnen Wirtschaˇsregionen eintrübt und die Transportmengen 
stocken oder sinken.
Dank unserer guten Vorbereitung, unserer Erfahrungen aus der vergangenen Wirt
-schaˇskrise und unserer weltweiten Präsenz halten wir die Wahrscheinlichkeit wesent
-licher Auswirkungen auf unser geplantes Ergebnis eher für gering.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚90
SicherheitsrisikenLaut Sicherheitsbehörden stellen organisierte Kriminalität und Terrorismus erhöhte 
Risiken für westliche Unternehmen dar. Konkrete Bedrohungen gegen Personen, Ein
-richtungen oder Unternehmen sind derzeit zwar nicht bekannt. Wir teilen aber die Ein
-schätzung der Behörden und nehmen das erhöhte Sicherheitsrisiko ernst. Die weltweite 
Gefährdungslage wird daher permanent analysiert, unsere Sicherheitskonzepte werden 
regelmäßig überprüˇ und gegebenenfalls angepasst. Darüber hinaus haben wir verschie
-dene Programme, mit denen sensible Mitarbeiter- und Kundendaten geschützt werden. 
Auf diese Weise erfüllt der Konzern seine Fürsorgepicht und verringert Haˇungsrisiken.
Die Sicherheitskonzepte von 
 Deutsche Post DHL erfüllen die rechtlichen Anforde
-rungen, was zahlreiche behördliche Überprüfungen bestätigt haben. Wir werden auch 
weiterhin mit allen relevanten Sicherheitsbehörden, zuständigen Luˇfahrtbehörden, 
Vertretungen nationaler Gesetzgebungsorgane sowie Branchenverbänden zusammen
-arbeiten, damit ein hohes Sicherheitsniveau gewährleistet und die Eintrittswahrschein
-lichkeit von wesentlichen Zwischenfällen niedrig ist. Sicherheitsrichtlinien und -vor
-schriˇen, die weltweit oder von einzelnen Ländern und Behörden erlassen wurden, 
werden wir nicht nur in vollem Umfang nachkommen, sondern sie auch um unseren 
eigenen hohen Standard ergänzen. Wir wollen in jeder Hinsicht zur weiteren Verbes
-serung der Sicherheit beitragen Œ ganz im Sinne unserer Kunden, Geschäˇspartner 
und
 Mitarbeiter.
Risiken aus der Unternehmensstrategie
Der Konzern hat in den vergangenen Jahren sein Geschäˇ in den stark wachsenden 
Regionen und Märkten der Welt gut positioniert. Zudem wurden ešziente Strukturen 
in allen Bereichen geschaen, um Kapazitäten und Kostenexibel an die Nachfrage 
anzupassen Œ Voraussetzungen für einen nachhaltig protablen Geschäˇserfolg. Bei der 
strategischen Ausrichtung des Konzerns konzentrieren wir uns auf unsere Kernkompe
-tenzen im Brief- und Logistikgeschäˇ mit den Schwerpunkten organisches Wachstum 
und Vereinfachung unserer Prozesse zum Vorteil der Kunden.
Im Unternehmensbereich 

 stellen wir uns den Herausforderungen des Struk
-turwandels vom physischen zum digitalen Geschäˇ. Wir begegnen den Risiken aus 
einer sich ändernden Nachfrage mit einem erweiterten Leistungsangebot. Durch den 
boomenden Internethandel erwarten wir, dass das Paketgeschäˇ in den kommenden 
Jahren weiter stark wachsen wird. Daher bauen wir unser Paketnetzwerk aus. Darüber 
hinaus erweitern wir unser Angebot in der elektronischen Kommunikation, sichern die 
Qualitätsführerschaˇ unbilisieren, wo möglich, die Transport- und Zustellkosten. 
Wir beobachten die Marktentwicklung sehr genau. Obwohl sich die Kundennachfrage 
langfristig sigkant ändern wird, sehen wir dank der eingeleiteten Maßnahmen nur 
ein geringes Risiko für die erfolgreiche Geschäˇstätigkeit im Unternehmensbereich.
Im Unternehmensbereich 

 hängt der künˇige Erfolg vor allem von all
-gemeinen Faktoren wie Wettbewerbs-, Kosten- und Verkehrsmengenentwicklung ab. 
Nachdem wir in den vergangenen Jahren unser Geschäˇ erfolgreich umgebaut und 
Kostenstrukturen erheblich verbessert haben, wollen wir im internationalen Geschäˇ 
weiter wachsen. Vor allem auf den Routen von und nach Asien erwarten wir, dass die 
Sendungsmengen zunehmen. Basierend auf diesen Annahmen investieren wir in unser 
Netzwerk, den Service, unsere Mitarbeiter und die Marke 
˝˙ˆ
. Vor dem Hintergrund 
der vergangenen Entwicklung und allgemeiner Prognosen sehen wir für den Unter
-nehmensbereich 

 keine außergewöhnlichen strategischen Risiken.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Prognose
Chancen und Risiken91
Da wir im Unternehmensbereich 

 †˝
, 
 Transport
-leistungen nicht selbst erbringen, sondern bei Fluggesellschaˇen, Reedereien und 
Frachtführern einkaufen, tragen wir im ungünstigen Fall das Risiko, Preiserhöhungen 
teilweise nicht an Kunden weitergeben zu können. Wie hoch das Risiko ist, hängt im 
Wesentlichen davon ab, wie sich Angebot, Nachfrage und Preise von Transportleistun
-gen entwickeln sowie von der Dauer unserer Verträge. Unsere umfassenden Kenntnisse 
beim Makeln von Transportleistungen helfen uns, das Risiko zu minimieren und sich 
daraus bietende Chancen zu nutzen.
Im Unternehmensbereich 
‘
 ’˙
 versorgen wir Kunden verschiedener 
Branchen mit Lösungen entlang der Logistikkette. Unser Erfolg hängt stark von der 
Geschäˇsentwicklung der Kunden ab. Da wir weltweit den Kunden ein breit gefächertes 
Angebot in verschiedenen Branchen bieten, können wir unser Risikoportfolio streuen 
beziehungsweise gleichen sich entstehende Risiken wieder aus. Unser künˇiger Erfolg 
hängt zudem davon ab, inwieweit es uns gelingt, das bestehende Geschäˇ kontinuierlich 
zu verbessern und in unseren wichtigsten Märkten zu wachsen.
Risiken aus internen Prozessen
Logistische Dienstleistungen sind zum größten Teil ein Massengeschäˇ und er
-for
 dern eine komplexe betriebliche Infrastruktur mit hohen Qualitätsstandards. 
Zuverlässig
 keit und Pünktlichkeit kontinuierlich zu gewährleisten, heißt, die Abläufe 
reibungslos zu organisieren sowie technisch und personell abzusichern. Schwächen 
in einem der Bereiche Einlieferung, Sortierung, Transport, Lagerung oder Zustellung 
könnten die Wettbewerbsfähigkeit empdlich beeinträchtigen. So passen wir Abläufe 
bei Bedarf den aktuellen Gegebenheiten an. Gleichzeitig wollen wir Unterbrechungen 
oder Störungen unserer betrieblichen Abläufe durch vorbeugende Maßnahmen ver
-meiden. Sollte es doch zu Störungen kommen, treten Notfallpläne in Kraˇ, die deren 
Folgen minimieren.
Insgesamt schätzen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit von für den Konzern signi
-kantekten aus Betriebsunterbrechungen als gering ein. Zusätzlich werden 
 einige Risiken aus Betriebsunterbrechungen durch Versicherung abgeschwächt. 
 Zudem ver
-bessern wir mit Hilfe der 
First
-Choice
-Methodik
 unsere Abläufe kontinuierlich und richten 
sie noch stärker an den Anforderungen der Kunden aus. Sofern dies mit Inves
 titionen 
verbunden ist, entscheidet der Gesamtvorstand über Beträge von mehr als ˛
 … •. Über Investitionen von mehr al
  • entscheiden Ausschüsse des 
 Gesamtvorstands, 
im Bereich Corporate Center/Anderes gilt dies bereits a
  •. Die Vorstände wer
-den über Investitionen regelmäßig informiert und können so wesent
 liche Risiken früh 
erkennen und Gegenmaßnahmen ergreifen.
Als Dienstleistungsunternehmen betreiben wir keine Forschung und Entwick
-lung im engeren Sinne, sodass in diesem Bereich über keine maßgeblichen Risiken zu 
 berichten ist.
Risiken aus der InformationstechnologieDie Sicherheit unserer Informationssysteme hat für uns einen besonders hohen 
Stellen
 wert. Das —Information Security Committeeﬁ hat als Unterausschuss (—sub
-committeeﬁ) des 
 Board Standards, Verfahren und Richtlinien entwickelt, die der 
inter
 nationalen Norm 
ür das Management von Informationssicherheit ent
-sprechen. Außerdem werden 
-Risiken kontinuierlich von Konzernrisikomanagement, 
 S
trategische 
Ausrichtung, 
Seite
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚92
-Revision, Datenschutz und Konzernsicherheit überwacht und bewertet. Ziel ist es, 
die -Systeme konstant zu betreiben sowie unberechtigte Zugre auf unsere System- 
und Datenbestände zu vermeiden.
Unsere Prozesse funktionieren nur dann reibungslos, wenn die dafür benötigten 
-Systeme dauerhaˇ verfügbar sind. Um dies sicherzustellen, sind die Systeme so ge
-staltet, dass Komplettausfälle in der Regel vermieden werden. Neben ausgelagerten 
Rechen
 zentren betreiben wir zwei zentrale Rechenzentren in Tschechien und Malaysia. 
Dadurch sind die Systeme geograsch getrennt und können lokal repliziert werden.
Der Zugang zu unseren Systemen und Daten ist beschränkt. Zugraben die Mit
-arbeiter nur auf solche Daten, die sie für die ihnen übertragenen Aufgaben benötigen. 
Die Systeme und Daten werden regelmäßig gesichert, kritische Daten werden zudem 
in den Rechenzentren repliziert.
Die gesamte Soˇware wird häktualisiert, um mögliche Fehler zu beheben, 
Sicherheitslücken zu schließen und die Funktionalität zu erweitern. Risiken, die aus 
einer veralteten Soˇware oder aus Soˇware-Upgrades herrühren können, begegnen wir 
mit —Patch Managementﬁ Œ einten Prozess zur Aktualisierung von Soˇware.
Wir tren alle Maßnahmen, um die als niedrig eingeschätzte Eintrittswahrschein
-lichkeit eines sigkanten Vorfalls im 
-Bereich weiter zu verringern und jenes 
Service
 niveau zu gewährleisten, das die Kunden von uns erwarten. Ein Restrisiko mit 
mittleren bis hohanziellen Folgen lässt sich jedoch nicht ganz ausschließen.
Für unser Produkt 
-Postbrief ist Sicherheit ein Leistungsversprechen. Angr
-versuche darauf wurden bisher erfolgreich abgewehrt. Der 
-Postbrief hat im Ja 
das zweite Überwachungsaudit erfolgreich bestanden. Es wird jährlich vom Bundes
-amt für Sicherheit in der Informationstechnik gemäß der Norm 
urch
-geführt. 
 Zudem ist der 
-Postbrief vom Unabhängigen Landeszentrum für Datenschutz 
Schleswig-
 Holstein dafür zertt worden, Datenschutzvorgaben eingehalten zu 
 haben.
Risiken aus dem UmweltmanagementDas konzernweite Risikomanagement erstreckt sich auch auf umweltpolitische 
Rahmen
 bedingungen. Derzeit sind keine Umweltrisiken bekannt, die sich wesentlich 
auf die Ertrags-, Finanz- und Vermögenslage des Konzerns auswirken.
Risiken aus dem Personalbereich
Es sind unsere Mitarbeiter, die durch ihre Motivation und Quakation die Kunden 
überzeugen und damit unseren langfristigen Erfolg prägen. Im Zuge des demograschen 
Wandels und des verschärˇen Wettbewerbs um quate Fach- und Führungskräˇe 
nimmt die Zahl potenzieller Nachwuchskräˇe ab, besonders in unserem Kernmarkt 
Deutschland. Deshalb besteht grundsätzlich das Risiko, geeignete Mit
 arbei
 ter nicht in 
ausreichender Zahl zu gewinnen und an uns zu binden. Mit verschiedenen Maßnahmen 
wollen wir dieses Risiko verringern. So legen wir großen Wert auf ein motivierendes 
Arbeitsumfeld sowie adäquate Weiterbildungs- und Entwicklungs
 möglichkeiten. Fort
-schritte werden durch die Ergebnisse unserer 
Mitarbeiterbefragung
 doku
 mentiert: Die 
Zustimmung bei —Arbeitsbedingungenﬁ hat sich im Berichtsjahr um einen Prozentpunkt 
a
 ‡ erhöht, bei —Lernen und Entwicklungﬁ sogar um zwei Prozentpunkte a
 ‡. Mitarbeiter, 
Seite
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Prognose
Chancen und Risiken93
Die Alters- und Sozialstrukturen der Erwerbsbevölkerung verändern sich in vie
-len Ländern spürbar. Um die daraus entstehenden Alterungs- und Kapazitätsrisiken 
angemessen zu erfassen und dagegen vorzugehen, haben wir mit dem —Strategic Work
-force Managementﬁ ein Analyse- und Planungsinstrument entwickelt, das auf Fakten 
 beruhende, strategisch fundierte Antworten liefert.
Speziell auf die demograschen Bedingungen in Deutschland zielt der von der 
 Deutsche Post 

 mit den Gewerkschaˇen vereinbarte 
—Generationenvertragﬁ
. Damit 
gewähr
 leisten wir die Arbeitsfähigkeit älterer Mitarbeiter und verbessern zugleich die 
Beschäˇigungsmöglichkeiten junger Menschen.
Im Jaaben wir besonderes Augenmerk auf den Anteil von Frauen in 
Führungs
 positionen gelegt. Im Rahmen unseres —Vacancy Commitmentﬁ wollen wir 
künˇ
 ‡ bi
 ‡ der frei werdenden Führungspositionen mit Frauen besetzen.
Nach Einschätzungen von Vereinten Nationen und Weltwirtschaˇsforum besteht 
das Risiko, dass chronische beziehungsweise nicht übertragbare Erkrankungen weltweit 
erheblich zunehmen. Diesem Risiko begegnen wir mit einem 
Gesundheitsmanagement
, das wir kontinuierlich weiterentwickeln.
Während wanziellen Auswirkungen der genannten Risiken in einem mitt
-leren Ausmaß einschätzen, halten wir die Eintrittswahrscheinlichkeit dank der getrof
-fenen Maßnahmen für gering.
Finanzwirtschaftliche RisikenÜber das Management anzwirtschaˇlicher Risiken berichten wir im 
Anhang. Eine 
Bestandsgefährdung durch die dort beschriebenen Risiken sehen wir nicht.
Risiken aus anhängigen Rechtsverfahren
Am 
. November
 hat das Bundeskartellamt ein Verfahren gegen die 
 Deutsche Post 
 wegen des Verdachts missbräuchlichen Verhaltens bei Verträgen 
über die Brie”eförderung mit Großkunden eingeleitet. Die Behörde hat aufgrund von 
Eingaben von Wettbewerbern der 
 Deutsche Post 
 den Anfangsverdacht, dass die 
Gesellschaˇ gegen Vorgaben des deutschen und europäischen Kartellrechts verstoßen 
hat. Diese Auf
 fassung teilt die 
 Deutsche Post 
 nicht. Sollte die Behörde den Verdacht 
jedoch bestätigt sehen, kann sie gegenüber der Deutsche Post 
 bestimmte Unter
-lassungen anordnen oder auch Bußgelder verhängen.
Durch ihre Beihilfeentscheidung vo
. Januar
 at die 
-Kommission 
das förmliche Prüfverfahren abgeschlossen, das sie am ˜˛
. September
 erönet 
hatte. Sie ist bei der Prüfung der Finanzierung der Beamtenpensionen zu dem Ergeb
-nis gelangt, dass der 
 Deutsche Post 
 eine rechtswidrige Beihilfe gewährt worden sei. 
Die Berücksichtigung von Pensionslasten bei den behördlichen Preisgenehmigungen 
der Bundesnetzagentur habe dazu geführt, dass der 
 Deutsche Post 
 ein Vorteil ent
-standen sei, der von ihr an die Bundesrepublik Deutschland zurückzuzahlen sei. Die 
exakte Summe des zurückzuzahlenden Betrags müsse noch von der Bundesrepublik 
berechnet werden. In einer Pressemitteilung hatte die 
-Kommission einen Betrag 
vo
  • bis ˜
 ˝
 • genannt. Die 
 Deutsche Post 
 ist der Assung, dass die 
Entscheidung der Kommission vo
. Januar
 rechtswidrig ist, und hat gegen die 
Entscheidung Klage beim Europäischen Gericht in Luxemburg erhoben. Die Bundes
-republik Deutschland hat ebenfalls Klage eingereicht.
Um die Beihilfeentscheidung umzusetzen, hat die Bundesregierung die 
 Deutsche Post 
 a. Mai
 ufgeforder
  • einschließlich Zinsen zu 
zahlen. Die 
 Deutsche Post 
 hat den Betrag am ˜
. Juni n einen Treuhänder 
 Mitarbeiter, 
Seite
 Gesundheit und 
Sicherheit, 
 Seit
 T
extziffer
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚94
bezahlt und gegen den Rückforderungsbescheid Klage erhoben. Die geleistete Zahlung 
wurde nur in der Bilanz in den langfristigen Vermögenswerten erfasst, die Ertragslage 
blieb davon unberührt. Die 
-Kommission hat die Berechnung der Beihilferückforde
-rung bislang noch nicht abschließend akzeptiert. Es kann nicht ausgeschlossen werden, 
dass von der 
 Deutsche Post 
 eine höhere Zahlung verlangt wird. 
Nähere Informationen zu dem Beihilfeprüfverfahren sowie zu weiteren Rechts
-verfahrden Sie im 
Anhang.Versicherbare Risiken
Mit unserer Strategie zur Finanzierung und Versicherung von Risiken haben wir 
auch im Jakante Einsparungen erzielt. Sie unterteilt die versicherbaren 
Risiken in zwei Gruppen:
Die erste umfasst Risiken mit hoher Eintrittswahrscheinlichkeit und geringer 
Schadens
 summe je Fall. Sie werden über einen sogenannten Captive versichert. Dabei 
handelt es sich um eine konzerneigene Versicherungsgesellschaˇ, die derartige Risiken 
zu niedrigeren Kosten versichern kann als ein externer Versicherer. Die Mehrheit unse
-rer Versicherungsaufwendungen fällt in diese Risikogruppe, was neben den geringeren 
Kosten weitere Vorteile bietet: Die Kosten bleiben stabil, da der Konzern weniger von 
Änderungen bei Verfügbarkeit und Preis externer Versicherungen betroen ist. Wir 
erhalten verlässliche Daten, auf deren Basis wir Risiken mit hoher Eintrittswahrschein
-lichkeit und geringer Schadenssumme analysieren und für sie Mindeststandards und 
Ziele festlegen können.
Die zweite Gruppe umfasst Risiken mit geringer Eintrittswahrscheinlichkeit, aber 
potenziell hohen Schäden, zum Beispiel Luˇverkehrsrisiken. Sie werden über externe 
Anbieter versichert.
GESA
MTA
USSA
GE ZU
R 
RISIKOSIT
UATION
Keine Gefährdung des Konzerns absehbar
Die internationale Wirtschaˇsleistung beusst maßgeblich die Entwicklung des 
Logistikmarktes und damit grundsätzlich unsere Umsatz- und Ergebnissituation. In dem 
zurzeit volatilen Umfeld zeigt sich aber auch die Stärke unseres Geschäˇsmodells: Der 
Konzern 
 Deutsche Post DHL ist operativ gut aufgestellt und strategisch so ausgerichtet, 
dass er von der Dynamik der Märkte protiert. Wir haben in den vergangenen Jahren 
unsere Kostenstrukturen weiter verbessert unbilisiert. In Deutschland kann das 
künˇige Unternehmensergebnis davon beusst werden, dass sich die regulatorischen 
Rahmenbedingungen für den nationalen Briefmarkt verändern. Diese Einschätzung 
spiegelt sich auch in den 
Kredit
-Ratings der Rating-Agenturen wider.
Um das Gesamtrisiko einzuschätzen, bewerten wir Szenarien für die einzelnen 
 Risiken und Chancen. Für das Ergebnis jedes Unternehmensbereiches ermitteln wir 
aus der Summe der schlechtesten und der besten Eintrittsfälle eine Gesamtbandbreite. 
Die Summe der erwarteten Eintrittsfälle zeigt das aktuell von den Verantwortlichen 
eingeschätzte Ergebnis. Die Monte-Carlo-Simulationen berücksichtigen zudem die 
Wahrscheinlichkeitsverteilung der einzelnen Chancen und Risiken.
Insgesamt waren aus dem konzernweiten Früherkennungssystem wie auch nach 
Einschätzung des Konzernvorstands im abgelaufenen Geschäˇsjahr keine Risiken ab
-sehbar, die einzeln oder in ihrer Gesamtheit den Fortbestand des Konzerns gefährden. 
Diese drohen auch nicht in absehbarer Zukunˇ. 
 T
extziffer
 Finanzlage, 
Seit
 f.Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Prognose
Chancen und Risiken95
Strategische 
AusrichtungKON
ZERNSTRATE
GIEHalbzeit für die —Str
Im Jahr haben wir unsere —Strategie vorgestellt, mit der wir drei Kern
-ziele verfolgen: Wir wollen bevorzugter Anbieter für Kunden, attraktives Investment für 
Aktionäre und präferierter Arbeitgeber für Mitarbeiter werden.
Im Berichtsjahr wurden bei allen drei Zielen entscheidende Fortschritte erzielt, 
wie unter anderem 
Kundenzufriedenheitswerte, die Entwicklung unseres 
Aktienkurses und unserer Finanzkennzahlen sowie die erfreulichen Ergebnisse unserer jährlichen 
 Mitarbeiterbefragung
 belegen.
Diese Erfolge gründen auf einer Wechselwirkung zwischen den operationalen Stär
-ken der Unternehmensbereiche, der Marktentwicklung und globalen Trends, die unser 
Geschäˇ positiv beussen. Mit Blick auf die für das Jahr formulierten Ziele 
sehen wir drei maßgebliche strategische Ansatzpunkte: ein starker divisionaler Fokus, 
konzernweite Initiativen mit einer Hebelwirkung für das operative Geschäˇ und eine 
einheitliche Unternehmens- und Wertekultur.
.˚
 Strategische Ansatzpunkte
InnovationenInfrastruktur
Vermarktung
ˇ
 
, 
  Konzernweite Initiativen
Divisionaler Fokus
Einheitliche Unternehmenskultur  K
unden und Qualität, 
Seit
 ff.
 A
ktie, 
Seit
 Mitarbeiter, 
Seite
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚96
STRATE
GIE 
UND ZIELE 
DER UNTER
 NEHMENS BEREICHE
.˚†
 Strategische Handlungsfelder nach Unternehmensbereichen

 
, 
 Märkte” Wettbewerbsvorteil Internet 
nutzen” ˆ-Postbrief” Online-Werbung” Europas größte 
Plattform 
 für Online-T
argeting” Eigenes Portal für Online-Shopping MeinPaket.de” Starke Marktposition in Wachstumsmärkten nutzen
” Globales Netzwerk am Boden 
und in der Luft kontinuierlich ausbauen” Fokusmärkte:  + ˜” Intraregionalen 
Handel 
in Americas verstärken” Präsenz im asiatisch- 
Raum ausbauen” Netzwerk in Afrika südlich 
der Sahara verbessern
” Expertise in den Fokus-
sektoren und strategischen 
Produkten vertiefen
” Wissensaustausch zu  erfolgreichen 
 Verfahren 
über Regionen und 
 Geschäftseinheiten hinweg 
gewähren
Kunden” Bester Service und höchste 
Qualität zu fairen 
Preisen
” Moderne Sortiertechnik 
und ˚˘ im Briefnetzwerk” Paketnetz an steigende Mengen anpassen” Größtes stationäres Vertriebs
-netz in Deutschland” Kontinuierlicher Kunden-dialog entlang aller Inter-
aktionspunkte” Qualitätskontrollzentren 
garantieren Zuverlässigkeit 

und Geschwindigkeit” Neue Produkte und 
Services: 
zum Beispiel — - ˘˛-ﬁ und —Cool 
ﬁ” Kompetenz für einzelne Sektoren erweitern
” Netzwerk und Abläufe stän-dig erweitern und verfeinern” Neue 
-Routen zwischen 
China und Südkorea und 
Amerika” Eigene Leistung, E“zienz 
und Kompetenz kontinuierlich steigern” Global ausgerichtete Teams bieten umfassende Lösungen 
entlang der Lieferkette, 
die die Geschäftsabläufe 
der Kunden vereinfachenMitarbeiter” Richtungsweisender 
 Generationenvertrag
” Moderne Arbeits- und 
 Betriebsmittel” Gesundheitsschutz” Kinderbetreuung
” Trainingsprogramm —
C 
International Specialistﬁ  für alle Mitarbeiter
” N 
Trainingsmodule, wie Sicher-heit und Kundenservice” Strategisches Projekt 
” Zukunftsweisendes Be-triebsmodell mit e“zienten 
Abläufen und moderner ˚˘” Weltweit harmonisierte und 
einheitliche Organisation
” Führungsqualitäten und Engagement der Mitarbeiter 
weiterentwickeln
” Neue Talente gewinnen sowie bereits vorhandene 
halten und fördern
Pr
” Nen
” Höhere 
E“zienz und gerin-gere 
Kosten durch neues 
Produktionssystem 
Paket” Kosten kontinuierlich über-wachen” Preisgestaltung entspre
-chend den wirtschaftlichen 
Anforderungen
” Kontinuierlich über dem Marktdurchschnitt wachsen
” Rentabilität in Afrika süd-lich der Sahara verbessern
” Bestands- und Neugeschäft 
fortlaufend verbessern” Kosten deutlich verringern und steuern” In den wichtigsten Sektoren 
und Ländern pr 
wachsenDeutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Prognose
Strategische Ausrichtung
97
Unternehmensbereich 
Mit folgenden strategischen Ansätzen stellen wir uns den aktuellen und künˇigen 
Herausforderungen. Unser zentrales Ziel ist es, einen nachhaltig stabilen Ergebnis
-beitrag in Höhe von mindestens ˜
 ˝
 • zu leisten.
Š Kostenexibilisieren:
 Um dieses Ziel zu erreichen, passen wir unsere Netzwerke an 
sich ändernde Rahmenbedingungen an unbilisieren die Kosten. Wir sparen 
überall dort, wo es möglich und sinnvoll ist. Zugleich bewahren wir die hohe Qua
-lität unserer Leistungen und schonen die Umwelt. Im Idealfall lassen sich mehrere 
Ziele verbinden: Eine neue Maschinengeneration in unseren Briefzentren steigert 
nicht nur den Automatisierungsgrad und die Qualität, sondern senkt gleichzeitig 
die Fertigungskosten und den 
˛-Ausstoß. Im Paketgeschäˇ können wir mit Hilfe 
des neuen Produktionssystems Pakete ešzienter sortieren und transportieren und 
damit Kosten einsparen.
Š Kunden höchste Qualität bieten:
 Wir wollen unseren Kunden besten Service und 
höchste Qualität zu fairen Preisen bieten. So werden Sortiertechnik und 
- Strukturen in unserem Briefnetzwerk kontinuierlich modernisiert. Wir investie
-ren zudem in unser Paketnetz und passen es stetig den steigenden Mengen an. Wir 
wollen künˇig 
 ‡ aller Sendungen in Deutschland am nächsten Tag bei den Kun
-den anliefern. Sie erhalten zudem zeitnahe Informationen zum Versandstatus. Da
-bei schonen wir die 
Umwelt und werden in Deutschland unsere Zustellung künˇig 
in weiten Teilen vollständig 
˛-neutral gestalten. Kundennähe ist uns wichtig. Mit 
übilialen und Verkaufspunkten betreiben wir das mit Abstand größte 
stationäre Vertriebsnetz in Deutschland. Dazu zählt auch unser Netz aus run 
Packstationen und runaketboxen. Unsere erfolgreiche Kooperation mit 
dem Handel bauen wir weiter aus.
Š Mitarbeiter motivieren:
 Zufriedene und engagierte Mitarbeiter sind für uns der 
Schlüssel zu qualitativ hoher Leistung. Mit dem aktuellen Tarifabschluss haben wir 
einen in Deutschland richtungsweisenden 
Generationenvertrag
 geschlossen. 
 Darüber 
hinaus zeigen wir den Mitarbeitern unsere Wertschätzung, indem wir sie mit 
moder
 nen Arbeits- und Betriebsmitteln ausstatten, in Gesundheitsfragen 
 beraten 
und an ausgewählten Standorten Kinderbetreuung anbieten.
Š Online neue Märkte erschließen:
 Wir übertragen unsere Kompetenz in der physi
-schen Kommunikation auf die digitale Welt. Schon heute erleichtert das Internet 
Kunden den Zugang zu unseren Leistungen erheblich: So können sie online und 
mobil Porto kalkulieren, frankieren, Filialen und Packstationen suchen. Zusätzlich 
investieren wir in zukünˇige Wachstumsfelder aller Geschäˇsbereiche: Neben dem 
-Postbrief beteiligen wir uns am wachsenden Online-Werbemarkt. Wir betreiben 
Europas größte Plattform für 
Targeting
, vermarkten Werbächen im Internet, bieten 
die größte deutsche Online-Plattform für journalistische Inhalte an und betreiben 
als erster Paketdienstleister in Deutschland ein eigenes 
Shopping-Portal. Zusätzlich 
erweitern wir sukzessive unser Online-Angebot um neue Bereiche, beispielsweise 
den Lebensmittelversand.
 Unternehmensverantwortung, 
Seit
 Mitarbeiter, 
Seite
 Glossar, 
Seit
 Mein
Paket.de
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚98
Unternehmensbereich 
Im Jahr haben wir das Strategieprogramm —

ﬁ eingeführt. Es umfasst 
vier Bereiche:
Š Mitarbeitermotivation:
 Unsere Mitarbeiter sind uns sehr wichtig und ein entschei
-dender Wettbewerbsvorteil, um Kunden zu halten und neue zu gewinnen. Mit dem 
Trainingsprogramm —Certd International Specialistﬁ 
 stellen wir sicher, 
dass alle unsere Mitarbeiter über das notwendige Wissen für das internationale 
Expressgeschäˇ verfügen. Im Berichtsjahr haben wir es um Module wie Sicherheit 
und Kundenservice erweitert. Geschult wird funktionsintern wie auch funktions
-übergreifend. So wachsen das gegenseitige Verständnis, der Zusammenhalt im und 
die Loyalität zum Unternehmensbereich. Regelmäßig zeichnen wir zudem Mit
-arbeiter aus, die sich durch besondere Leistungen als —Internationale Spezialistenﬁ 
hervorgetan haben.
Š Servicequalität:
 Unsere Stärken sind Kundennähe und kontinuierliche Verbes
-serung. Wir optimieren unsere Abläufe, um erste Wahl zu sein, wenn es um 
 Geschwindigkeit, Zuverlässigkeit und Kostenešzienz geht. In unseren Qualitäts
-kontrollzentren können wir Sendungen weltweit verfolgen und Abläufe dynamisch 
anpassen, um auch bei unvorhergesehenen Ereignissen eine schnelle Zustellung 
zu garantieren. Zuverlässigkeit und Geschwindigkeit sind entscheidend für unsere 
Position als 
 Experten für den internationalen Versand.
Š Kundenloyalität:
 Der Kunde steht stets im Mittelpunkt unserer runit
-arbeiter. Auf seine Meinung legen wir großen Wert und machen es ihm daher so 
einfach wie möglich, uns eine Rückmeldung zu unseren Leistungen zu geben Œ vom 
konventionellen Kundendienst bis zur persönlichen Befragung. Überdies über
-prüfen wir mit Hilfe der 
First-Choice-Methodik ständig Verhalten und Resonanz der 
Kunden und ziehen daraus die notwendigen Schlüsse, und zwar vom Zeitpunkt 
der ersten Kontaktaufnahme mit dem Call-Center, über das Internet oder mit dem 
Vertriebsmitarbeiter bis hin zur Übergabe der Sendung an den Empfänger und 
letztlich der Rechnungsstellung.
Š Pro“tabilität:
 Um langfristig einen stabilen Ergebnisbeitrag zu leisten und zu wach
-sen, investieren wir nachhaltig in unser Geschäˇ. Wir bauen unsere Drehkreuze 
und Gateways aus, sodass wir auf Volumenzuwächse reagieren können. Wir erwei
-tern unsere Flugzeugtte, um dem Kunden mehr und schnellere Verbindungen zu 
bieten. Zudem überwachen wir kontinuierlich die Kosten, verbessern die Abläufe 
und gestalten unsere Preise entsprechend den wirtschaˇlichen Anforderungen. 
Detail
 lierte Berichtssysteme liefern uns entsprechende Daten und unterstützen 
damit die Protabilitätssteuerung auf allen Ebenen und in allen Ländern.
 S
trategische 
Ausrichtung, 
Seite
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Prognose
Strategische Ausrichtung
99
Unternehmensbereich 

 
, Mit unserem globalen Angebot in der Luˇ- und Seefracht und im Landverkehr 
sind wir auf unseren Märkten bereits gut aufgestellt. Wir wollen kontinuierlich über 
Marktdurchschnitt wachsen und unsere führende Position sichern. Dazu verfolgen wir 
drei Ansätze:
Neue Lösungen für unsere Kunden entwickeln
Wir entwickeln ständig neue Produkte und Leistungen. Seit Juni
 ieten wir mit 
—˝˙ˆ
 
--
ﬁ eine Haus-zu-Haus-Zustellung aus der Region Asien-Pk in 
mehrere Zielmärkte Europas an. Das Produkt verbindet unseren interkontinentalen 
Frachtverkehr mit dem umfassenden Netzwerk im europäischen Landtransport. Durch 
den nahtlosen Betrieb verkürzen Kunden ihre Lieferzeiten. Mit —Cool 
ˆ’ˆ
ﬁ befördern 
wir nun auch kleinere Mengen temperaturempdlicher Güter mit lückenloser Kühl
-kette und erfüllen so die Nachfrage nach Transporten temperatursensibler Lebensmittel.
Daneben erweitern wir unsere Kompetenz für einzelne Sektoren. Im Sektor —Auto
-motiveﬁ sind wir im Unternehmensbereich 

 †˝
, 
 für die 
meisten der weltweit führenden Originalhersteller und ihre wichtigsten Lieferanten 
tätig. Durch den internationalen Austausch von Fachwissen und Branchenkenntnis 
entwickeln und verbessern wir sektorspesche Lösungen. Für Kunden im Sektor 
—Chemicalsﬁ errichten wir außerdem eine —Global Communityﬁ über alle 
˝˙ˆ
-Unter
-nehmensbereiche hinweg. Aufstrebende Märkte, zunehmende Regulierung sowie Ver
-antwortung für die Kontrolle des künˇigen 
˛-Ausstoßes haben für die Speditionen 
die Komplexität weiter erhöht.
Ein umfassendes Transportnetzwerk aufbauen
Für ein Speditionsunternehmen unseres Umfangs ist es unerlässlich, Netzwerk und 
Betriebsabläufe ständig weiter auszubauen und zu verbessern. Im Mittelpunkt stehen 
weiter die wachsenden Märkte in Brasilien, Russland, Indien, China und Mexiko. In 
der Region —Americasﬁ haben wir den intraregionalen Handel verstärkt, im asiatisch-
pschen Raum unsere Präsenz in China, Indien, Indonesien und Vietnam ausgebaut. 
In Afrika entwickeln sich die Länder südlich der Sahara dynamisch. Hier erweitern wir 
unser Netzwerk und verbessern zugleich unsere Rentabilität.
Nachdem wir im Vorjahr das Netz konsolidiert haben, das Singapur, ‹ailand und 
Malaysia verbindet, bieten wir den Kunden nunmeble, sichere und schnelle 
Transportmöglichkeiten auf dem Landweg an. Wir haben neue 

-Routen erönet, um 
China und Südkorea mit Nord-, Mittel- und Südamerika zu verbinden.
Im Geschäˇsfeld Freight verbessern wir gezielt Vertrieb und Netzwerk. Seit dem 
Jaieten wir Frachttransporte auch in Kasachstan an.
Abläufe vereinfachen und vereinheitlichen
Im Geschäˇsfeld Global Forwarding hat im Berichtsjahr das strategische Projekt 
—New Forwarding Environmentﬁ 
 erheblich Fahrt aufgenommen. Ziel ist es, ein 
zukunˇsweisendes Betriebsmodell mit ešzienten Abläufen und modernen 
-Systemen 
zu entwickeln. Damit wollen wir unsere Position als Branchenführer weiter stärken.
 Glossar, 
Seit
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚100
Wir erhöhen die Transparenz und Qualität von Daten für Absatzmengen, Kunden
-zahlen, Kapazitäten, Betriebsabläufe und Fracht. So können wir unsere Abläufe besser 
steuern, Produkte standardisieren und modular anbieten. Künˇig soll es eine einzige, 
weltweit harmonisierte und einheitlich ausgerichtete Organisation mit einem eigenen 
Kundenservice geben. Die Kunden protieren dann von kürzeren Reaktionszeiten, auf 
ihre Anforderungen zugeschnittenen Produkten und einer gezielten Kommunikation.
Geplant ist, das Projekt 
 in den nächsten zwei bis drei Jahren im gesamten 
 Geschäˇsfeld Global Forwarding zu realisieren.
Unternehmensbereich 

 Mit unserer Strategie —Growth ‹rough Excellenceﬁ wollen wir unser Bestands
-geschäˇ 
 fortlaufend verbessern sowie in unseren wichtigsten Sektoren protabel 
 wachsen.
1 Ständige Verbesserung:
 Wir haben drei Programme aufgelegt, um unsere Leistung, 
Ešzienz und Kompetenz kontinuierlich zu steigern. Mit dem ersten, —Betriebliche 
Spitzenleistungenﬁ, fördern wir betriebliche und technische Standards und festigen 
so nachhaltig unsere Leistung. Zudem wenden wir die erprobte 
First
-C
hoice
- 
Methodik
 an, um das Erreichte zu sichern und weiterzuentwickeln. Mit dem Programm 
—Kosten
 führerschaˇﬁ wollen wir die Kosten deutlich verringern und wirkungsvoll 
steuern, um insgesamt protabler zu werden. Dazu nutzen wir Ešzienz im Einkauf, 
operative Disziplin und erprobte Abläufe. So konnten wir im Jah˜˛ unsere 
direkten Kosten weiter verringern. Mit dem dritten Programm, —Organisatorische 
Kompetenzenﬁ, wollen wir die Führungsqualitäten und das Engagement der Mit
-arbeiter weiterentwickeln. Wir wollen neue Talente gewinnen sowie bereits vorhan
-dene halten und fördern. Dafür haben wir ein Programm zum Management von 
Spitzentalenten eingeführt.
2 Pro“tables Wachstum:
 Auch im Hinblick auf weiteres Wachstum haben wir drei 
Programme aufgelegt. Im Programm —Sektorfokusﬁ vertiefen wir fortlaufend 
die Expertise in unseren Sektoren —Automotiveﬁ, —Consumerﬁ, —Energyﬁ, —Life 
 Sciences
 & Healthcareﬁ, —Retailﬁ und —Technologyﬁ. Global ausgerichtete Teams 
bieten unseren Kunden sektorspesche Komplettlösungen entlang der gesamten 
Lieferkette an und gewährleisten einen Wissensaustausch zu erfolgreichen Ver
-fahren über Regionen und Geschäˇseinheiten hinweg. Im Programm —Strategische 
Produktreplikationﬁ entwickeln und vervielfältigen wir Logistiklösungen, die die 
Geschäˇsabläufe der Kunden vereinfachen. Dazu greifen wir auf erprobte Standards 
und Verfahren zurück. Ein Beispiel dafür sind unsere —Technical Servicesﬁ. Dies 
sind in die jeweiligen Supply-Chain-Lösungen integrierte Prozesse, mit denen wir 
durch kürzere Reparaturzyklen die Lagerhaltungs- und Transportkosten unserer 
Technologiekunden nennenswert verringern. Bis heute haben wir neben den —Tech
-nical Servicesﬁ auch folgende Produkte weltweit vervielfältigt: —Airline Business 
Solutionsﬁ, —
-Fulmentﬁ, —Environmental Solutionsﬁ, —Lead Logistics Providerﬁ, 
—Life Sciences
 & Healthcare Platformﬁ —Maintenance, Repair
 & Operationsﬁ sowie 
—Packaging Servicesﬁ. Mit dem Programm —Vertriebsektivitätﬁ verbessern wir die 
Leistung unserer Vertriebsorganisation, indem wir Verkaufsprozesse und Kunden
-betreuung stärken, die Geschäˇsziele der Kunden besser zu verstehen lernen und 
sie regelmäßig nach ihrer Zufriedenheit befragen.
 S
trategische 
Ausrichtung, 
Seite
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Prognose
Strategische Ausrichtung
101
KON
ZERN
WEITE 
INITIATI
VENKonzernweite Initiativen ergänzen Geschäftsstrategien
Die Geschäˇsstrategien der Unternehmensbereiche bilden die Grundlage unse
-rer Konzernstrategie. Sie werden um konzernübergreifende Initiativen ergänzt, die die 
 Zufriedenheit von Kunden, Mitarbeitern und Investoren erhöhen sollen.
Š 
 Customer Solutions
 & Innovation:
 Um unser Kundenversprechen einzulösen und 
alle 
˝˙ˆ
-Geschäˇsfelder übergreifenden Aktivitäten zu bündeln, haben wir das 
Key Account Management —Global Customer Solutionsﬁ 
, unsere Innovations
-einheit —
˝˙ˆ
 Solutions
 & Innovationsﬁ 

 und das strategische Sektormanage
-ment verschmolzen. So können wir Kunden innovative und branchenspesche 
Lösungen aus einer Hand anbieten und ihnen damit einen Wettbewerbsvorteil 
verschaen. Im Berichtsjahr hat diese Einheiunden mit einem Gesamt
-jahresumsatz von run
 ˝
 • betreut. Im Vergleich zu den Divisionen wächst 
der Umsatz dabei schneller.
Š First-Choice-Weg:
 Bisher haben wir uns bei unserem konzernweiten Programm für 
mehr Servicequalität und Kundenorientierung darauf konzentriert, interne Ab
-läufe mit einheitlichen Instrumenten zu verbessern. Im Jaaben wir —First 
Choiceﬁ zu einem Managementansatz weiterentwickelt, mit dem wir dezentrale 
Veränderungs- und Entscheidungsprozesse unterstützen. Im Berichtsjahr wurden 
bereits mehr aler erweiterten Initiativen durchgeführt.
Š ˇ˘
 + ˝: In den aufstrebenden 

 + …-Ländern (Brasilien, Russland, Indien, 
China und Mexiko) verfügen wir über eine hohe Präsenz und ein starkes Wachs
-tumspotenzial. Regelmäßig informiert sich der Konzernvorstand über die dortige 
Geschäˇsentwicklung. Im Sommat unser Vorstandsvorsitzender zudem 
einen mehrwöchigen Aufenthalt in China genutzt, um die Geschäˇsbedingungen 
und Kundenanforderungen dort noch besser kennenzulernen.
Š Personal:
 Auch in Zukunˇ wollen wir Œ trotz demograschen Wandels und Fach
-kräˇemangels Œ ein von lokalen Mitarbeitern geprägtes Management au”auen, das 
bel auf die Gegebenheiten vor Ort reagiert. Wir fördern die Vielfalt im Konzern, 
verbessern die Zusammenarbeit zwischen den Unternehmensbereichen und unter
-stützen bereichsübergreifende Wechsel. Zudem wollen wir den Anteil der Frauen 
in Führungspositionen erhöhen.
Š : Wir sind davon überzeugt, dass 
 in Zukunˇ ein wesentlicher Werttreiber für 
das Logistikgeschäˇ wird. Unter Leitung des Vorstandsvorsitzenden hat das kon
-zernweite 
 Board Maßnahmen beschlossen, mit denen unsere 
 künˇig stärker 
zum Wettbewerbsvorteil wird. Dazu zählen ein einheitliches Berichtswesen, Sicher
-heitsstandards und innovative Anwendungen.
Š Global Business Services:
 Interne Dienstleistungen wie Rechnungswesen, 
 und 
Einkauf haben wir konzernweit im Bereich Global Business Services 
 gebün
-delt. Dadurch können wir unsere Ressourcen noch ešzienter nutzen, Einsparungen 
 sowie zusätzlichen Umsatz erzielen. Wir werden dieses Potenzial in den kommen
-den Jahren weiter ausbauen.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚102
UNTERNEH
MENSK
ULT
UREinheitliche Unternehmenskultur weiterentwickeln
Als verbindendes Element ist unsere Unternehmenskultur ein wesentlicher Erfolgs
-faktor. Um diese stärker über die verschiedenen Bereiche hinweg zu harmonisieren, 
haben wir im Jaen integrierten Führungsansatz erarbeitet. Unsere Füh
-rungskräˇe sollen die strategische Richtung vorgeben, andere verstehen, mit ihnen an 
gemein
 samen Zielen arbeiten und sie fördern sowie auf Basis eindeutig formulierter 
Werte das Richtige tun. Dieser Ansatz wurde in mehrtägigen Trainings im Berichtsjahr 
ührungskräˇen des Konzerns präsentiert. Trainings mit weiterührungs
-kräˇen werden folgen.
Ein Eckpfeiler unserer Unternehmenskultur sind die Initiativen zur unterneh
-merischen Verantwortung. Sie geben unseren Mitarbeitern gemeinsame Werte, auch 
über wirtschaˇliche Aspekte hinaus. Hierbei sind vor allem unsere Initiativen 
—GoTeachﬁ, —GoHelpﬁ und 
—GoGreenﬁ
 zu nennen. Auch unser Global Volunteer Dadet weltweit 
sehr großen Zuspruch und verbindet unsere Mitarbeiter bei einem gemeinsamen Ziel
 Œ anderen zu helfen.
Künftige Organisation 
Keine wesentlichen organisatorischen Änderungen
Für das Geschäˇsjahr sind keine organisatorischen Änderungen geplant, die 
von wesentlicher Bedeutung für die Struktur des Konzerns wären.
Künftige RahmenbedingungenWeltwirtschaft stabilisiert sich nach schwachem Jahresauftakt
Die globale Wirtschaˇ bdet sich zu Beginn des Jahrer unsicheren 
Lage, die mit einer Reihe von Risiken behaˇet ist. Die 

-Staatsschuldenkrise ist 
noch nicht überwunden. In den Vereinigten Staaten haben sich die politischen 
 Gremien 
noch nicht umfassend über die künˇige Steuer- und Ausgabenpolitik geeinigt, die Ver
-schuldungsobergrenze ist noch nicht angehoben. Sollten die Verhandlungen erfolglos 
bleiben, droht den 
 eine Rezession mit schwerwiegenden Folgen für die Weltwirt
-schaˇ. Wenn diese Gefahr abgewendet und die 
†
-Staatsschuldenkrise weiter ein
-gedämmt werden kann, wären wichtige Voraussetzungen für ein globales Wachstum 
gegeben. Impulse dürˇen besonders von den aufstrebenden Ländern ausgehen. Der 
Internationale Währungsfonds 
 rechnet ft einer Zunahme der globalen 
Wirtschaˇsleistun
 ‡. Der Welthandel dürˇe sich noch etwas stärker beleben 
  . Unternehmensverantwortung, 
Seit
 f.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Prognose
Künftige Rahmenbedingungen103
.
 Weltwirtschaft: Wachstumsprognosen
20122013 Welthandelsvolumen
2,83,8Reales Bruttoinlandsprodukt
  Welt
3,23,5Industrieländer1,31,4Emerging Markets
5,15,5Zentral
- und Osteuropa
1,82,4-S
taaten3,63,8Emerging Markets in 
Asien6,67,1Mittlerer 
Osten und Nordafrika
5,23,4Lateinamerika und Karibik3,03,6Afrika südlich der 
Sahara
4,85,8Quelle: 
Internationaler Währungsfond  World 
Economic Outlook, Oktober achstumsraten sind auf Basis von 
Kaufkraftparität 
ermittelt.In China ist die Regierung bemüht, die Binnennachfrage anzukurbeln. Das 
 dürˇe deshalb leicht stärker wachsen 

 .Die japanische Wirtschaˇ durchlief zur Jahreswende eine tiefe Delle. Selbst wenn 
die Konjunktur im Verlauf des Jahrieder stärker Tritt fasst, bleiben die Vor
-aussetzungen ungünstig. Privater Verbrauch und Investitionen dürˇen stagnieren, die 
Exporte nur sehr mäßig steigen. Das 

 dürˇe folglich nur schwach wachsen (
†
: ˜,˛ ‡, 
 ‡, Postbank Researc
 ‡).In den Vereinigten Staaten dürˇe die Wirtschaˇ weiterhin kontinuierlich, aber ver
-halten wachsen. Die Bauinvestitionen könnten erneut recht kräˇig ausgeweitet werden. 
Der private Verbrauch sollte bei steigender Beschäˇigungsrate moderat wachsen. Vom 
Außenhandel sind keine Impulse zu erwarten. Der Staatsverbrauch wird die Konjunktur 
wohl nicht mehr nennenswert belasten. Insgesamt dürˇe sich das 
-Wachstum gegen
-über dem Vorjahr leicht abschwächen (
: 
 ‡,  ‡, Postbank Research: ˛,˜
 ‡).Für den Euroraum mehren sich die Anzeichen, dass sich die Konjunktur stabilisie-
ren und sogar verhalten erholen könnte. Binnennachfrage, Investitionen und privater 
Verbrauch dürˇen zwar weiter nachgeben, aber langsamer als zuletzt. Der Außenhandel 
dürˇe die Konjunktur weiter stützen. Das 
 wirber trotz des niedrigen Aus
-gangsniveaus nochmals leicht sinken (
 ‡, Postbank Researc
 ‡).Frühindikatoren wie der ifo-Geschäˇsklimaindex deuten zwar darauf hin, dass 
sich die Konjunktur in Deutschland stabilisieren könnte. Der Aufschwung wird jedoch 
zunächst verhalten bleiben. Vom Außenhandel sind keine Impulse zu erwarten. Dage
-gen dürˇen die Bauinvestitionen leicht steigen. Die insgesamt aber schwache Investiti
-onstätigkeit dürˇe sich negativ auf den Arbeitsmarkt niederschlagen. Daher wird der 
private Verbrauch nur leicht zulegen, obwohl die Einkommen weiter steigen. Das 
 wird allenfalls leicht wachsen (Sachverständigenra
 ‡, Postbank Researc
 ‡).Das zunächst noch schwache globale Konjunkturumfeld spricht für einen stabilen 
Ölpreis. Die Energy Information Administration rechnet ft einem ausgewo
-genen Verhältnis von Angebot und Nachfrage auf dem Rohölmarkt.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚104
In den Vereinigten Staaten dürˇe eine Arbeitslosenquote unt
 ‡ in absehbarer 
Zeit nicht erreicht werden. Daher ist ft einem konstanten 
-Leitzins vo
 ‡ bi
 ‡ zu rechnen. Die 
 wird ihren Leitzins aller Voraussicht nach für längere 
Zeit konstant b
 ‡ halten. Die Kapitalmarktzinsen könnten dennoch steigen. Eine 
schwache Konjunktur und niedrige Leitzinsen sollten die Renditeaufschläge jedoch eng 
begrenzen.
Welthandel wächst vor allem durch Asien
Durch die konjunkturellen Risiken in den Industrieländern ist davon auszuge
-hen, dass die aufstrebenden asiatischen Märkte auch im Jatärker zum globa
-len Handelswachstum beitragen werden. Während die weltweiten Handelsvolumina 
(trans
 portierte Menge in Tonnen) im Jawa ˘
 ‡ wachsen dürˇen, wird das 
Wachstum auf den Asienrouten voraussichtlich stärker zunehmen.
Das Briefgeschäft im digitalen ZeitalterDie Briefnachfrage in Deutschland hängt davon ab, wie sich das Kommunikations
-verhalten unserer Kunden entwickelt und in welchem Ausmaß digitale Medien den phy
-sischen Brief ersetzen. Wir rechnen damit, dass der Markt für Brie„ommunikation zwar 
schrumpˇ, der Kommunikationsbedarf aber weiter steigt. Wir haben mit der Einfüh
-rung des 
ˆ-Postbriefs begonnen, unsere Kompetenz in der physischen Kommunikation 
auf die elektronische zu übertragen und daraus neues Geschäˇ zu entwickeln. Zudem 
haben wir uns auf anhaltend hohe Wettbewerbsintensität eingestellt. Zum ersten Mal seit 
ahren haben wir mit Beginn des Jahrach dem 
Price-Cap-Verfahren
 die Preise 
für Standard- und Maxibrief erhöht. Die höheren Preise spiegeln die allgemeine Kos
-tenentwicklung wider. Mit ihnen können wir auch weiterhin die hohe Qualitää
-chendeckenden Postdienstleistung in Deutschland und attraktive Arbeitsplätze sichern.
Der deutsche Werbemarkt wird nach Prognosen des Zentralverbandes der deut
-schen Werbewirtschaˇ im Jatabil bleiben. Er ist konjunkturabhängig und unter
-liegt derzeit einem Wandel. Wir beobachten insgesamt eine Umverteilung von Werbe
-ausgaben von klassischen hin zu digitalen Medien. Der Trend zu zielgruppen
 orientierter 
Werbung und zur Kombination mit Internetangeboten dürˇe anhalten. Überdies werden 
Unternehmen verstärkt auf günstigere Werbeformen zurückgreifen. Im liberalisierten 
Markt für papiergebundene Werbung wollen wir unsere Position sichern, im gesamten 
Werbemarkt durch Kombination mit Online-Marketing sogar ausbauen.
Der Markt für Pressepost dürˇe weiterhin leicht zurückgehen, weil verstärkt neue 
Medien genutzt werden. Dies wird sich auf Abonnementzahlen und Durchschnitts
-gewichte auswirken und so unseren Umsatz mitbestimmen. Künˇig werden wir hier 
vermehrt digitale Produkte anbieten.
Auch der internationale Briefmarkt ist vom Kommunikationsverhalten der Geschäˇs
-kunden abhängig. Wir wollen hier neue Geschäˇsfelder rund um unsere Kernkompetenz 
Brief, Päckchen und Pakete erschließen.
Der Paketmarkt wird sowohl in Deutschland als auch grenzüberschreitend wei
-ter wachsen. Geschäˇs- wie Privatkunden nutzen zunehmend den Internethandel. Mit 
eige
 nen Portalen, Versand- und Zustell
 leistungen werden wir diese Entwicklung weiter 
vorantreiben und unsere Marktposition ausbauen.
 Glossar, 
Seit
 Glossar, 
Seit
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Prognose
Künftige Rahmenbedingungen105
Internationales Expressgeschäft entwickelt sich stabil
Erfahrungsgemäß hängt das Wachstum des internationalen Expressmarktes stark 
von der allgemeinen Konjunktur ab. Die Entwicklung der Volumina stimmt uns trotz 
verhaltener Prognosen zum allgemeinen Wirtschaˇswachstum zuversichtlich, dass sich 
der Expressmarkt im Jatabil entwickeln wird.
Wir werden mit Programmen zur Ešzienz- und Qualitätssteigerung und Kosten
-kontrollen unser Ergebnis weiter verbessern. Wir sind zuversichtlich, unseren Wachs
-tumskurs zu halten und unsere Marktführerschaˇ zu verteidigen, wenn nicht sogar 
weiter auszubauen.
Moderates Marktwachstum im Speditionsgeschäft
In der Luˇfracht haben sich die Ladefaktoren im Berichtsjahr stabilisiert, wobei die 
Auslastung von Frachtugzeugen zurückgegangen ist. Es wird erwartet, dass sich dieser 
Trend im Jaortsetzt.
Im Seefrachtbereich steigen die Kapazitäten durch die Inbetriebnahme neuer 
Sce. Dennoch werden die Kapazitäten am Markt wohl weiterhin so gesteuert, dass 
die Frachtraten stabil bleiben.
Ähnlich wie im Berichtsjahr erwarten wir auch für das Jaass die Mengen 
im europäischen Straßentransport allenfalls geringfügig wachsen oder sogar stagnieren, 
was den äußerst zurückhaltenden Konjunkturprognosen für die Region entspricht.
Supply-Chain-Markt bleibt robust
Der Trend zur Fremdvergabe von Lagerhaltung und Distribution hält an. Daher 
wird erwartet, dass der Markt für Kontraktlogistik mit mehr al
 ‡ weiterhin stabil 
wächst. Gerade in konjunkturschwachen Perioden mit hohem Kostendruck bei steigen
-der Komplexität der Lieferketten lagern viele Unternehmen ihre Logistik aus. Kräˇig 
wachsen dürˇe die Nachfrage nach Supply-Chain-Leistungen vor allem in aufstreben
-den Märkten wie China, Indien, Brasilien und Mexiko, in denen wir von unserer starken 
Markposition protieren.
Auch der Markt für —Business Process Outsourcingﬁ dürˇe weiter zulegen. Im 
 Geschäˇsfeld Williams Lea erwarten wir ein starkes Wachstum Œ dank unseres leis
-tungsstarken Angebots sowie des zunehmenden Ausbaus unserer breiten 
˝˙ˆ
-Kunden-
basis. Besonders gut dürˇe sich das Marketing-Solutions-Geschäˇ entwickeln, dem der 
Erwerb von Tag im Jatekommt.
Obwohl das wirtschaˇliche Umfeld unsicher bleibt, stellen wir mithilfe unserer Stra
-tegie —Growth ‹rough Excellenceﬁ sicher, dass wir auch künˇig unsere Stärken Œ große 
Reichweite und ausgefeilte Sektorexpertise Œ nutzen, um Bestands- wie Neugeschäˇ 
protabel auszubauen.
Umsatz- und Ergebnisprognose
Die Erwartungen daran, wie sich die globale Wirtschaˇ im Jatwickeln 
wird, bleiben am unteren Ende des langjährigen Trends verhalten. Wie im Vorjahr dürˇe 
sie um circa ˘
 ‡ wachsen, allerdings Œ im Gegensat einer im Jahresverlauf 
zunehmenden Dynamik. Das für unser Geschäˇ relevante weltweite Handelsvolumen 
dürˇe sich ähnlich entwickeln. Wir rechnen mit einem entsprechenden Anstieg und 
Verlauf der Umsätze, besonders der 
˝˙ˆ
-Unternehmensbereiche.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚106
Für das Geschäˇsjahr ˛˜˘ erwarten wir vor diesem Hintergrund ein Konzern-

 in Höhe vo
 ˝
 • bi
 ˝
 •. Dazu sollte der Unternehmensbereich 

 ˜,˜ ˝
 • bis ˜,˛
 ˝
 • beitragen. Gegenüber dem Vorjahr erwarten wir für die 
˝˙ˆ
-Unternehmensbereiche insgesamt eine weitere Ergebnisverbesserung a
 ˝
 • bis 
 ˝
 •. Das Ergebnis von Corporate Center/Anderes sollte mit run
 ˝
 • etwa auf dem Vorjahresniveau liegen.
Wir beabsichtigen, im Jahr ˛˘ maximal ˜,
 …˝
 • zu investieren. In den Folgejah
-ren dürˇe sich diese Größe wieder auf ein Normalniveau reduzieren. Unserer Konzern
-strategie entsprechend, setzen wir auf organisches Wachstum und erwarten im Ja 
erneut nur sehr wenige, kleine Akquisitionen. Der operative Casw wird sich im Jahr 
on den Einmalbelastungen des Berichtsjahres erholen und von der erwarteten 
Ergebnisverbesserung protieren.
Auch wenn konjunkturelle Unsicherheiten insbesondere für die westlichen Wirt
-schaˇsräume bestehen, sehen wir für den Konzern ein gutes Ertragsmomentum. Für das 
Jahr ˛˜ erwarten wir eine entsprechend positive Geschäˇsentwicklung weiter in Rich
-tung unserer für formulierten Ertragsziele. Im Unternehmensbereich 

 sollten 
die eingeleiteten Kostenmaßnahmen und Wachstumsprogramme das 
 weiterhin 
stabil bei mindestens ˜
 ˝
 • halten, auch wenn die Briefmengen substitutionsbedingt 
langsam weiter sinken dürˇen. In den 
˝˙ˆ
-Unternehmensbereichen erwarten wir, dass 
sich das 
 ausgehend vom Ergebnisbeitrag im Jaim Zeitrais 
bei einer fortgesetzten Erholung der Handelsvolumina mit einem durchschnittlichen 
Wachstum von ˜˘
 ‡ bi
 ‡ jährlich weiter verbessert.
Unsere Finanzstrategie sieht vor, grundsätzlic
 ‡ bi
 ‡ des Nettogewinns als 
Dividende auszuschütten. Wir beabsichtigen, den Aktionären auf der Hauptversamm
-lung a
. Mai
 orzuschlagen, für das Geschäˇsjae Dividende von 
 • (Vorjahr
 •) auszuzahlen.
Erwartete FinanzlageKreditwürdigkeit des Konzerns unverändert angemessen
Aufgrund der für das Jawarteten Ergebnisentwicklung gehen wir davon 
aus, dass sich die Steuerungsgröße —
 to Debtﬁ verbessern wird und die Rating-
 Agenturen unsere Kreditwürdigkeit unverändert als angemessen einstufen werden.
Liquidität weiterhin solideAufgrund der jährlichen Vorauszahlung an den Bundes-Pensions-Service für Post 
und Telekommunikation im Januar sowie der Dividendenzahlung für das Geschäˇsjahr 
ai wird sich unsere Liquidität in der ersten Hälˇe des Jahrwar
-tungsgemäß verschlechtern. Wegen der üblicherweise guten Geschäˇsentwicklung in 
der zweiten Jahreshälˇe wird sich die operative Liquiditätssituation zum Jahresende 
jedoch wieder deutlich verbessern.
Im Hinblick auf die im Januar
 llige Anleihe der 
 Deutsche Post Finance 
 ﬂ. in Höhe von 
 ˝
 • werden wir Ranzierungsmöglichkeiten im Rahmen des 
—Debt Issuance Programmeﬁ prüfen und gegebenenfalls Fremdmittel am Kapitalmarkt 
aufnehmen.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernlagebericht
Prognose
Erwartete Finanzlage107
Investitionen von maximal ˜,˛ 
Wir beabsichtigen, im Jaaxima
 ˝
 • zu investieren. In den Folge
-jahren dürˇe sich diese Größe wieder auf ein Normalniveau reduzieren. Im Mittelpunkt 
bleiben 
, Maschinen, Transportausstattung und Flugzeuge.
Im Unternehmensbereich 

 werden wir das Paketnetz, die elektronischen 
Wachstumsfelder sowie das direkte Kundengeschäˇ weiter ausbauen. Die Investitionen 
werden aufgrund von zeitlichen Verschiebungen über denen des Berichtsjahres liegen.
Im Unternehmensbereich 

 sollen die Investitionen das Niveau des Berichts
-jahres leicht überschreiten. Wir werden unsere Flugzeugtte weiter erneuern und vor 
allem in Asien und im Mittleren Osten stärker investieren.
Im Unternehmensbereich 

 †˝
, 
 planen wir f 
leicht geringere Investitionen. Wir werden weiterhin in 
-Lösungen investieren sowie 
Lager modernisieren oder ausbauen, besonders in der Region Asien-Pk.
Im Unternehmensbereich 
‘
 ’˙
 werden die Investitionen leicht sinken. 
Der Schwerpunkt der Investitionen wird darauf liegen, Neugeschäˇ zu unterstützen 
sowie das Bestandsgeschäˇ in Amerika, Asien-Pk und Großbritannien auszubauen.
Die bereichsübergreifenden Investitionen werden im Jaht zurückgehen, 
wobei erneut der Fuhrpark und die 
 im Mittelpunkt stehen werden.
Dieser Geschäftsbericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen, die sich auf das Geschäft, die nanzielle 
Entwicklung und die Erträge der  Deutsche Post  beziehen. Zukunftsgerichtete Aussagen sind keine historischen Fakten und werden mitunter durch Verwendung 
der Begriffe —glaubenﬁ, —erwartenﬁ, —vorhersagenﬁ, —beabsichtigenﬁ, —prognostizierenﬁ, —planenﬁ, —schätzenﬁ, —bestrebenﬁ, —voraus
-sehenﬁ, —annehmenﬁ, —das Ziel verfolgenﬁ und ähnliche Formulierungen kenntlich gemacht. Zukunftsgerichtete 
Aussagen beruhen auf den gegenwärtigen 
Plänen, 
Schätzungen, 
Prognosen und 
Erwartungen und unterliegen daher 
Risiken und Unsicherheitsfaktoren, 
die dazu führen können, dass die tatsächlich erreichte 
Entwicklung oder die erzielten Erträge oder Leistungen wesentlich von der Entwicklung, den Erträgen oder den Leistungen abweichen, die in den zukunftsgerichteten Aussagen ausdrücklich oder implizit angenommen werden. Die 
Leser werden darauf hingewiesen, dass sie kein unangemessenes Vertrauen in diese zukunftsgerichteten 
Aussagen setzen sollten, die nur zum Zeitpunkt dieser Darstellung Gültigkeit haben. Die 
 Deutsche Post  beabsichtigt nicht und übernimmt keine Verp
ichtung, eine Aktualisierung dieser zukunftsgerichteten Aussagen zu veröffentlichen, um Ereignisse oder 
Umstände nach dem Datum der Veröffentlichung dieses Geschäftsberichts zu berücksichtigen. 
 Soweit der Lagebericht auf Inhalte von Internetseiten verweist, sind diese Inhalte nicht Bestandteil des Lageberichts.Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚108
109   134CORPORATE 
GOVERNANCE
B     CORPORATE GOVERNANCEBERICHT DES AUF
SICHTSRATS 
  •••AUFSICHTSRAT 
  ••ƒMitglieder des Aufsichtsrats 
  ••ƒAusschüsse des Aufsichtsrats 
  ••ƒVORSTAN
D   ••‹MANDATE   ••‰Mandate des Vorstands 
  ••‰Mandate des Aufsichtsrats 
  ••‰CORPORATE
-GOVERNANCE-BERICHT   ••‡Vergütungsbericht 
  •…−
SEHR GEEHRTE 
AKTIONÄRE,
der Konzern Deutsche Post DHL hat sich im Geschäˇsjaeinem volatilen Umfeld weiter 
positiv entwickelt und deutliche Fortschritte gemacht im Hinblick auf die drei Ziele, bevorzugter Anbieter, 
attraktives Investment und präferierter Arbeitgeber in seinem Markt zu werden.
Den Vorstand beraten und überwacht
Der Aufsichtsrat hat sich im Jaben Aufsichtsratssitzungen und auf einer Klausurtagung 
intensiv mit der Strategie und der Performance des Konzerns und der Unternehmensbereiche befasst. 
In den Sitzungen hat uns der Vorstand ausführlich über die Lage und Ausrichtung der Gesellschaˇ und 
des Konzerns, über strategische Maßnahmen, alle wichtigen Fragen der Planung und ihrer Umsetzung 
sowie über Chancen und Risiken der Geschäˇsentwicklung informiert. Besonders intensiv wurden die 
Beihilfe-Entscheidung der 

-Kommission sowie die Umsatzsteuernachzahlung behandelt. Der Auf
-sichtsrat hat sich kontinuierlich mit der weltweiten konjunkturellen Lage sowie der Entwicklung der 
Akquisitionen und der Geschäˇsfelder im Rahmen der divisionalen Wachstumsstrategien beschäˇigt. 
Alle bedeutenden 
 Entscheidungen sind eingehend mit dem Vorstand erörtert worden. Er hat uns zeit
-nah und umfassend über die Geschäˇsentwicklung, wichtige Geschäˇsvorgänge und -vorhaben in den 
Unternehmens
 bereichen, die Compliance-Organisation und das Compliance-Management sowie über 
Risikolage und -management informiert Œ den Aufsichtsratsvorsitzenden auch laufend zwischen den 
Aufsichtsratssitzungen. 
 Besonders ausführlich beraten wurden Maßnahmen, die der Zustimmung des 
Aufsichtsrats bedürfen Œ auch vorab in den zuständigen Ausschüssen. Die Ergebnisse der Diskussionen 
wurden von den jeweiligen Ausschussvorsitzenden in den Plenumssitzungen vorgestellt.
BERICHT DES AUF
SICHTSRATS
PROF. DR. WULF VON S
CHIMMELMANNAufsichtsratsvorsitzender
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats
111
Sieben Sitzungen im BerichtsjahrIm ersten Halbjahr haben vier, im zweiten Halbjahr drei Aufsichtsratssitzungen stattgefunden. Alle 
Mitglieder haben an mindestens der Hälˇe der Sitzungen teilgenommen. Die Teilnahmequote lag ins
-gesamt bei run
 ‡.A
. Januar
 aben wir uns in einer außerordentlichen Sitzung mit dem Vorwurf der 
- Kommission befasst, die Deutsche Post habe rechtswidrige Beihilfen erhalten. Aufgrund einer ent
-sprechenden Entscheidung der 
-Kommission musste die Bundesregierung eine ošzielle Beihilfe
-rückforderung an die Deutsche Post stellen. Deutsche Post und Bundesregierung haben Klage gegen 
die Entscheidung der 
-Kommission eingereicht.
In der Bilanzsitzung a
. März
 aben wir den Jahres- und den Konzernabschlus 
Anwesenheit der Wirtschaˇsprüfer eingehend erörtert und gebilligt. Wir haben in dieser Sitzung auch 
die Niederlegung des Vorstandsmandats von Walter Scheurle zustimmend zur Kenntnis genommen. 
 Angela Titzrath war bereits im Dezember
 ls Nachfolgerin von Walter Scheurle bestellt worden. 
Wir haben ferner die Beschlussvorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung verabschiedet, 
die Zielerreichung des Vorstands für das Geschäˇsjaestgesetzt und diskutiert, wie Frauen gezielt 
für Führungspositionen im Konzern gefördert werden können und was die Ešzienzprüfung unserer 
Aufsichtsratstätigkeit ergab.
In einer weiteren außerordentlichen Aufsichtsratssitzung am ˘˜
. Mai
 aben wir uns mit der 
Forderung der Finanzverwaltung beschäˇigt, Umsatzsteuer für den Zeitraum bis nachzuzahlen.
In der Aufsichtsratssitzung a
. Juni aben wir dem Erwerb der intelliAd Media GmbH zuge
-stimmt. Mit dieser Akquisition wird die Position der Deutschen Post im Bereich Online-
 Marketing gestärkt. 
Außerdem wurden Vorstandsangelegenheiten behandelt, insbesondere Fragen zur 
 Vorstandsvergütung.
A
. September
 at die Gesellschaˇ einen Directors™ Day veranstaltet, um die Aufsichtsrats
-mitglieder bei der Aus- und Fortbildung zu unterstützen. Ausgewählte Referenten haben zum ‹ema 
—Internes Kontroll- und Risikomanagementsystemﬁ sowie zu aktuellen Änderungen der Rechnungs
-legungsstandards vorgetragen. In der Sitzung a
. September
 eilweise ohne den Vorstand 
stattgefunden hat, haben wir uns mit der Angemessenheit der Vorstandsvergütung und deren verschie
-denen Komponenten befasst. In den folgenden anderthalb Tagen hat der Aufsichtsrat auf einer Klausur 
intensiv die Umsetzung der —Strategonzern und in den Unter
 nehmens
 bereichen erörtert. 
Um den Blick auf den Konzern durch externe Perspektiven abzurunden, wurden dazu auch renommierte 
Gastreferenten eingeladen.
Am ˘
. Dezember
 at eine weitere außerordentliche Aufsichtsratssitzung stattgefunden, in der der 
Aufsichtsrat der Ausgabe von Wandelschuldverschreibungen zur weiteren Auanzierung von Pensions
-verphtungen zugestimmt hat. Die Entscheidung über die endgültigen Konditionen wurde an den 
Finanz- und Prüfungsausschuss delegiert.
In der letzten Aufsichtsratssitzung des Jahres am ˜˜
. Dezember
 aben wir nach ausführlicher 
Erörterung dem Geschäˇsplaestimmt und die Zielvereinbarungen für den Vorstand für das 
Jaeschlossen. Des Weiteren haben wir die Vergütung des Aufsichtsrats behandelt und einen 
Vorschlag an die Hauptversammlung beschlossen. Die Zielsetzung für die Zusammensetzung des Auf
-sichtsrats wurde dahingehend ergänzt, dass im gesamten Aufsichtsrat der Anteil der im Sinne vo
Deutscher Corporate Governance Kodex unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder mindesten
 ‡ betragen 
soll. Gemeinsam mit dem Vorstand haben wir erneut eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung zum 
Deutschen Corporate Governance Kodex abgegeben.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚112
Ausschüsse haben intensiv gearbeitetDer Präsidialausschuss tagte im Berichtsjahr fünf Mal. Tagesordnungspunkte waren vor allem 
 geschäˇspolitische Fragen und Vorstandsangelegenheiten.
Der Personalausschuss ist zu vier Sitzungen zusammengekommen und hat sich mit den bereits ergrif
-fenen und geplanten Maßnahmen zur Förderung von Frauen in Führungspositionen befasst, den globalen 
Managementansatz —‹e First Choice Wayﬁ sowie die Konzern-Datenschutzrichtlinie erörtert und die 
‹emen —Gesundheitsmanagementﬁ, —Global Volunteering Dayﬁ sowie Programme für Mitarbeiter und 
deren Kinder diskutiert. Ein weiteres ‹ema war die jährliche Mitarbeiterbefragung.
Der Finanz- und Prüfungsausschuss trat zu neun Sitzungen zusammen. Hero Brahms, der Vorsit
-zende des Ausschusses, ist Finanzexperte im Sinne der €€
 bs. bs. ktG. Der Ausschuss 
prüˇe in der Märzsitzung den Jahres- und Konzernabschluss ˛˜˜ und empfahl dem Aufsichtsrats
-plenum, den Abschlüssen zuzustimmen. Der Wirtschaˇsprüfer hat an dieser Sitzung teilgenommen. Im 
Anschluss an die Hauptversammlung hat der Finanz- und Prüfungsausschuss den Wirtschaˇsprüfer mit 
der  Prüfung des Jahres- und Konzernabschlussowie des Halbjahranzberichts beauˇragt und 
Prüfungsschwerpunkte festgelegt. Die Quartalanzberichte und der Halbjahranzbericht wurden 
nach 
 prüfe
 rischer Durchsicht vor ihrer Veröentlichung im Ausschuss gemeinsam mit dem Vorstand 
und dem Wirtschaˇsprüfer erörtert. In der Märzsitzung wurden außerdem turnusmäßig die Haupt
 risiko
-faktoren für den Konzern diskutiert.
In einer außerordentlichen Sitzung am ˘˜
. Mai
 at sich der Finanz- und Prüfungsausschuss mit 
der geforderten Umsatzsteuernachzahlung für den Zeitraiefasst.
Im Hinblick auf den Erwerb beziehungsweise den Verkauf von Unternehmen hat der Ausschuss in 
seiner Sitzung am ˛˜
. Juni auf der intelliAd Media GmbH erörtert und sich im Jahres
 verlauf 
über weitere Erwerbe und Verkäufe informieren lassen. Außerdem hat der Ausschuss die Prüfungs
-ergebnisse der Internen Revision diskutiert.
In seiner Sitzung am ˜
. September
 ˛˜˛ hat sich der Finanz- und Prüfungsausschuss vom Chief 
Compliance Ošcer einen ausführlichen Bericht zur Weiterentwicklung der Compliance-Organisation 
und des Compliance-Managements geben lassen. Außerdem wurden wiederum Hauptrisikofaktoren für 
den Konzern diskutiert.
Am ˘. un
. Dezember
 at sich der Finanz- und Prüfungsausschuss mit der Ausgabe der Wandel
-schuldverschreibungen beschäˇigt und dem entsprechenden Beschluss des Vorstands zugestimmt. Am 
. Dezember hat er sich des Weiteren mit dem Geschäˇsplan für die Jahriefasst und den 
Prüfungsplan der Internen Revision für das Jastimmend zur Kenntnis genommen. Der Aus
-schuss hat sich regelmäßig mit der Geschäˇsentwicklung des Konzerns und dem internen 
 Kontroll- und 
Risikomanagementsystem auseinandergesetzt. Die Angemessenheit des Rechnungswesens im 
 Konzern 
hat der Ausschuss gemeinsam mit dem Wirtschaˇsprüfer diskutiert.
Der Nominierungsausschuss trat im Jahr ein Mal zusammen, um über den Wahlvorschlag für 
die Hauptversammluneraten.
Über die Erörterungen in den Ausschusssitzungen hat der jeweilige Vorsitzende in der nachfolgenden 
Plenumssitzung informiert.
Es gab im Jaeine Sitzung des gemäß €
 Abs
. ˘ MitbestG gebildeten Vermittlungsausschusses.
Besetzung von Aufsichtsrat und Vorstand verändert
Im Aufsichtsrat der Deutsche Post 
 gab es im Jaeine Veränderungen auf Seiten der 
 Aktionärsvertreter. Auf Seiten der Arbeitnehmervertreter ist Wolfgang Abel zum ˜˛
. September
  
ausgeschieden und Stephan Teuscher am 
. Oktober
 gerichtlich bestellt worden. Gemäß Mit
-bestimmungsgesetz wird eine Delegiertenversammlung im April
 lle Vertreter der Arbeitnehmer 
neu bzw. wiederwählen. Die fün›ährige Amtszeit der gewählten Vertreter wird mit Ende der Haupt
-versammlung a
. Mai
 eginnen.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats
113
Im Vorstand der Gesellschaˇ gab es folgende Veränderungen: Walter Scheurle hat sein Vorstands
-manda
. April
 dergelegt. Angela Titzrath hat das Ressort Personal und die Position der 
Arbeitsdirektorin zum ˜
. Mai
 bernommen.
Umgang mit Inter
Im Berichtsjahr traten keine Interessenkokte auf.
Gesellschaft folgt allen Kodex-Empfehlungen
Vorstand und Aufsichtsrat haben im Dezember
 e uneingeschränkte Entsprechens
 erklärung 
nach €
 ktG abgegeben und diese auf der Internetseite der Gesellschaˇ veröentlicht. Hier können 
auch die Erklärungen der vergangenen Jahre eingesehen werden. Die Deutsche Post 
 hat auch im 
Geschäˇsjallen Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate 
 Governance 
Kodex in der Fassung vo
. Mai
 tsprochen und beabsichtigt, auch allen Empfehlungen 
des Deutschen Corporate Governance Kodex in der Fassung vom ˜
. Mai
 ˛˜˛ zu entsprechen. Im 
 Corporate-Governance-Bericht (Seite 
 den Sie weitere Informationen zur Corporate Governance 
des Unternehmens sowie den Vergütungsbericht.
Jahres- und Konzernabschluss geprüft
Die von der Hauptversammlung zum Abschlussprüfer gewählte PricewaterhouseCoopers Aktien
-gesellschaˇ Wirtschaˇsprüfungsgesellschaˇ (PwC), Düsseldorf, hat den Jahres- und Konzernabschluss 
einschließlich der jeweiligen Lageberichte für das Geschäˇsjaeprüˇ und uneingeschränkte 
 Bestätigungsvermerke erteilt. Die prüferische Durchsicht der Quartalanzberichte sowie des Halb
-jahranzberichts erfolgte ebenfalls durch PwC.
Nach eingehender Vorprüfung durch den Finanz- und Prüfungsausschuss hat der Aufsichtsrat in 
der Bilanzsitzung a
. März
 ahres- und Konzernabschluss sowie die Lageberichte für das 
Geschäˇsjaeprüˇ. Der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands wurde in die Prüfung ein
-bezogen. Allen Aufsichtsratsmitgliedern lagen die Prü”erichte vor. Diese wurden eingehend mit dem 
Vorstand und den anwesenden Wirtschaˇsprüfern diskutiert. Der Aufsichtsrat hat sich dem Ergebnis 
der Prüfung durch den Abschlussprüfer angeschlossen und den Jahres- und Konzernabschluss für das 
Geschäˇsjahr gebilligt. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses, des 
Konzernabschlusses, der Lageberichte und des Gewinnverwendungsvorschlags durch den Aufsichtsrat 
sowie den Finanz- und Prüfungsausschuss sind Einwendungen nicht zu erheben. Dem Vorschlag des 
Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns und der Zahlung einer Dividende von 
 • je Aktie 
schließt sich der Aufsichtsrat an.
Wir danken dem Vorstand sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Konzerns für ihre 
guten Leistungen in einem volatilen Umfeld. Der Aufsichtsrat ist überzeugt, dass das Unternehmen auf 
sehr gutem Weg ist, die im Rahmen der —Strategesetzten Ziele zu erreichen.
Bo
. März
 Der Aufsichtsrat
Prof.
 Dr.
 Wulf von 
SchimmelmannVorsitzender
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚114
ˇ Mitglieder des Aufsichtsratsˇ Ausschüsse des AufsichtsratsAktionärsvertreter
Prof
. Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)
Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands 
der Deutsche Postbank Hero Brahms
Unternehmensberater
Werner Gatzer
Staatssekretär im Bundesministerium 
der FinanzenProf
. Dr. Henning KagermannEhemaliger Vorstandssprecher der 
 Thomas Kunz
†ˆ˛ Danone Dairy, Mitglied des 
Executive 
Committee der Danone  ., Frankreich 
Roland OetkerGeschäftsführender Gesellschafter 
der  Verwaltungsgesellschaft mb
HDr. Ulrich SchröderVorsitzender des Vorstands der 
KfW 
BankengruppeDr. Stefan SchulteVorsitzender des Vorstands der Fraport 
Elmar Toime
Geschäftsführer der 
ˆ Toime Consulting Ltd.Prof. Dr.-Ing.
 Katja Windt
Bernd Rogge Lehrstuhl für Global 
 Production 
Logistics Provost und Vice 
President
 / Geschäfts-führerin an der Jacobs University Bremen 
gGmbH (seit 
. Januar Arbeitnehmervertreter
Andrea Kocsis 
(stv. Vorsitz)
Stv. Vorsitz des ver.di Bundesvorstands 
und Bundesfachbereichsleiterin
 Post-dienste, Spedition und Logistik im Bundes-vorstand ver.di
Rolf BauermeisterBereichsleiter 
Postdienste, Mitbestimmung und Jugend und Bundesfachgruppenleiter 
Postdienste, Bundesverwaltung ver.diHeinrich Josef BuschVorsitzender des 
Konzern- und Unter-
nehmens sprecherausschusses der 
Deutsche Post Thomas Koczelnik
Vorsitzender des 
Konzernbetriebsrats 
der Deutsche Post Anke Kufalt
Mitglied des Betriebsrats der 
 Global 
Forwarding Gmb
H, Hamburg
Andreas Schädler
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats 
der Deutsche Post Sabine Schielmann 
Mitglied der Geschäftsführung des 
Gesamtbetriebsrats der Deutsche 
Post Stephan Teuscher 
. Oktober Bereichsleiter 
Tarif-, Beamten- und 
Sozial politik im Fachbereich 
 P
ostdienste, Speditionen und Logistik, Bundes-verwaltung ver.di
Helga ThielStellvertretende Vorsitzende des
 Gesamt-betriebsrats der Deutsche 
Post Stefanie Weckesser
Stellvertretende Vorsitzende des
 Betriebs-rats der Deutsche 
Post , Niederlassung 
Brief, 
Augsburg 
Wolfgang Abel 
. September Landesfachbereichsleiter 
Postdienste, Spedition und Logistik, ver.di Landesbezirk 
Hambur
. Juni Landesbezirksvorsitzender ver.di 
Hamburg 
. Juli PräsidialausschussProf.
 Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)
Andrea 
Kocsis (stv. Vorsitz)Rolf BauermeisterWerner Gatzer
Roland OetkerStefanie WeckesserFinanz- und PrüfungsausschussHero Brahms (Vorsitz)
Wolfgang 
Abel (stv. Vorsitz), 
 bis . September Stephan Teuscher (stv. Vorsitz), 
 . Dezember Werner Gatzer
Thomas KoczelnikDr. Stefan SchulteHelga ThielPersonalausschuss
Andrea 
Kocsis (Vorsitz)Prof
. Dr. Wulf von Schimmelmann 
(stv. Vorsitz)Thomas KoczelnikRoland OetkerVermittlungsausschuss 
 (gemäß ‡ . ˙ Mitbestimmungs gesetz)Prof
. Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)
Andrea 
Kocsis (stv. Vorsitz)Rolf Bauermeister 
Roland OetkerNominierungsausschussProf
. Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)
Werner Gatzer
Roland Oetker AUF
SICHTSRAT
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Corporate Governance
Aufsichtsrat
115
VORSTAN
DKEN ALLEN EXPRESSGebor Mitglied seit Februar
  Bestellt bis Februar
 BRUCE EDWARDS
 SUPPLY CHAINGebor Mitglied seit März  Bestellt bis März
 ROGER CROOK GLOBAL
 FORWARDING
, 
 FREIGHTGebor Mitglied seit März  
 Bestellt bis März
 
JÜRGEN GERDES BRIEFGebor Mitglied seit Juli  Bestellt bis Juni
 116
DR. FRANK A
PPEL VORSTANDSVORSITZ
Gebor Mitglied seit November  
 Vorstandsvorsitz seit Februar
  Bestellt bis 
Oktober ANGELA
 TITZRATH
 PERSONALGebor Mitglied seit Mai  Bestellt bis 
April LAWRENCE
 ROSEN FINANZEN, 
 GLOBAL
 BUSINESS SERVICESGebor Mitglied seit September  Bestellt bis 
August Ausgeschiedenes 
 Vorstandsmitglied
WALTER SCHEURLE
PERSONALGebor Mitglied von A 
 bis ACorporate Governance
Vorstand
117
ˇ Mandate des AufsichtsratsAktionärsvertreter 
Mandate in gesetzlich 
 zu bildenden AufsichtsrätenProf.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann 
(Vorsitz)
Allianz Deutschland 
. März Maxingvest Hero Brahms
Georgsmarienhütte 
Holding GmbH (stv. Vorsitz)
Krauss
-Maffei-Wegmann Gmb
H & Co.™„
Live Holding  (Vorsitz)
Telefunken  Wincor Nixdorf . Januar Werner Gatzer
Bundesdruckerei Gmb
H Flughafen Berlin-S
chönefeld GmbH g.e.b.b. mbH. Mai Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann
ˇ˜’ Deutsche Bank Franz 
Haniel & Cie. GmbH  . November Münchener Rückversicherungs- 
Gesellschaft Roland OetkerEvotec  Dr.
 Ulrich Schröder
 Œ Deutsche Investitions- und 
Entwicklungsgesellschaft mb
H Deutsche Telekom Elmar Toime
message  (Vorsitz)
Prof.
 Dr.-Ing.
 Katja Windt
Fraport 
. Mai    Vergleichbare 
 MandateProf.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann 
(Vorsitz)
Accenture Corp., Irland (Board of Directors)
Thomson Reuters Corp., Kanada (Board
 of Directors)
Western Union 
Company, 
 (Board 
of Directors)
Hero Brahms
Zumtobel , Österreich (
Aufsichtsrat, 
stv.
 Vorsitz)
Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann
Nokia Corporation, Finnland 
(Board
 of  Directors)Wipro 
Ltd., Indien (Board of Directors)
Roland OetkerRheinisch-Bergische Verlagsgesellschaft 
mbH (Aufsichtsrat)
Dr.
 Ulrich Schröder
—Mar
Europäischer Fond 
für Energie, 
Klimaschutz und Infrastruktur 
(Aufsichtsrat) 
Elmar Toime
Blackbay Ltd., Großbritannien 
( Non-Executive Director)
Postea Inc.,  (Non-Executive Chairman)Arbeitnehmervertreter 
Mandate in gesetzlich 
 zu bildenden AufsichtsrätenRolf BauermeisterDeutsche Postbank Andreas Schädler
 Bank Köln eG (Vorsitz)
Stephan Teuscher 
. Oktober  Hub Leipzig GmbH (Aufsichtsrat, 
stv.
 V. Januar Helga Thiel Bank Köln eG (stv.
 Vorsitz) MANDATE
ˇ Mandate des VorstandsMandate in gesetzlich 
 zu bildenden AufsichtsrätenLawrence Rosen
Deutsche Postbank Vergleichbare 
 Mandate
Ken Allen
-S
inotrans 
International Air Courier Ltd 1 (Board of Directors)
Roger Crook
 Global Forwarding Management 
 (Asia PPte Ltd 1 (Board of Directors)
    
  Bruce Edwards
Ashtead plc (Board of Directors)
Greif, 
Inc. (Board of Directors)
Williams 
Lea Group 
Limited 1  (Board of Directors)
 Williams Lea Holdings ‘
 1  
(Board of Directors, Vorsitz)
 1 KonzernmandatDeutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚118
CORPORATE
-GOVERNANCE-BERICHTZugleich Erklärung zur Unternehmensführung gemäß ‡ Mit der 
Erklärung zur Unternehmensführung stellt die Gesellschaˇ die wesentlichen 
Elemente der Corporate-Governance-Strukturen des Konzerns Deutsche Post DHL 
dar: die Entsprechenserklärung von Vorstand und Aufsichtsrat, wesentliche über die 
gesetzlichen Anforderungen hinausgehende Praktiken der Unternehmensführung, die 
Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat, die Zusammensetzung und Arbeitsweise 
der Executive Committees und Ausschüsse sowie die Ziele für die Zusammensetzung 
des Aufsichtsrats.
Gesellschaft entspricht allen Kodex-Empfehlungen
Vorstand und Aufsichtsrat haben im Dezember
 erneut eine uneingeschränkte 
Entsprechenserklärung gemäß €
 ktG abgegeben. Sie lautet:
—Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Post 
 erklären, dass den Empfehlungen 
der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung 
vo
. Mai
 uch nach Abgabe der Entsprechenserklärung im Dezember
  entsprochen wurde und die Absicht besteht, künˇig sämtlichen Empfehlungen des 
 Kodex in der Fassung vo
. Mai
 tsprechen.ﬁ
Die Anregungen setzen wir ebenfalls um Œ mit einer Ausnahme: Die Haupt
-versammlung wird nur bis zum Beginn der Generaldebatte im Internet übertragen.
Eigene Praktiken der Unternehmensführung
Mit dem Leitprinzip —Respekt und Resultateﬁ stellen wir unsere Unternehmens
-führung vor die tägliche Herausforderung, erstklassige Ergebnisse mit der Verantwor
-tung für die Bedürfnisse unserer Mitarbeiter und Kunden zu verbinden. Als weltweit 
tätiges Unternehmen und —Corporate Citizenﬁ tragen wir eine große Verantwortung für 
die Umwelt und die Lebensumstände in den Regionen, in denen wir tätig sind. Diese 
Verantwortung nehmen wir ernst.
Auch im Jaaben wir eine konzernweite 
Mitarbeiterbefragung
 durchgeführt, 
an der sich erneu
 ‡ der Beschäˇigten beteiligt haben. Wir sind stolz darauf, dass 
unsere Mitarbeiter mit ihren Arbeitsbedingungen zufrieden sind und sich die Ergeb
-nisse bereits im vierten Jahr in Folge über alle Kennzahlen hinweg verbessert haben.
Darüber hinaus bescheinigten uns wieder unabhängige 
Verbraucherstudien
, wie 
 zufrieden die Kunden mit unseren Leistungen sind. In Deutschland zeigten sich in 
der vom —Kundenmonitor Deutschlandﬁ erhobenen Privatkundenst
 ‡ (Vorjahr: 
 ‡) der befragten Kunden zufrieden mit den Briefdienstleistungen der Deutschen Post 
un
 ‡ (Vorjahr
 ‡) mit den Partnerlialen.
Unternehmensverantwortung ist wesentlicher Bestandteil unserer Konzern
-strategie. Dabei konzentrieren wir uns vor allem auf die ‹emen Umweltschutz und 
gesellschaˇliches Engagement. Unser Engagement hat im Berichtsjahr erneut führende 
Nachhaltigkeitsindizes überzeugt.
 dp
-dhl.com/de/investoren.html
 Mitarbeiter, 
Seite
 K
unden und Qualität, 
Seit
 ff.
 Unternehmensverantwortung, 
Seit
 f.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Corporate Governance
Corporate
-Governance-Bericht119
Verhaltenskodex, Diversity- und Compliance-Management
Deutsche Post DHL hat einen Verhaltenskodex entwickelt, der seit Mitt
 allen Regionen und Unternehmensbereichen gilt. Darin sind die Leitlinien für das täg
-liche Verhalten im Arbeitsalltag der runitarbeiter festgeschrieben. 
 Unsere 
Grundsätze lauten: Respekt, Toleranz, Ehrlichkeienheit, Integrität gegenüber Mit
-arbeitern und Kunden sowie die Bereitschaˇ zur Übernahme von gesellschaˇ
 licher 
Verantwortung. Im Verhaltenskodex ist auch unser Engagement für die Gesundheit der 
Mitarbeiter und für Chancengleichheit/Diversity festgeschrieben.
Die 
Gesundheit und 
Sicherheit unserer Mitarbeiter sehen wir als Voraussetzung für 
Leistungsfähigkeit und Motivation und als Schlüssel zum nachhaltigen Unternehmens
-erfolg. Mit gezielten Programmen und Maßnahmen stärken wir die Gesundheit unserer 
Mitarbeiter. Vorbildliche Gesundheitsinitiativen prämieren wir jährlich mit unserem 
—Corporate Health Awardﬁ.
Im Hinblick auf die Förderung von 
Gleichstellung
 halten wir an unserer Selbst
-verphtung fest, künˇig 
 ‡ bis 
 ‡ aller frei werdenden Stellen im Management 
mit Frauen zu besetzen. Der Anteil von Frauen im oberen und mittleren Management 
ist weltweit leicht a
 ‡ (Vorjahr
 ‡) gestiegen. Diese positive Entwicklung 
soll noch beschleunigt werden. Der Aufsichtsrat unterstützt die Diversity-Strategie des 
Konzerns unter besonderer Berücksichtigung des Ziels, den Frauenanteil im Vorstand 
zu erhöhen. Er sieht das Bemühen um mehr Diversity als Teil der langfristigen Nach
-folgeplanung, für die Aufsichtsrat und Vorstand gemeinsam sorgen. Nach Überzeugung 
des Aufsichtsrats ist die gezielte Erhöhung des Frauenanteils im Management erforder-
lich, um sicherzustellen, dass insgesamt mehr geeignete Kandidatinnen für vakante 
Vorstandsposten zur Verfügung stehen. Dadurch wird dafür Sorge getragen, dass der 
Aufsichtsrat bei Vorstandsbestellungen Frauen verstärkt berücksichtigen kann. Die 
internationale Besetzung des Vorstands trägt bereits heute der globalen Tätigkeit des 
Unternehmens in besonderem Maße Rechnung.
Der Verhaltenskodex wird durch zwei Richtlinien konkretisiert: Die Antikorrup
-tionsrichtlinie gibt klare Anweisungen, wie mit Geschenken, Zuwendungen und Ein
-ladungen umzugehen ist. Unzulässige Zahlungen (Bestechung) sind untersagt. Eine 
Wettbewerbsrichtlinie konkretisiert das Verbot von Absprachen mit Wettbewerbern. 
Der Verhaltenskodex für Lieferanten ist Teil aller neuen Beschaungsverträge und der 
bestehenden langfristigen Rahmenverträge. Er verphtet diese, ethische und öko
-logische Standards einzuhalten. Kinder- und Zwangsarbeit sind untersagt. Lohn und 
Arbeitszeiten müssen den nationalen Regelungen und Gesetzen entsprechen.
Für das Compliance-Management-System bei Deutsche Post DHL ist der —Chief 
Compliance Ošcerﬁ verantwortlich, der direkt an den Finanzvorstand berichtet. Der 
—Chief Compliance Ošcerﬁ wird in seinen Aufgaben vom —Global Compliance Ošceﬁ 
unterstützt, das konzernweit Standards für das Compliance-Management entwickelt 
und die entsprechenden Aktivitäten der Unternehmensbereiche unterstützt. In jedem 
der vier operativen Unternehmensbereiche gibt es einen —Compliance Ošcerﬁ, der 
 regel
 mäßig an den divisionalen Vorstand berichtet. Diese Berichtericht 
des —Chief Compliance Ošcerﬁ an den Vorstand sowie an den Finanz- und Prüfungs
-ausschuss des Aufsichtsrats ein.
 Seit
 Diversity, 
Seit
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚120
Zu den wesentlichen Tätigkeiten des Compliance-Managements bei 
Deutsche Post DHL gehört es, in einem systematischen Prozess mögliche Compliance-
Risiken zu identen, Geschäˇspartner im Hinblick auf Compliance zu bewerten, das 
Meldewesen für potenzielle Verstöße gegen Gesetze oder Richtlinien zu koordinieren, 
Richtlinien zentral zu verwalten sowie Trainings- und Kommunikations
 maßnahmen 
zum ‹ema zu entwickeln und zu implementieren. Im Jaden insbeson
-dere die Regelungen detailliert, nach denen Geschäˇspartner überprüˇ werden. Diese 
sind nun verphtend in der Antikorruptionsrichtlinie niedergelegt. Ferner wurde die 
konzernweite Kommunikation zum ‹ema Compliance verstärkt, um alle Mitarbeiter 
erneut auf seine Relevanz hinzuweisen und in konkreten Verhaltensregeln zu unter
-richten. Dies wurde von Schulungen begleitet.
Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat
Als deutsche börsennotierte Aktiengesellschaˇ hat die Deutsche Post ein dua
-les Führungssystem. Der 
Vorstand
 leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung. 
Er wird vom Aufsichtsrat bestellt, überwacht und beraten.
Neben den Ressorts des Vorstandsvorsitzenden, des Finanzvorstands und des 
 Personalvorstands gibt es die operativen Ressorts: 

, 
 †˝
, 
, 
 und 
‘
 ’˙
.Der Vorstand hat sich mit Zustimmung des Aufsichtsrats eine Geschäˇsordnung 
gegeben, die Grundsätze der inneren Ordnung, Geschäˇsleitung und Zusammen
 arbeit 
inner
 halb des Vorstands enthält. Innerhalb dieses Rahmens leitet jedes Vorstands
-mitglied sein Vorstandsressort selbstständig und informiert den Gesamtvorstand regel
-mäßig über wesentliche Entwicklungen. Über Angelegenheiten, die von besonderer 
Bedeutung für die Gesellschaˇ oder den Konzern sind, beschließt der Gesamtvorstand. 
Hierzu gehören neben den gesetzlich nicht delegierbaren Aufgaben alle Entscheidungen, 
die dem Aufsichtsrat zur Zustimmung vorzulegen sind. Der Entscheidung des gesamten 
Vorstands unterliegen ferner Angelegenheiten, die ein Vorstandsmitglied dem Gesamt
-vorstand zur Entscheidung vorlegt.
Die Mitglieder des Vorstands dürfen bei ihren Entscheidungen weder persönliche 
Interessen verfolgen noch Geschäˇschancen, die dem Unternehmen zustehen, für sich 
nutzen. Sie sind verphtet, Interessenkokte dem Aufsichtsrat gegenüber unver
-züglich oenzulegen.
Der 
Aufsichtsrat
 berät und überwacht den Vorstand. Überdies bestellt er die Mit
-glieder des Vorstands. Er hat sich eine Geschäˇsordnung gegeben, die die Grundsätze 
seiner inneren Ordnung, einen Katalog zustimmungsphtiger Geschäˇe des Vor
-stands sowie Regelungen zu den 
Aufsichtsratsausschüssen
 enthält. Er tritt mindestens 
zweimal im Kalenderhalbjahr zusammen. Außerordentliche Sitzungen den statt, 
wenn besondere Entwicklungen oder Maßnahmen kurzfristig zu behandeln bzw. zu 
entscheiden sind. Im Geschäˇsjast der Aufsichtsrat zu sieben Plenumssitzun
-gusschusssitzungen sowie einer Klausurtagung zusammengekommen, wie im 
Bericht des Aufsichtsrats
 dargestellt.
Vorstand und Aufsichtsrat stehen in regelmäßigem Austausch über strategische 
Maßnahmen, Planung, Geschäˇsentwicklung, Risikolage und -management sowie die 
Compliance des Unternehmens. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat zeitnah und 
umfassend über alle wichtigen ‹emen.
 Mitglieder, 
Seite
 f. Mandate, 
Seit
  Mitglieder, 
Seite
 Mandate, 
Seit
  S
eit
 S
eite 
 ff.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Corporate Governance
Corporate
-Governance-Bericht121
Entscheidungen des Aufsichtsrats, besonders über zustimmungsphtige Ge
-schäˇe,
 werden in den zuständigen Ausschüssen intensiv vorbereitet und beraten. 
Über die 
 Arbeit und die Entscheidungen der Ausschüsse wird der Aufsichtsrat in jeder 
Plenums
 sitzung ausführlich informiert.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats dürfen bei ihren Entscheidungen weder persön
-liche Interessen verfolgen noch Geschäˇschancen, die dem Unternehmen zustehen, für 
sich nutzen. Sie sind verphtet, Interessenkokte dem Aufsichtsrat gegenüber oen
-zulegen. Wesentliche Interessenkokte in der Person eines Aufsichtsratsmitglieds, die 
nicht nur vorübergehender Natur sind, sollen zur Beendigung des Mandats führen. 
Dem Aufsichtsrat gehört eine nach seiner Einschätzung angemessene Zahl unabhän
-giger 
 Mitglieder im Sinne des Deutschen Corporate Governance Kodex an.
Executive Committees und Aufsichtsratsausschüsse
Sogenannte —Executive Committeesﬁ bereiten die Entscheidungen des Gesamt
-vorstands vor und entscheiden in den ihnen zugewiesenen Angelegenheiten. Zu 
 ihren 
Aufgaben gehören dabei unter anderem die Vorbereitung von bzw. Entscheidung über 
Investitionen und Transaktionen in den Unternehmensbereichen. Für den Unter
-nehmensbereich 

 ist das —Executive Committee Deutsche Postﬁ zuständig, für 
die Unternehmensbereiche 

, 
 †˝
, 
 und 
‘
 ’˙
 das bereichsübergreifende —Executive Committee 
˝˙ˆ
ﬁ. In den Committees sind 
der Vorstandsvorsitzende, der Finanzvorstand, der Personalvorstand und die jewei
-ligen Vorstände der Unternehmensbereiche vertreten. Neben den verantwortlichen 
Vorstandsmitgliedern sind Führungskräˇe der ersten Ebene unterhalb des Vorstands 
Mitglieder der —Executive Committeesﬁ, teils ständig Œ zum Beispiel Verantwortliche 
für das operative Geschäˇ Œ, teils gezielt bei besonderen ‹emen. So werden zum 
Beispiel die Bereiche Einkauf und Controlling bei Investitionen hinzugezogen und 
Konzern
 anzen, Konzernentwicklung und Recht bei Akquisitionen. Das —Executive 
 Committee 
˝˙ˆﬁ und das —Executive Committee Deutsche Postﬁ tagen mindestens 
einmal im Monat.
Darüber hinauden vierteljährlich —Business Review Meetingsﬁ statt. Sie sind 
Teil des strategischen Performance-Dialogs zwischen den Unternehmensbereichen, dem 
Vorstandsvorsitzenden und dem Finanzvorstand. Hier werden strategische Maßnahmen, 
operative ‹emen sowie die Budgetsituation der Unternehmensbereiche erörtert.
Zu den Mitgliedern des Vorstands siehe 
Vorstand
 und 
Mandate des Vorstands
.Der Aufsichtsrat hat zur ešzienten Wahrnehmung seiner Aufgaben fünf Aus
-schüsse gebildet, die vor allem Beschlussfassungen des Aufsichtsratsplenums vorberei
-ten. Entscheidungen zu bestimmten ‹emen hat der Aufsichtsrat zur abschließenden 
Entscheidung auf einzelne Ausschüsse delegiert. 
Zu den Aufgaben des Präsidialausschusses gehört es, insbesondere die Bestellung 
von Vorstandsmitgliedern und die Festsetzung der Vorstandsvergütung durch das Auf
-sichtsratsplenum vorzubereiten. Die derzeitigen Mitglieder des Präsidialausschusses 
sind Prof.
 Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz), Andrea Kocsis (stv.
 Vorsitz), Rolf 
Bauermeister, Werner Gatzer, Roland Oetker und Stefanie Weckesser.
Der Finanz- und Prüfungsausschuss überwacht den Rechnungslegungsprozess, die 
Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und des 
inter
 nen Revisionssystems sowie die Abschlussprüfung. Er befasst sich mit Fragen der 
Compliance und erörtert die Halbjahres- und Quartalanzberichte vor der Veröent
-lichung mit dem Vorstand. Er macht nach eigener Vorprüfung Vorschläge zur Billigung 
von Jahres- und Konzernabschluss durch den Aufsichtsrat. Die derzeitigen Mitglieder 
 S
eite
 f. un
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚122
des Finanz- und Prüfungsausschusses sind Hero Brahms (Vorsitz), Stephan Teuscher 
(stv. Vorsitz, seit ˜˜
. Dezember
 Werner Gatzer, ‹omas Koczelnik, Dr.
 Stefan 
Schulte und Helga ‹iel. Der Vorsitzende des Finanz- und Prüfungsausschusses, Hero 
Brahms, ist Finanzexperte im Sinne der €€
 bs. bs. ktG. Er war sei
in verschiedenen Unternehmen als Finanzvorstand tätig und zuletzt in dieser Funktion 
bei der Linde 
 für Bilanzen, Steuern, Betriebswirtschaˇ, Revision, Unternehmens
-führung und Finanzen verantwortlich.
Der Personalausschuss erörtert die Grundsätze des Personalwesens für den Kon
-zern. Die derzeitigen Mitglieder des Personalausschusses sind Andrea Kocsis (Vorsitz), 
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann (stv. Vorsitz), ‹omas Koczelnik und Roland Oetker.
Der Vermittlungsausschuss nimmt die ihm durch das MitbestG zugewiesenen Auf
-gaben wahr. Die derzeitigen Mitglieder des Vermittlungsausschusses sind Prof.
 Dr. Wulf 
von Schimmelmann (Vorsitz), Andrea Kocsis (stv. Vorsitz), Rolf Bauermeister und 
 Roland Oetker.
Der Nominierungsausschuss unterbreitet den Anteilseignervertretern im Auf
-sichtsrat Empfehlungen für die Vorschläge zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der 
Anteilseigner durch die Hauptversammlung. Dabei beachtet er die Ziele, die sich der 
Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung gegeben hat. Die derzeitigen Mitglieder des 
Nominierungsausschusses sind Prof.
 Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz), Werner 
Gatzer und Roland Oetker.
Über die Arbeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse im Geschäˇsja 
informiert auch der 
Bericht des 
Aufsichtsrats
. Informationen zu den Aufsichtsrats
-mitgliedern und zur Zusammensetzung der Aufsichtsratsausschüssden Sie unter 
Aufsichtsrat
 und 
Aufsichtsratsmandate
.Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat hat im Dezember
 eschlossen, der ergänzten Empfehlung 
der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex zu den Zielen 
für seine Zusammensetzung zu entsprechen und bei der Zielsetzung auch die Anzahl 
unabhängiger Aufsichtsratsmitglieder zu berücksichtigen:
1 Die Wahlvorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur Wahl von 
Aufsichtsratsmitgliedern sollen sich allein am Wohl des Unternehmens orientieren. 
In diesem Rahmen strebt der Aufsichtsrat an, dass im gesamten Aufsichtsrat der 
Anteil der im Sinne voeutscher Corporate Governance Kodex unabhän
-gigen Aufsichtsratsmitglieder mindesten
 ‡ und der Frauenanteil im Ja
 ‡ betragen soll.
2 Der internationalen Tätigkeit des Unternehmens wird bereits durch die derzeitige 
Besetzung des Aufsichtsrats angemessen Rechnung getragen. Der Aufsichtsrat 
strebt an, dies beizubehalten und hierfür auch bei künˇigen Wahlvorschlägen an 
die Hauptversammlung Kandidaten, die aufgrund ihrer Herkunˇ, Ausbildung oder 
berhen Tätigkeit über besondere internationale Kenntnisse und Erfahrungen 
verfügen, zu berücksichtigen.
3 Interessenkokte bei Aufsichtsratsmitgliedern stehen einer unabhängigen ešzi
-enten Beratung und Überwachung des Vorstands entgegen. Der Aufsichtsrat ent
-scheidet in jedem Einzelfall im Rahmen der Gesetze und unter Berücksichtigung 
des Deutschen Corporate Governance Kodex, wie er mit potenziellen oder auf
-tretenden Interessenkokten umgeht.
 S
eite 
 ff.
 S
eiten
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Corporate Governance
Corporate
-Governance-Bericht123
4 Gemäß der vom Aufsichtsrat beschlossenen und in der Geschäˇsordnung des 
Aufsichtsrats verankerten Altersgrenze wird bei Vorschlägen zur Wahl von Auf
-sichtsratsmitgliedern berücksichtigt, dass die Amtszeit spätestens mit Ablauf der 
ordentlichen Hauptversammlung, die auf die Vollendun
 Lebensjahres folgt, 
enden soll.
Die im Berichtszeitraum weitgehend unverändert gebliebene Zusammensetzung 
des Aufsichtsrats entspricht der genannten Zielsetzung. Insbesondere auch das aus
-drücklich aufgenommene Ziel zur Anzahl unabhängiger Aufsichtsratsmitglieder wird 
durch die derzeitige Besetzung des Aufsichtsrats sogar übertroen. Hinsichtlich der 
 weiteren Ziele konnte das erreichte gute Niveau aufrechterhalten werden. Dem Auf
-sichtsrat gehören sechs Frauen an. Damit beträgt ihr Anteil aktuell ˘
 ‡. Der inter
-nationalen Tätigkeit des Unternehmens wird angemessen Rechnung getragen. Viele 
Mitglieder verfügen über internationale Kenntnisse und Erfahrungen. 
Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht ist gleichzeitig Bestandteil des Konzernlageberichts.
Struktur der Vergütung des K
Die Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder für das Geschäˇsjahr 
hat der Aufsichtsrat festgelegt. Er hat über das Vergütungssystem für den Vor
-stand einschließlich der wesentlichen Vertragselemente beraten und beschlossen. Dafür 
wurde die Expertise eines unabhängigen Vergütungsberaters eingeholt.
Die Vorstandsvergütung orientiert sich an der Größe und der globalen Ausrich
-tung des Unternehmens, seiner wirtschaˇlichen und anziellen Lage sowie an den 
Auf
 gaben und Leistungen des jeweiligen Vorstandsmitglieds. Die Vergütung ist so be
-messen, dass sie im internationalen und nationalen Vergleich wettbewerbsfähig ist und 
damit einen Anreiz für engagierte und erfolgreiche Arbeit bietet.
Die Vergütung des Vorstands im Jast marktüblich, angemessen und leis
-tungsorientiert; sie setzt sich zusammen aus erfolgsunabhängigen und variablen, das 
heißt erfolgsbezogenen Komponenten mit kurz-, mittel- und langfristiger Wirkung.
Erfolgsunabhängige Komponenten sind die Jahresfestvergütung (Grundgehalt), 
Nebenleistungen und Pensionszusagen. Die Jahresfestvergütung wird in zwölf glei
-chen Monatsraten nachträglich zum Monatsende gezahlt. Nebenleistungen bestehen 
vor allem aus Firmenwagennutzung, Zuschüssen zu Versicherungen sowie besonderen 
Pauschalen und Leistungen bei Einsatz außerhalb des Heimatlandes.
Die variable Vergütung des Vorstands ist ganz überwiegend mittel- und langfristig 
ausgerichtet. Sie besteht zur einen Hälˇe aus einem Long-Term-Incentive-Programm 
mit vierjähriger Bemessungsperiode und zur anderen Hälˇe aus der an den jährlichen 
geschäˇlichen Erfolg gebundenen Jahreserfolgsvergütung, von der wieder
 ‡ in eine Mittelfristkomponente mit dreijährigem Bemessungszeitraum überführt werden 
(Deferral). Damit werden n
 ‡ des variablen Vergütungsbestandteils auf Basis einer 
einjährigen Bemessungsgrundlage ausgezahlt.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚124
Die Mittelfristkomponente gilt in dieser Form für alle Anstellungsverträge und Ver
-tragsverlängerungen, die nach dem Inkraˇtreten des Gesetzes zur Angemessenheit der 
Vorstandsvergütung (VorstAG) a
. August
 eschlossen wurden. Für davor ab
-geschlossene Verträge galt, dass bis zum Ende der jeweiligen Vertragslaufzeit ein Anteil 
von ˛
 ‡ der Jahreserfolgsvergütung in die Mittelfristkomponente überführt wurde. Seit 
dem ˜. November
 ilt für alle Vorstandsmitglieder ein Deferral-Anteil vo
 ‡.Die Höhe der Jahreserfolgsvergütung wird durch den Aufsichtsrat auf der Grundlage 
der Geschäˇsentwicklung des Unternehmens nach phtgemäßem Ermessen festgelegt. 
Die individuelle Höhe der Jahreserfolgsvergütung richtet sich nach dem Grad, in dem 
vorab festgelegte Zielwerte erreicht, unter- oder überschritten werden. Die maximale 
Höhe der Jahreserfolgsvergütung ist auf den Betrag der Jahresfestvergütung begrenzt.
Maßgebend ist dabei für alle Mitglieder des Vorstands die Steuerungsgröße —
 aˇer Asset Chargeﬁ (Gewinn nach Kapitalkosten) einschließlich Kapitalkosten auf 
Goodwill und vor Wertminderung auf Goodwill (nachfolgend: 

) des Konzerns. 
Für die Vorstände der Bereiche 

, 
 †˝
, 
, 
 und 
‘
 ’˙
 ist zusätzlich das 

 der jeweils verantworteten Division maßgeblich. 
Zudem werden mit allen Vorstandsmitgliedern ein Mitarbeiterziel, basierend auf der 
jährlich durchgeführten Mitarbeiterbefragung, sowie weitere Ziele vereinbart.
Sind die für das Geschäˇsjahr auf Basis einer anspruchsvollen Zielsetzung fest
-gelegten oberen Zielwerte realisiert, wird die maximale Jahreserfolgsvergütung gewährt. 
Soweit die für das Geschäˇsjahr festgelegten Zielwerte nicht vollständig oder gar nicht 
erreicht werden, wird eine anteilige oder gar keine Jahreserfolgsvergütung gewährt. 
 Darüber hinaus kann der Aufsichtsrat bei außergewöhnlichen Leistungen einen an
-gemessenen Sonderbonus beschließen.
Die Jahreserfolgsvergütung wird, auch wenn die vereinbarten Ziele erreicht worden 
sind, nicht vollständig auf einmal ausgezahl
 ‡ der Jahreserfolgsvergütung werden 
in eine Mittelfristkomponente mit dreijährigem Bemessungszeitraum (ein Jahr Leis
-tungsphase, zwei Jahre Nachhaltigkeitsphase) überführt. Eine Auszahlung dieser Mit
-telfristkomponente erfolgt erst nach Ablauf der Nachhaltigkeitsphase und nur, wenn 
das Nachhaltigkeitskriterium 

 während der Nachhaltigkeitsphase erreicht wird. 
Anderenfalls entfällt die Zahlung ersatzlos. Die Regelung wirkt somit im Sinne eines 
Malussystems, das die Ausrichtung der Vorstandsvergütung auf eine nachhaltige Ent
-wicklung des Unternehmens stärkt und langfristige Anreize setzt.
Auf Grundlage des vom Aufsichtsrat im Jaeschlossenen Long-Term-
Incentive-Plans 

 werden Stock Appreciation Rights 
 als langfristige 
Vergütungskomponente gewährt. 
Jedes 
 berechtigt zum Barausgleich in Höherenz zwischen dem Durch
-schnitt der Schlusskurse der Deutsche-Post-Aktie während der letzten fünf Handelstage 
vor dem Ausübungstag und dem Ausübungspreis der 

. Die Mitglieder des Vorstands 
haben im Jaeninvestment in Höhe vo
 ‡ ihrer Jahresfestvergütung 
geleistet. Die Wartezeit für die Ausübung der Rechte beträgt vier Jahre ab Gewährung. 
Die  können nach Ende der Wartezeit innerhalb eines Zeitraums von zwei 
 Jahren 
ganz oder teilweise ausgeübt werden, wenn am Ende der Wartezeit die absoluten 
 beziehungsweise relativen Erfolgsziele erreicht wurden. Nach Ablauf des Ausübungs
-zeitraums verfallen nicht ausgeübte 
.Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Corporate Governance
Corporate
-Governance-BerichtVergütungsbericht
125
Um zu ermitteln, ob und wie viele der gewährten 
 ausübbar sind, werden der 
Durchschnittskurs beziehungsweise der Durchschnittsindexwert während Referenz- 
und Performancezeitraum miteinander verglichen. Beim Referenzzeitraum handelt es 
sich um die letzten zwanzig aufeinanderfolgenden Handelstage vor dem Ausgabe
 tag. Der 
Performancezeitraum betri− die letzten sechzig Handelstage vor Ablauf der Wartezeit. 
Der Durchschnittskurs (Endkurs) wird aus dem Durchschnitt der jewei
 ligen Schluss
-kurse der Deutsche-Post-Aktie im Xetra-Handel der Deutsche Börse 
  ermittelt.
Von je sechs 
 können maximal vier über das absolute Erfolgsziel und maximal 
zwei über das relative Erfolgsziel —verdientﬁ werden. Wird zum Ablauf der Wartezeit 
kein absolutes oder relatives Erfolgsziel erreicht, verfallen die darauf entfallenden 
 der entsprechenden Tranche ersatz- und entschädigungslos.
Jeweils ein 
 wird verdient, wenn der Endkurs der Deutsche-Post-Aktie mindes
-tens oder 
 ‡ über dem Ausgabepreis liegt. Das relative Erfolgsziel ist an die 
Performance der Aktie im Verhältnis zur Performance des 

 Europndex 
(
; 
 ekoppelt. Es ist erreicht, wenn die Wertentwicklung der 
Aktie der des Indexes entspricht oder die Outperformance mindesten
 ‡ beträgt.
Die Vergütung aus den Wertsteigerungsrechten ist a
 ‡ der Zielbarvergütung 
(Jahresfestvergütung zuzüglich Zieljahreserfolgsvergütung) beschränkt. Sie kann darüber 
hinaus durch den Aufsichtsrat bei außerordentlichen Entwicklungen begrenzt werden.
Regelungen zur Begrenzung der Ab“ndungshöhe gemäß Kodex-Empfehlung, 
 Change-of-Control-Regelungen und nachvertragliches Wettbewerbsverbot
Die Vorstandsverträge sehen entsprechend der Empfehlung des Deutschen 
 Corporate Governance Kodex (Zassung vo
. Mai
 e Ver
-einbarung vor, dass im Falle vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit nicht mehr 
als der Wert der Ansprüche für die Restlaufzeit des Vertrages vergütet wird. Dabei sind 
Zahlungen begrenzt auf den Wert von maximal zwei Jahresvergütungen einschließ
-lich Nebenleistungen (Abdungs-Cap). In alle Verträge wurde eine Präzisierung auf
-genommen, dass der Abdungs-Cap ohne etwaige Sondervergütungen oder Werte von 
zugewiesenen Rechten aus einem Long-Term-Incentive-Plan berechnet wird.
Für den Fall eines Kontrollwechsels ist allen Mitgliedern des Vorstands das Recht 
eingeräumt, innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten nach dem Kontroll
 wechsel 
mit einer Frist von drei Monaten zum Monatsende ihr Amt jeweils aus wichtigem 
Grund niederzulegen und den Vorstandsvertrag zu kündigen (Sonderkündigungsrecht).
Nach der vertraglichen Regelung wird ein Kontrollwechsel unter der Voraussetzung 
angenommen, dass entweder ein Aktionär durch das Halten von mindesten
 ‡ der Stimmrechte Œ einschließlich der ihm nach €
 ertpapiererwerbs- und Übernahme
-gesetz (WpÜG) zuzurechnenden Stimmrechte Dritter Œ die Kontrolle im Sinne von €
 Abs
. ˛ WpÜG erworben hat oder mit der Gesellschaˇ als abhängigem Unternehmen 
ein Beherrschungsvertrag nach €
 ktiengesetz geschlossen und wirksam geworden 
ist oder die Gesellschaˇ gemäß €
 ˛ Umwandlungsgesetz mit einem anderen konzern
-fremden Rechtsträger verschmolzen wurde, es sei denn, der Wert des anderen Rechts
-trägers beträgt ausweislich des vereinbarten Umtauschverhältnisses weniger al
 ‡ des Wertes der Gesellschaˇ.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚126
Bei Ausübung des Sonderkündigungsrechts oder einvernehmlicher Au
–ebung des 
Vorstandsvertrags innerhalb von neun Monaten seit Kontrollwechsel hat das Mitglied 
des Vorstands Anspruch auf Abdung seiner Vergütungsansprüche für die Restlauf
-zeit des Vorstandsvertrages. Hierbei wird der Empfehlung des Deutschen 
 Corporate 
 Governance Kodex entsprochen und die Höhe der Abdung a
 ‡ des Abdungs-
Caps begrenzt. Der Abdungsbetrag wir
 ‡ gekürzt, wenn das Vorstands
-mitglied bei seinem Ausscheiden noch nicht daebensjahr vollendet hat. Sofern die 
Restlaufzeit des Vorstandsvertrages weniger als zwei Jahre beträgt und das Vorstands
-mitglied bei seinem Ausscheiden daebensjahr noch nicht vollendet hat, entspricht 
der Abdungsbetrag dem Abdungs-Cap. Dasselbe gilt, wenn der Vorstandsvertrag 
vor Vollendunebensjahres durch Zeitablauf endet, weil er im Zeitpunkt des 
Kontrollwechsels nur noch eine Laufzeit von weniger als neun Monaten hatte und nicht 
verlängert wurde.
Geregelt ist darüber hinaus ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot. Als Karenz
-entschädigung werden während seiner einjährigen Da
 ‡ der zuletzt vertraglich 
vereinbarten monatlichen anteiligen Jahresfestvergütung (Grundgehalt) gezahlt, auf die 
anderweitiges Arbeitseinkommen angerechnet wird. Die Karenzzahlung selbst wird auf 
etwaige Abdungszahlungen oder Pensionszahlungen mindernd berücksichtigt. Die 
Gesellschaˇ kann vor oder gleichzeitig mit dem Ende des Vorstandsvertrages auf die 
Einhaltung des Wettbewerbsverbots mit der Wirkung verzichten, dass sie sechs Monate 
nach Zugang der Erklärung von der Verphtung befreit wird, die Karenzentschädi
-gung zu zahlen. 
Abgesehen von den dargestellten Regelungen sind keinem Vorstandsmitglied 
 weitere Leistungen für den Fall der Beendigung der Tätigkeit zugesagt worden.
Sonstige RegelungenWalter Scheurle ist mit Abla
. September
 uhestand eingetreten. 
In der Zeit zwischen der Niederlegung seines Vorstandsmandates a
. April
  
und dem Eintritt in den Ruhestand war Herr Scheurle in beratender Funktion für das 
Unternehmen tätig. Zur Erfüllung seiner vertraglichen Ansprüche hat Herr Scheurle in 
diesem Zeitraum insgesamt Bezüge in Höhe vo
 • erhalten.
Angela Titzrath hat ihr Amt als Vorstandsmitglied der Gesellschaˇ zum ˜
. Mai
 aufgenommen. Als Kompensation für entfallene Rechte infolge des Wechsels von 
 Angela Titzrath zur Deutsche Post 
 hat die Gesellschaˇ an sie einen Betrag in Höhe 
vo
 • gezahlt.
Höhe der Vergütung der aktiven Mitglieder des K
Die Vergütung der aktiven Mitglieder des Vorstands belief sich im Geschäˇsjahr 
insgesamt a
  • (Vorjahr
  •). Davon entlen 
  • auf 
erfolgsunabhängige Komponenten (Vorjahr: 
  •) und 
  • auf die aus
-gezahlte erfolgsbezogene Komponente (Vorjahr
  •). Weiter
  • der erfolgsbezogenen Komponente wurden in die Mittelfristkomponente überführt und 
werden im Jausgezahlt, vorausgesetzt, dass das maßgebliche Nachhaltigkeits
-kriterium 

 erfüllt ist.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Corporate Governance
Corporate
-Governance-BerichtVergütungsbericht
127
Die Vorstandsmitglieder erhielten im Geschäˇsjasgesamtück 

 im Gesamtwert zum Ausgabezeitpunkt (˜
. Juli
 ˛˜˛) von,
 …
 • (
 Vorjahr: 
  •). Die Gesamtvergütung der aktiven Vorstandsmitglieder ist in den folgen
-den Tabellen individualisiert ausgewiesen:
ˇ Vergütung des K
ErfolgsunabhängigErfolgsbezogenVorstandsmitglieder
Jahresfest-
vergütung
Neben-leistungenJahreserfolgs-
vergütung
Auszahlung 
aus Mittelfrist-komponente 2010Insgesamt 
In Mittelfrist-komponente überführter 
Anteil der 
Jahreserfolgs
-vergütung 
20122 Dr.
 Frank 
Appel, 
 Vorsitzender
1.841.41134.7631.244.325415.4933.535.992519.194Ken Allen
918.33399.150490.050175.0321.682.565419.100Roger Crook 
823.750195.571407.756 01.427.077407.756Bruce Edwards
930.000107.348443.610214.5491.695.507443.610Jürgen Gerdes
930.00021.008448.725340.0001.739.733448.725Lawrence 
Rosen 1883.33319.305579.150215.0001.696.788295.350Walter 
Scheurle 
  A
pril 310.0006.707230.175223.380770.26276.725Angela Titzrath 
 . Mai 476.66742.227 3235.9500754.844235.9501 I

 gestellten 
Kompensationszahlung für entfallene 
 Rechte infolge des Wechsels zur Deutsche 
Post  ausgezahlt.2 A
Erfüllung des 
Nachhaltigkeitskriteriums.3 I
de ferner die oben dargestellte 
Kompensationszahlung für entfallene Rechte infolge des Wechsels 
zur  Deutsche Post  in H ˝ ausgezahlt.ˇ Vergütung des Komponente mit langfristiger Anreizwirkung
Anzahl  (Stück) Wert der 
 bei Ge-währung am 
1. Juli 2012Amtierende Vorstandsmitglieder
Dr.
 Frank 
Appel, Vorsitzender
544.0681.817.187Ken Allen
278.448930.016Roger Crook 
257.490860.017Bruce Edwards
278.448930.016Jürgen Gerdes
278.448930.016Lawrence 
Rosen257.490860.017Angela Titzr.
 Mai 214.074715.007Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚128
Höhe der Vergütung des Konzernvorstands im Vorjahr 
ˇ Vergütung des K: Barkomponenten
ErfolgsunabhängigErfolgsbezogenVorstandsmitglieder
Jahresfest-
vergütung
Neben-leistungenJahreserfolgs-
vergütung
Insgesamt 
In Mittelfrist-komponente überführter 
Anteil der 
Jahreserfolgs
-vergütung
2 Dr.
 Frank 
Appel, Vorsitzender
1.745.01733.9901.308.8043.087.811436.268Ken Allen
835.833119.222626.1231.581.178208.708Roger Cr
 März 579.797142.092290.2281.012.117290.228Bruce Edwards
919.90291.758496.4511.508.111421.317Jürgen Gerdes
930.00022.906465.0001.417.906465.000Lawrence 
Rosen 1860.00019.270645.0001.524.270215.000Walter 
Scheurle930.00019.892697.5001.647.392232.500H März 163.1883.242108.861275.29153.4851 I

 gestellten 
Kompensationszahlung für entfallene 
 Rechte infolge des Wechsels zur Deutsche 
Post  ausgezahlt.2 A

Erfüllung des 
Nachhaltigkeitskriteriums.ˇ Vergütung des K: Aktienbasierte Komponente mit langfristiger Anreizwirkung

Anzahl  (Stück) Wert der 
 bei Ge-währung am 
1. Juli 2011Amtierende Vorstandsmitglieder
Dr.
 Frank 
Appel, Vorsitzender
689.5021.730.650Ken Allen
342.630860.001Roger Cr
 März 284.862715.003Bruce Edwards
370.518930.000Jürgen Gerdes
370.518930.000Lawrence 
Rosen342.630860.001Walter 
Scheurle370.518930.000Versorgungszusagen nach altem System
Dr.
 Frank Appel und Jürgen Gerdes verfügen über einzelvertragliche endgehalts
-abhängige unmittelbare Pensionszusagen. Vorgesehen sind Versorgungsleistungen, wenn 
das Vorstandsmitglied wegen dauernder Arbeitsunfähigkeit, Tod oder alters
 bedingt aus 
dem Dienst ausscheidet. Bei Ablauf des Vorstandsvertrages nach mindestens fünf Vor
-standsdienstjahren bleiben die erworbenen Anwartschaˇen in vollem Umfang aufrecht
-erhalten. Voraussetzung für Leistungen wegen dauernder Arbeitsunfähigkeit ist eine 
erbrachte Dienstzeit von mindestens fünf Jahren. Altersleistungen werden 
 frühestens 
ab Vollendunebensjahres gewährt, bei Jürgen Gerdes a
 Lebensjahr. 
Die Vorstände haben ein Wahlrecht zwischen laufender Ruhegeld
 leistung und Kapital
-zahlung. Die Höhe der Leistungen ist abhängig von den pensionsfähigen Bezügen und 
dem Versorgungsgrad, der sich aus der Anzahl der Dienstjahre ergibt.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Corporate Governance
Corporate
-Governance-BerichtVergütungsbericht
129
Pensionsfähiges Einkommen ist die Jahresfestvergütung (Grundgehalt), berech
-net nach dem Durchschnitt der letzten zwölf Kalendermonate der Beschäˇigung. Die 
Vorstände erhalten nach fünf Jahren Dienstzeit als Vorstand einen Versorgungsgrad 
vo
 ‡, der maximale Versorgungsgrad 
  wird nach einer Dienstzeit von zehn 
Jahren erreicht. Der Versorgungsgrad steigt stufenweise, entsprechend der Dienstzeit 
als Vorstand. Die späteren Rentenleistungen werden entsprechend der Entwicklung des 
Verbraucherpreisindexes für Deutschland erhöht oder ermäßigt.
ˇ Individualausweis der Versorgungszusagen nach altem S
Pensionszusagen Versorgungs
-grad am 
31. Dez. 2012 
 %Maximal-versorgungs-
grad 
 %  Dienstzeitaufwand  
(Service Cost) 
für die Pensionsverpichtung 
 Geschäftsjahr 2012 
 ŸBarwert  zum 
 31. Dez. 2012 ŸDr.
 Frank 
Appel, Vorsitzender
5050614.96810.447.301Jürgen Gerdes
 12550213.0974.598.461Walter 
S A
pril 6060686.4930Gesamt  1.514.55815.045.7621 Bei Eintritt eines Versorgungsfalls im aktiven 
Anstellungsverhältnis wird mindestens eine Versorgung nach den Bestimmungen 
der  Versorgungsordnung 
Post (VersOP ˝ gezahlt.ˇ.
 Individualausweis der Versorgungszusagen nach altem System im V
Pensionszusagen Versorgungs
-grad am 
31. Dez. 2011 
 %Maximal-versorgungs-
grad 
 % Dienstzeitaufwand (Service Cost) 
für die Pensionsverpichtung 
 Geschäftsjahr 2011 
 ŸBarwert  zum 
 31. Dez. 2011 ŸDr.
 Frank 
Appel, Vorsitzender
2550552.8997.180.293Jürgen Gerdes
 1050166.3623.804.581Walter 
Scheurle6060651.0318.324.557Gesamt  1.370.29219.309.4311 Mindestzeit noch nicht erfüllt. Im Versorgungsfall greifen solange die Bestimmungen der bisherigen Versorgungsregelung.
Versorgungszusagen nach neuem System
Seit dem 
. März
 neu berufene Vorstände erhalten statt der bisherigen end
-gehaltsbezogenen Pensionszusage eine Zusage auf der Basis eines beitragsorientierten 
Systems. Im Rahmen der beitragsorientierten Leistungszusage schreibt das Unter
-nehmen für die betrenden Mitglieder des Vorstands einen jährlichen Beitrag in Höhe 
vo
 ‡ der Jahresfestvergütung auf einem virtuellen Versorgungskonto gut. Die Dauer 
der Beitragszahlung ist aahre begrenzt. Das Versorgungskapital wird bis zum 
Eintritt des Versorgungsfalls mit dem Zinssatz —iBoxx Corporates 
 + Annual Yieldﬁ 
verzinst, mindestens jedoch in Höhe vo
 ‡ jährlich. Die Versorgungsleistung wird 
als Kapital in Höhe des angesammelten Wertes des Versorgungskontos ausgezahlt. Der 
Leistungsfall tritt bei Erreichen der Altersgrenze (Vollendun
 Lebensjahres), 
bei Invalidität oder bei Tod als Aktiver ein. Der Begünstigte hat im Versorgungsfall ein 
Rentenwahlrecht. Bei Ausübung wird das Kapital in eine Rente umgerechnet, wobei 
der durchschnittliche —iBoxx Corporates 
 + Annual Yieldﬁ in den letzten zehn 
vollen Kalenderjahren vor Eintritt des Versorgungsfalls angewendet wird und weiterhin 
 individuelle Daten der Hinterbliebenen sowie eine künˇige Rentenanpassung von ˜
 ‡ pro Jahr berücksichtigt werden.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚130
ˇ.˜˜
 Individualausweis der Versorgungszusagen für den Vorstand nach neuem S
Beitragssumme 
für 2012Barwert 
 zum 
31. Dez. 2012Dienstzeitaufwand (Service Cost) 
für die Pensions ver
 pichtung 
 Geschäftsjahr 2012
 Ken Allen
301.0001.027.195297.574Roger Crook 
250.250454.642244.487Bruce Edwards
325.5001.482.117329.531Lawrence 
Rosen301.0001.977.370300.978Angela Titzr.
 Mai 526.833 1198.9810Gesamt1.704.5835.140.3051.172.5701 A
nteiliger Beitr
 ˝ Startbaustein. Der Startbaustein entfällt, sofern Frau 
Titzrath vor Vollendung 
des  L
ebensjahr
 L
ebensjahr hinaus für das Unternehmen 
tätig ist.ˇ.
 Individualausweis der Versorgungszusagen für den Vorstand nach neuem System im V
Beitragssumme 
für 2011Barwert 
 zum 
31. Dez. 2011Dienstzeitaufwand (Service  C
ost) 
für die Pensionsver pichtung 
Geschäftsjahr 2011 Ken Allen
250.250705.775266.023Roger Cr
 März 187.688189.9140Bruce Edwards
301.0001.114.883322.872Lawrence 
Rosen301.0001.636.856326.478H März 677.250 11.765.277333.183Gesamt1.717.1885.412.7051.248.5561 Die Beitrag für drei Monate in 
H ˝ sowie einem Betrag 
in H ˝, der Hermann Ude im Zusammenhang mit seinem Ausscheiden gutgeschrieben wurde.
Bezüge für ehemalige Mitglieder des Vorstands
Die Bezüge für ehemalige Mitglieder des Vorstands beziehungsweise deren Hin
-terbliebene betrugen im Geschäˇsja
  • (Vorjahr
  •). Der nach 
internationalen Rechnungslegungsgrundsätzen ermittelte Verphtungsumfang 

 für laufende Pensionen beläuˇ sich a
  • (Vorjahr
  •). Die 
Verände
 rung resultiert in Höhe vo
  • aus einer deutlichen Absenkung des 

- Rechnungszinssatzes im Vergleich zum Vorjahr sowie aus einer Erweiterung des 
Kreises der Pensionäre wegen Eintritts des Versorgungsfalls; zusätzliche Verphtungen 
sind dadurch nicht aufgebaut worden.
Vergütung des Aufsichtsrats
Die jährliche Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats besteht gemäß €
 ˜ der 
von der Hauptversammlung beschlossenen Satzung der Deutsche Post 
 aus einer 
vom Erfolg des Unternehmens unabhängigen Komponente (Fixum), einer variablen, 
auf die nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichteten Komponente sowie dem 
Sitzungsgeld.
Das Fixum beträgt wie im Vorja
 •. Die variable Vergütung für das Ge
-schäˇsjarechnet sich au
 • für jeweil
 •, um die der Konzern
-gewinn je Aktie im Geschäˇsjan Konzerngewinn je Aktie des Geschäˇs
 jahres 
bersteigt. Dieser variable Vergütungsanteil wird mit Ablauf der ordentlichen 
Hauptversammlung ˛˜ fällig. Die variable Vergütung darf
 ‡ des Fixums nicht 
übersteigen (Cap-Regelung).
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Corporate Governance
Corporate
-Governance-BerichtVergütungsbericht
131
Für den Aufsichtsratsvorsitzenden sowie den Vorsitzenden eines Ausschusses er
-höhen sich Fixum und variable Vergütung um ˜
 ‡, für den stellvertretenden Auf
-sichtsratsvorsitzenden und für das Mitglied eines Ausschuss
 ‡. Dies gilt nicht 
für den Vermittlungs- und den Nominierungsausschuss. Aufsichtsratsmitglieder, die 
nur während eines Teils des Geschäˇsjahres dem Aufsichtsrat und seinen Ausschüssen 
angehören beziehungsweise die Funktion eines Vorsitzenden oder stellvertretenden 
Vorsitzenden haben, erhalten die Vergütung zeitanteilig.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten wie im Vorjahr ein Sitzungsgeld von ˜.
 • für jede Sitzung des Aufsichtsrats oder eines Ausschusses, an der sie teilnehmen. Sie haben 
Anspruch auf Erstattung der ihnen bei der Ausübung ihres Amts entstehenden baren 
Auslagen. Umsatzsteuern auf Aufsichtsratsvergütung und Auslagen werden erstattet.
Die Vergütung, bestehend aus Fixum und Sitzungsgeld, für das Jaeträgt 
insgesam
 • (Vorjahr
 •) und ist in der folgenden Tabelle individuell 
ausgewiesen:
ˇ.˜˙
 Aufsichtsratsver
FixumSitzungsgeldGesamtMaximale 
variable Ver
-gütung (Cap) 1Aufsichtsratsmitglieder
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann (Vorsitzender)
140.00021.000161.00070.000Andrea 
Kocsis (stv. Vorsitzende)120.00016.000136.00060.000Wolfgang 
A S
eptember 42.5006.00048.50021.250Rolf Bauermeister 
60.00012.00072.00030.000Hero Brahms
80.00017.00097.00040.000Heinrich Josef Busch40.0007.00047.00020.000Werner Gatzer 
80.00019.00099.00040.000Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann40.0006.00046.00020.000Thomas Koczelnik80.00019.00099.00040.000Anke Kufalt40.0007.00047.00020.000Thomas Kunz 40.0005.00045.00020.000Roland Oetker80.00017.00097.00040.000Andreas 
Schädler
40.0007.00047.00020.000Sabine Schielmann40.0007.00047.00020.000Dr.
 Ulrich Schröder40.0006.00046.00020.000Dr.
 Stefan Schulte60.00015.00075.00030.000Stephan T O
ktober 10.0002.00012.0005.000Helga Thiel60.00016.00076.00030.000Elmar Toime40.0005.00045.00020.000Stefanie Weckesser
60.00012.00072.00030.000Prof.
 Dr.
-Ing. Katja Windt 
40.0007.00047.00020.0001 Wird nach Feststellung des 
Konzerngewinns je Aechnet und mit 
Ablauf der ordentlichen 
 Hlig
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚132
Für das Geschäˇsjaird mit Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung 
uszahlung der variablen Vergütung fällig. Diese errechnet sich au
 • für 
jeweil
 •, um die der Konzerngewinn je Aktie im Geschäˇsjaonzern
-gewinn je Aktie des Geschäˇsjahrbersteigt. Für das Geschäˇsjareiˇ 
die Cap-Regelung, die die variable Vergütung a
 ‡ des Fixums begrenzt. Insgesamt 
beträgt die variable Vergütung für die Aufsichtsratsmitglieder des Geschäˇsjahr
 • (Vorjahr: keine Auszahlung). Davon entfal
 • auf inzwischen ausge
-schiedene Aufsichtsratsmitglieder un˛˘.˜
 • auf amtierende Aufsichtsratsmitglieder, 
wie in der folgenden Tabelle individuell ausgewiesen ist:
ˇ.˜
 Variable Aufsichtsratsver
Variable 
Vergütung 
(Cap)Amtierende 
Aufsichtsratsmitglieder
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann (Vorsitzender)
52.500Andrea 
Kocsis (stv. Vorsitzende)45.000Wolfgang 
A S
eptember 22.500Rolf Bauermeister 
22.500Hero Brahms
30.000Heinrich Josef Busch15.000Werner Gatzer 
30.000Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann15.000Thomas Koczelnik30.000Anke Kufalt15.000Thomas Kunz 1ŒRoland Oetker30.000Andreas 
Schädler
15.000Sabine S.
 O
ktober 3.125Dr.
 Ulrich Schröder15.000Dr.
 Stefan Schulte22.500Stephan T O
ktober  1ŒHelga Thiel22.500Elmar Toime15.000Stefanie Weckesser
22.500Prof.
 Dr.
-Ing. Katja Windt 1Œ1 K
ein Aufsichtsr
Demnach erhalten die amtierenden Aufsichtsratsmitglieder als Summe aus Fixum 
und Sitzungsged der variablen Vergütunsgesam
 •.Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Corporate Governance
Corporate
-Governance-BerichtVergütungsbericht
133
Für das Vorjahr 
 ist die Aufsichtsratsvergütung, bestehend aus Fixum und 
Sitzungsgeld, in der folgenden Tabelle individuell ausgewiesen:
ˇ.˜†
 Aufsichtsratsver
FixumSitzungsgeldGesamtMaximale 
variable 
 Vergütung 
(Cap) 1Aufsichtsratsmitglieder
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann (Vorsitzender)
140.00016.000156.00070.000Andrea 
Kocsis (stv. Vorsitzende)120.00014.000134.00060.000Wolfgang 
Abel60.00010.00070.00030.000Willem van 
A Mai 15.0001.00016.0007.500Rolf Bauermeister 
60.00010.00070.00030.000Hero Brahms
80.00011.00091.00040.000Heinrich Josef Busch40.0004.00044.00020.000Werner Gatzer 
80.00016.00096.00040.000Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann40.0003.00043.00020.000Thomas Koczelnik80.00015.00095.00040.000Anke Kufalt40.0004.00044.00020.000Thomas K Mai 25.0002.00027.00012.500Roland Oetker80.00015.00095.00040.000Harry R Mai 15.0001.00016.0007.500Andreas 
Schädler
40.0004.00044.00020.000Sabine Schielmann40.0004.00044.00020.000Dr.
 Ulrich Schröder40.0003.00043.00020.000Dr.
 Stefan Schulte60.0009.00069.00030.000Helga Thiel60.00011.00071.00030.000Elmar Toime40.0004.00044.00020.000Stefanie Weckesser
60.00010.00070.00030.000Prof.
 Dr.
-Ing. K
 Mai 25.0003.00028.00012.5001 Wird nach Feststellung des 
Konzerngewinns je Aechnet und mit 
Ablauf der ordentlichen 
 Hlig
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚134
135   214KONZERN-ABSCHLUSS
GEWINN-UND-VERLUST
-RECHNUNG   137GESAMTERGEBNISRECHNUNG   138BILANZ   139KAPITALFLUSSRECHNUNG   140EIGENKAPITAL
VERÄNDERUNGSRECHNUNG   141ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS 
 DER  DEUTSCHE POS
AG   142GRUNDLA
GEN UND METHODEN   1421 Grundlagen der 
Rechnungslegung   1422 Konsolidierungskreis   1423 Wesentliche Geschäftsvorfälle 
  1484 N
euerungen in der internationalen Rechnungslegung 
 nach   1495 Währungsumrechnung 
  1516 Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden   1527 E
rmessensentscheidungen bei der Anwendung 
 der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden   1598 Konsolidierungsmethoden   160SEGMENTBERICHTERSTATT
UNG   1619 Segmentberichterstattung   161ERLÄUTERUNGEN ZUR GEWINN- UND-VERLUST
-RECHNUNG   16410 Umsatzerlöse   16411 S
onstige betriebliche Erträge   16412 Materialaufwand   16413 P
ersonalaufwand / Mitarbeiter   16514 A
bschreibungen 
  16515 S
onstige betriebliche Aufwendungen   16616 E
rgebnis aus assoziierten Unternehmen 
  16617 S
onstiges Finanzergebnis 
  16618 E
rtragsteuern 
  16619 K
onzernjahresergebnis 
  16720 N
icht beherrschende Anteile   16721 E
rgebnis je 
Aktie   16822 Dividende je Aktie   168ERLÄUTERUNGEN ZUR BILAN
Z   16923 I
mmaterielle Vermögenswerte 
  16924 Sachanlagen   17125 A
ls Finanzinvestition gehaltene Immobilien   17226 Beteiligungen an assoziierten Unternehmen   17227 L
le Vermögenswerte 
  17228 S
onstige langfristige Vermögenswerte 
  17329 L
atente Steuern   17330 Vorräte 
  17331 E
rtragsteueransprüche und 
Ertr
  17332 Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
  17433 K
le Vermögenswerte 
  17434 Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente   17435 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
 und  Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur 
 Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 
  17436 Gezeichnetes Kapital   17637 A
ndere 
Rücklagen   17738 Gewinnrücklagen   17839 A
ktionären der 
 Deutsche P zuzuordnendes 
 Eigenkapital   17840 N
icht beherrschende Anteile   17941 R
ückstellungen für 
Pensionen und ähnliche V  17942 S
onstige Rückstellungen 
  18543 Finanzschulden   18744 S
onstige Verbindlichkeiten 
  18945 Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen   189ERLÄUTERUNGEN ZUR KAPITALFLUSSRECHNUNG   19046 E
rläuterungen zur Kechnung   190SONSTI
GE ERLÄUTERUNGEN   19147 R
isiken und Finanzinstrumente des Konzerns   19148 Eventualverbindlichkeiten 
  20549 S
le V
  20550 Rechtsverfahren 
  20651 A
ktienbasierte Vergütung 
  20752 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen   20853 H
onorare des 
Abschlussprüfers   21154 Befreiungsvorschriften nach  und ausländischer 
 lokaler Gesetzgebung   21155 E
ntsprechenserklärung zum 
Corporate Governance 
Kodex   21256 Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
  212VERSICHERUNG DER 
 GESETZLICHEN VERTRETER 
  213BESTÄTIGUNGSVERMERK DES 
  UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS   214C  ¨   KONZERNABSCHLUSS
˜.
 Januar bis ˙˜.
 Dezember Text ziffer20112012 Umsatzerlöse1052.82955.512Sonstige betriebliche Erträge 
112.0502.168Gesamte betriebliche Erträge 54.87957.680Materialaufwand12Œ30.544
Œ31.863
Personalaufwand13Œ16.730
Œ17.770
Abschreibungen 
14Œ1.274
Œ1.339
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
15Œ3.895
Œ4.043
Gesamte betriebliche Aufwendungen 
 Œ52.443
Œ55.015
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 2.4362.665Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
16602Sonstige Finanzerträge 590657Sonstige Finanzaufwendungen Œ1.391
Œ1.049
Fremdwährungsergebnis
 Œ36
Œ37
Sonstiges Finanzergebnis
17Œ837
Œ429
Finanzergebnis
 Œ777
Œ427
Ergebnis vor Ertragsteuern
 1.6592.238Ertragsteuern
18Œ393
Œ458
Konzernjahresergebnis
191.2661.780Aktionäre der Deutsche 
Post  1.1631.658Anteile20103122Unverwässertes Ergebnis je Aktie 
210,961,37Verwässertes Ergebnis je Aktie 
210,961,32C.01 GEWINN-UND-VERLUST
-RECHNUNGDeutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
Gewinn-und-Verlust-Rechnung137
˜.
 Januar bis ˙˜.
 Dezember Text ziffer20112012 Konzernjahresergebnis
 1.2661.780Währungsumrechnungsrücklage
   Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 1937Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 Œ26
3Sonstige Veränderungen in Gewinnrücklagen
   Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 12Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 00-˙‘-Hedge-Rücklage   Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 Œ5Œ23
Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 259-˙‘-Neubewertungsrücklage   Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 Œ7Œ12
Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 00-˙-Neubewertungsrücklage   Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 Œ1Œ2Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 00Ertragsteuern auf sonstiges 
Ergebnis
18Œ1Œ7Anteil assoziierter Unternehmen am sonstigen Ergebnis (nach 
Steuern) 10Œ37
Sonstiges Ergebnis (nach Steuern)
 166Œ10
Gesamtergebnis
 1.4321.770Aktionäre der Deutsche 
Post  1.3311.650Anteile 101120 C.02 GESAMTERGEBNISRECHNUNGDeutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚138
  Text ziffer31. Dez. 201131. Dez. 2012 
   Immaterielle Vermögenswerte 
2312.19612.151Sachanlagen 
246.4936.663Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
254043Beteiligungen an assoziierten Unternehmen264446Lle Vermögenswerte
277291.039Sonstige langfristige Vermögenswerte 
28570633Aktive latente Steuern291.1531.257Langfristige Vermögenswerte
 21.22521.832Vorräte
30273322Ertragsteueransprüche
31239127Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte
329.0899.112Kle Vermögenswerte
332.498252Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente343.1232.400Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
351.96176Kurzfristige Vermögenswerte
 17.18312.289Summe 
 38.40834.121
   Gezeichnetes Kapital361.2091.209Andere 
Rücklagen 
371.7141.786Gewinnrücklagen 
388.0868.956Aktionären der Deutsche 
Post  zuzuordnendes 
Eigenkapital3911.00911.951Nicht beherrschende Anteile40190213Eigenkapital 11.19912.164Rückstellungen für 
Pensionen und ähnliche V414.4452.442Passive latente Steuern 29255229Sonstige langfristige Rückstellungen 
422.1741.972Langfristige Rückstellungen
 6.8744.643Langfristige Finanzschulden 
431.3664.413Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
44347276Langfristige Verbindlichkeiten
 1.7134.689Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 8.5879.332Kurzfristige Rückstellungen
422.1341.663Kurzfristige Finanzschulden 435.644403Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen456.1685.991Ertr
31570534Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 
444.1064.004Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
35030Kurzfristige Verbindlichkeiten
 16.48810.962Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
 18.62212.625Summe 
 38.40834.121 C.03 BILAN
ZDeutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
Bilanz139
˜.
 Januar bis ˙˜.
 Dezember Text ziffer20112012 Konzernjahresergebnis auf 
Aktionäre der Deutsche 
Post  
entfallend
 1.1631.658Konzernjahresergebnis auf nicht beherrschende 
Anteile entfallend
 103122Ertragsteuern
 393458Sonstiges Finanzergebnis
 837429Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
 Œ60
Œ2Ergebnis der betrieblichen 
Tätigkeit  2.4362.665Abschreibungen
 1.2741.339Ergebnis aus dem 
Abgang von langfristigen Vermögenswerten
 Œ54
Œ74
Zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen Œ7Œ97
Veränderung 
Rückstellungen
 Œ897
Œ3.034
Veränderung sonstige langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
 Œ63
Œ53
Ertragsteuerzahlungen
 Œ455
Œ527
ativer Geschäftstätigkeit vor Änderung des kurzfristigen Nettovermögens
 2.234219Veränderung von 
Posten der kurzfristigen Vermögenswerte und der Verbindlichkeiten
   Vorräte
 Œ37
Œ51
Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
 Œ406
Œ221
Verbindlichkeiten und sonstige 
Posten 580Œ150
 ativer Geschäftstätigkeit46.12.371Œ203
Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten 5839Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
 211225Sle Vermögenswerte
 1635Einzahlungen aus Abgängen von langfristigen Vermögenswerten
 285299Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten Œ84
Œ57
Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
 Œ1.716
Œ1.639
Sle Vermögenswerte
 Œ80
Œ336
Auszahlungen für Investitionen in langfristige Vermögenswerte
 Œ1.880
Œ2.032
Erhaltene Zinsen 
 7246Erhaltene Dividende 00Kle Vermögenswerte
 394Œ10
46.2Œ1.129
Œ1.697
Aufnahme langfristiger Finanzschulden 183.176Tilgung langfristiger Finanzschulden Œ338
Œ773
Veränderung kurzfristiger Finanzschulden
 Œ97
Œ50
Sonstige Finanzierungstätigkeit Œ60
31Einzahlungen aus Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen und Partnerunternehmen 049Auszahlungen für Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen Œ1Œ62
An Aktionäre der Deutsche 
Post  
gezahlte Dividende Œ786
Œ846
An nicht beherrschende Anteilseigner gezahlte Dividende Œ99
Œ78
Erwerb eigener Anteile Œ21
Œ26
Einzahlungen aus der Ausgabe von Anteilen oder anderen 
Eigenkapitalinstrumenten 074Zinszahlungen Œ163
Œ296
 46.3Œ1.547
1.199Zahlungswirksame V
 Œ305
Œ701
Eechsel
 13Œ15
Zahlungsmittelveränderung im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
 0Œ7Konsolidierungskreisbedingte Veränderung des Finanzmittelbestandes
 00Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente am Anfang der Berichtsperiode 3.4153.123Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende der Berichtsperiode 
46.43.1232.400C.04 KAPITAL
FLUSSRECHNUNGDeutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚140
C.05 EIGENKAPITAL
VERÄNDERUNGSRECHNUNG˜.
 Januar bis ˙˜.
 Dezember Gezeichne-tes KapitalAndere 
Rücklagen 
Gewinn-rücklagenAktionären 
der Deutsche Post  zu-zuordnendes 
EigenkapitalNicht 
beherr-schende 
AnteileEigenkapital 
gesamt Kapital-rücklage-- Neu-bewertungs-rücklage 1-- Hedge-Rücklage 1--Neu-bewertungs-rücklageWährungs-umrech-
nungs-rücklageText ziffer363737373737383940 S
1.2092.15886Œ33
6Œ682
7.76710.51118510.696Kapitaltransaktionen 
 mit dem Eigner 
          Dividende000000Œ786
Œ786
Œ99
Œ885
Transaktionen mit nicht 
 beherrschenden Anteilen000000Œ59
Œ59
0Œ59
 Konsolidierungskreisbedingte 
Veränderung der nicht 
 beherrschenden Anteile0000000033Erwerb eigener AnteileŒ200000Œ20
Œ22
0Œ22
Share Matching 
Scheme 
( Ausgabe)0330000033033Share Matching 
Scheme 
( Ausübung)2Œ21
000020101        Œ833
Œ96
Œ929
Gesamtergebnis
          Konzernjahresergebnis
0000001.1631.1631031.266Währungsumrechnungs-
differenzen
000001650165Œ2163Übrige Veränderungen 
004Œ1Œ101303        1.3311011.432Stand ˙˜
1.2092.17090Œ34
5Œ517
8.08611.00919011.199S
1.2092.17090Œ34
5Œ517
8.08611.00919011.199Kapitaltransaktionen 
 mit dem Eigner 
          Dividende000000Œ846
Œ846
Œ79
Œ925
Transaktionen mit nicht 
 
beherrschenden Anteilen00000Œ25856Œ22
34 Konsolidierungskreisbedingte 
Veränderung der nicht 
 beherrschenden Anteile0000000044Ausgabe von Anteilen oder 
 anderen 
Eigenkapitalinstrumenten0740000074074Erwerb eigener AnteileŒ200000Œ24
Œ26
0Œ26
Share Matching 
Scheme 
( Ausgabe)0340000034034Share Matching 
Scheme 
( Ausübung)2Œ24
000022000        Œ708
Œ97
Œ805
Gesamtergebnis
          Konzernjahresergebnis
0000001.6581.6581221.780Währungsumrechnungs-

differenzen
0000056056Œ254Übrige Veränderungen 
00Œ91
27Œ202Œ64
0Œ64
        1.6501201.770Stand ˙˜
1.2092.254Œ1Œ73Œ463
8.95611.95121312.1641 Die bisher in einer Spalte --Rücklagen zusammen ausgewiesene --Hedge-Rücklage und --Neubewertungsrücklage werden aus 
Transparenzgründen nunmehr getrennt gezeigt.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
Eigenkapitalveränderungsrechnung
141
ANHANG  ZUM KONZERNABSCHLUSS 
DER  DEUTSCHE POS
AGGRUNDLA
GEN UND METHODEN Grundlagen der Rechnungslegung
Als börsennotiertes Unternehmen hat die 
 Deutsche PostŸ
 ihren Konzernabschluss nach den International Financial 
 Reporting 
Standards 
, wie sie in der Europäischen Union 
 anzu
-wenden sind, und den ergänzend nach €
 bs. ˜  anzuwen
-denden handelsrechtlichen Vorschriˇen erstellt. Der Abschluss 
stellt einen Jahranzbericht im Sinne des Transparenzricht
-linie-Umsetzungsgesetzes (€
 pHG) vo
. Januar
 ar.
Die Anforderungen der angewandten Standards wurden voll
-ständig erfüllt und vermitteln ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns.
Der Konzernabschluss umfasst die Gewinn-und-Verlust-
 Rechnung und die Gesamtergebnisrechnung, die Bilanz, die Kapital
-ussrechnung, die Eigenkapitalveränderungsrechnung sowie den 
Anhang (Notes). Um die Klarheit der Darstellung zu verbessern, 
sind verschiedene Posten der Bilanz sowie der Gewinn-und-Ver
-lust-Rechnung zusammengefasst. Diese Posten werden im Anhang 
gesondert ausgewiesen und erläutert. Die Gewinn-und-Verlust-
 Rechnung ist nach dem Gesamtkostenverfahren gegliedert.
Die Bilanzierung und Bewertung sowie die Erläuterungen 
und Angaben zum 
-Konzernabschluss für das Geschäˇsjahr 
asieren grundsätzlich auf denselben Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden, die auch dem Konzernabschlus
-grunde lagen. Ausnahmen bilden hier die unter
  Text ziffer  auf
-geführten Änderungen in der internationalen Rechnungslegung 
nach 
, die vom Konzern seit dem ˜
. Januar
 verphtend 
anzuwenden sind. Die Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 
sind unter
  Text ziffer  erläutert.
Das Geschäˇsjahr der 
 Deutsche PostŸ
 und ihrer einbezo
-genen Tochterunternehmen entspricht dem Kalenderjahr. Die in 
das Handelsregister des Amtsgerichts Bonn eingetragene 
 Deutsche 
PostŸ
 hat ihren Sitz in Bonn, Deutschland.
Der vorliegende Konzernabschluss wurde mit Beschluss des 
Vorstands der 
 Deutsche PostŸ
 vo
. Februar
 er-öentlichung freigegeben.
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Alle Beträge 
werden, sofern nicht besonders darauf hingewiesen wird, in Mil
-lionen Euro 
 angegeben.
 Konsolidierungskreis
In den Konzernabschluss zum ˘˜
. Dezember
 d  neben 
der  Deutsche PostŸ
 grundsätzlich alle in- und ausländischen 
Unternehmen einbezogen, bei denen die 
 Deutsche PostŸ
 un-mittelbar oder mittelbar über die Mehrheit der Stimmrechte der 
Gesellschaˇ verfügt oder auf andere Weise auf die Tätigkeit be
-herrschenden uss nehmen kann. Die Unternehmen werden 
beginnend mit dem Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezo
-gen, ab dem der Konzern die Möglichkeit der Beherrschung erlangt.
Neben der 
 Deutsche PostŸ
 als Mutterunternehmen um
-fasst der Konsolidierungskreis die in unten stehender Tabelle auf
-geführten Unternehmen.
Konsolidierungskreis
20112012 Anzahl der vollkonsolidierten Unternehmen 
(Tochterunternehmen)
  Inländisch7685Ausländisch754730Anzahl der quotal einbezogenen Gemeinschafts-
unternehmen  Inländisch11Ausländisch133Anzahl der at-Equity-bilanzierten Unternehmen 

(assoziierte Unternehmen) 1  Inländisch310Ausländisch2881 Die Beteiligung an der  Deutsche P wurde seit März
   
und ist im Februar
 Die Verringerung der Anzahl der at-Equity-bilanzierten Unter
-nehmen resultiert im Wesentlichen aus dem Abgang der 
 Deutsche 
PostbankŸ
 und ihrer Tochtergesellschaˇen. Die vollständige Auf
-stellung des Anteilsbesitzes des Konzerns gemäß €
 ˘˜˘ Abs. ˛ Nr. ˜ bis und Abs
. ˘  ist auf der Internetseite www.dp-
 dhl.com/
 de/investoren.html abrufbar. 
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚142
 LandSegmentKapitalanteil 
in %Erwerbs-zeitpunktNameTag Belgium , Brüssel (ehemals 
Dentsu Brussels )Belgienš
 1001. Februar
  2012intelli
Ad Media 
GmbH, München 
Deutschland1009. Juli 2012Sisters Food 
Group , Heathrow
Groß
 britannienš
 Asset Deal27. Juli 2012All you need Gmb
H, 
BerlinDeutschland8224. Oktober  2012 1, 2Exel Saudia 
,  
Al KhobarSaudi-A
rabien
š
 Geänderte vertragliche 
Bedingungen16. Oktober  2012 2Luftfrachtsicherheit
- 
Service GmbH, 
Frankfurt am Main
Deutschland
 
, 
5027. August  20121 E
rworben mit bestehender Wiederveräußerungsabsicht  ,  Text ziffer 2 S
ukzessiver Erwerb 
Bis zum ˘˜
. Dezember
 den von 
 Deutsche Post DHL 
Unternehmen erworben, die sich weder einzeln noch in Summe 
wesentlich auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Kon
-zerns ausgewirkt haben.
Tag Belgium ist im Kommunikationsbereich tätig und
 spe
-zialisiert auf Design, Produktion und Lokalisierung von Print-
 Medien. intelliAd Media ist ein Technologieanbieter für Bid-
 Manage
 ment-Tools im Bereich Suchmaschinenwerbung. 
Die Geschäˇsaktivitäten der 

 erstrecken sich auf den 
 Bereich Catering für Fluggesellschaˇen. 
 Deutsche Post DHL hat ihre bisher mit ˘˘
 ‡ gehaltenen An
-teile an dem Mobile-Commerce-Supermarkt All you need GmbH 
a
 ‡ aufgestockt. Darüber hinaus wurde über eine disquo
-tale Kapitalerhöhung der Anteil a
 ‡ aufgestockt. Die An
-teile wurden mit Weiterveräußerungsabsicht erworben, da sich 
  Deutsche Post DHL auf die Übernahme und Weiterentwicklung 
der logistischen Infrastruktur konzentrie
 ren möchte. 
Das bisher quotenkonsolidierte Gemeinschaˇs
 unter
 nehmen 
Exel Saudia 
ˆˆ’
, an dem 
  
Deutsche Post DHL unveränder
 ‡ der Anteile hält, wird aufgrund geänderter vertraglicher Vereinbarungen 
vollkonsolidiert. Im Rahmen der Übergangskonsoli
 dierung wurde 
bei Abgang des Altanteils ein Firmenwert in Höhe vo
  • ermittelt. Aus der Transaktion entstand ein 
 Gewinn von ˜˜
  •, der unter den sonstigen betrieblichen 
 Erträgen erfasst wird. 
Deutsche Post DHL hat an der Luˇfrachtsicherheit-Service 
GmbH Anteile in Höhe vo
 ‡ erworben. Auf
 grund vertrag
-licher Regelungen wird die Gesellschaˇ vollkonsolidiert.
 BuchwertAnpassungBeizulegender 
Zeitwert1. Januar bis 31.
 Dezember
      Langfristige Vermögenswerte
6Œ6Kurzfristige Vermögenswerte22Œ22Flüssige Mittel5Œ5Zur Veräußerung gehaltene 
 Vermögenswerte 
6Œ6  39Œ39
      Langfristige Verbindlichkeiten 
und Rückstellungen
3Œ3Kurzfristige Verbindlichkeiten 
und Rückstellungen
11Œ11Zur Veräußerung gehaltene 
 
Verbindlichkeiten
1Œ1  15Œ15Nettovermögen    24davon nach      5Die Ermittlung des Firmenwerts zeigt die folgende Tabelle:
 Beizulegender 
Zeitwert Barkaufpreis
30Zeitwert der bereits bestehenden Beteiligung
 125Summe Anschaffungskosten55Abzüglich Nettovermögen24Unterschiedsbetrag
31Abzüglich Unterschiedsbetrag nach 
 0Zuzüglich negativer Firmenwert2Zuzüglich nicht beherrschende Anteile 26Abzüglich eines zugeordneten Firmenwerts aus 
Übergangs-
konsolidierung6Firmenwert33 1 Gewinn aus Übergangskonsolidierung wird unter den sonstigen betrieblichen 
Erträgen 
erfasst.2 Die nicht beherrschenden Anteile werden zum Buchwert angesetzt.
Aus den Kaufpreisallokationen von Tag Belgium und Luˇ
-frachtsicherheit-Service GmbH entstanden negative Firmenwerte 
in Höhe von ˛
  •, die unter den sonstigen betrieblichen Erträ
-gen ausgewiesen werden. Die negativen Firmenwerte resultieren 
aus der Abdeckung möglicher Geschäˇsrisiken.
Die Gesellschaˇen trugen seit dem Erstkonsolidierungszeit
-punkt mi
  • zum Konzernumsatz sowie mit 
  • zum Konzern-
 bei. Wären diese Gesellschaˇen schon zum ˜
. Ja-nuar
 worben worden, hätten sie zusätzlich mi
  • zum Konzernumsatz sowie mit ˛
  • zum Konzern-
 beigetragen.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangGrundlagen und Methoden
143
Für die Unternehmenserwerbe des Geschäˇsjahr
-den variable Kaufpreise vereinbart, die in der folgenden Tabelle 
dargestellt werden:
Zeitraum 
für Geschäfts-jahre von bis 
Bandbreite der 
 Ergebnisse
Zeitwert der 
Zahlungs-Grundlage
Umsatzerlöse und Vertriebsmarge 
2012 bis 20140 bis 9 MIO Ÿ4 MIO Ÿ Die Transaktionskosten für die unwesentlichen Unter
 neh
-mens
 erwerbe lagen unter ˜
  •.Für die im Geschäˇsjaworbenen Gesellschaˇen 
wur
  • gezahlt. Für bereits in Vorjahren erworbene Ge
-sellschaˇen wur
  • gezahlt. Der Barkaufpreis der erwor
-benen Gesellschaˇen wurde durch die Übertragung von Zahlungs
-mitteln beglichen.
 LandSegmentAnteil in %Erwerbs-zeitpunktNameAdcloud GmbH (Adcloud), KölnDeutschland1001. April 2011Eurodifarm srl. 
(Eurodifarm), 
LodiItalienš
 10011. Mai 2011Standard Forwar
-ding 
 (Standard 
Forwarding), 
East Moline
 
, 1001. Juni 2011Tag EquityCo 
 Limited (
Tag  Equity), Grand 
CaymanCayman 
Islandsš
 10011. Juli 2011LifeConEx 
 ( LifeConEx), 
 Plantation
 
, 
10029. Juli 2011Post Logistics  Australasia, 
 Melbourne 
(Post  Logistics  Australasia)
Australien
š
 Asset Deal1. Oktober  2011 ˆ
 ˆƒMitte Juli
 warb 
 Deutsche Post DHL die Gesellschaˇ 
Tag EquityCo Limited, Cayman Islands, einschließlich ihrer 
Tochter
 gesellschaˇen. Tag Equity ist ein internationaler Dienst
-leister für die Umsetzung und Produktion von Marketingaktivi
-täten. Die Gesellschaˇ wurde dem Geschäˇsfeld Williams Lea 
im Segment 
‘
 ’˙
 zugeordnale Kaufpreisallo
-kation wird in den folgenden Tabellen dargestellt:
Finale Kaufpreisallokation T
 BuchwertAnpassungBeizulegender 
Zeitwert 
   Langfristige Vermögenswerte
13Œ13KundenbeziehungŒ4747Markenname 
Œ44Software
Œ1111Kurzfristige Vermögenswerte54Œ54Flüssige Mittel5Œ5 7262134
   Langfristige Verbindlichkeiten 
 und Rückstellungen
ŒŒŒPassive latente SteuernŒ1616Kurzfristige Verbindlichkeiten 
 und Rückstellungen
102Œ102 10216118Nettovermögen  16Die Kundenbeziehungen werden linear übahre, die 
Soˇware wird über fünf Jahre abgeschrieben. Die Nutzungsdauer 
des Markennamens ist unbestimmt.
Firmenwert T

 Beizulegender 
Zeitwert Anschaffungskosten91Abzüglich Nettovermögen16Firmenwert75 Die Transaktionskosten für diesen Erwerb betrug
  •. Darüber hinaus wurden Gesellschaˇerdarlehen in Höhe von 
˘˘  • abgelöst.
Die Gesellschaˇen trugeit dem Erstkonsolidierungs
-zeitpunkt mi
  • zum Konzernumsatz sowie mit ˜˜
  • zum Konzern-
 bei. Wären die Gesellschaˇen schon zum 
˜. Januar
 bezogen worden, hätten sie sich mit zusätzlich 
  • auf den Konzernumsatz sowie mit zusätzlic
  • auf 
das Konzern-
 ausgewirkt.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚144
Bis zum ˘˜
. Dezember
 den von 
 Deutsche Post DHL 
weitere Tochterunternehmen erworben, die sich weder einzeln 
noch in Summe wesentlich auf die Vermögens-, Finanz- und 
Ertrags
 lage des Konzerns ausgewirkt haben.
Adcloud ist ein Spezialanbieter für die Vermarktung und 
Platzierung von Werbächen auf Internetseiten. 
Eurodifarm ist Spezialist für temperaturgeführte Distribu
-tion von pharmazeutischen und diagnostischen Produkten. 
Der Erwerb von Standard Forwarding, einem amerikani
-schen Speditionsunternehmen, dient der Kapa
 zitätserweiterung 
im  Geschäˇsfeld Freight. 
 Deutsche Post DHL hat die bisher von der 
ˆ’
  Inc., 
, gehaltenen Anteile an ihrem Gemeinschaˇsunternehmen 
LifeConEx 
ˆˆ’
,  ‡ übernommen. Das Unternehmen 
ist ein Logistikanbieter von geschlossenen Kühlketten für die 
 Life-Sciences-Industrie. Aus der Übergangskonsolidierung wurde 
ein Gewinn von ˜,˘
  • realisiert, der unter den sonstigen 
 betrieblichen Erträgen erfasst wurde. 
˝˙ˆ
 Supply Chain Pty. Limited, Australien, hat von der Post 
 Logistics Australasia im Rahmen eines Asset Deal Vermögens
-werte und Schulden, die im Zusammenhang mit Transport- und 
Lagerdienstleistungen stehen, übernommen.
 BuchwertAnpassungBeizulegender 
Zeitwert1. Januar bis 31.
 Dezember
   Langfristige Vermögenswerte
17Œ17Kurzfristige Vermögenswerte26Œ26Flüssige Mittel9Œ9 52Œ52
   Langfristige Verbindlichkeiten 
und Rückstellungen
6Œ6Kurzfristige Verbindlichkeiten 
und Rückstellungen
42Œ42 48Œ48Nettovermögen  4
 Beizulegender 
Zeitwert Barkaufpreis
63Zeitwert der bereits bestehenden Beteiligung
 11Summe Anschaffungskosten64Abzüglich Nettovermögen4Firmenwert601 Gewinn aus Übergangskonsolidierung wird unter den sonstigen betrieblichen 
Erträgen erfasst.Die Transaktionskosten für die unwesentlichen Unter
 neh
-mens
  erwerbe des Jahretrug
  •.Für die Unternehmenserwerbe wurden variable Kaufpreise 
vereinbart, die in der folgenden Tabelle dargestellt werden:
Zeitraum 
für Geschäfts-jahre von bis 
Bandbreite der 
 Ergebnisse
Zeitwert der 
Zahlungs-Grundlage
Umsatzerlöse und Rohertrag
 12011 bis 20130 bis 2 MIO Ÿ2 MIO Ÿ
2011  
und 2012 unbegrenzt
1 MIO ŸUmsatzerlöse und 
 2011 bis 20130 bis 3 MIO Ÿ2 MIO Ÿ1  A
ufgrund geänderter Vereinbarungen sowie 
Ertragsprognosen haben sich sowohl Band-
breite als auch Zeitwert geändert.Die unwesentlichen Gesellschaˇserwerbe des Jahr 
 trugeit dem Erstkonsolidierungszeitpunkt mi
  • zum Konzernumsatz bzw. mit Œ˘
  • zum Konzern-
 bei. 
Wären die Gesellschaˇen schon zum ˜
. Januar
 einbezogen 
worden, hätten sie keine wesentliche Auswirkung auf den Konzern
-umsatz und das Konzern-
 gehabt.
Bis zum ˘˜
. Dezember
 den für den Erwerb von 
Tochter
 gesellschaˇen 
  • sow
  • für bereits in 
Vorjah
 ren erworbene Tochtergesellschaˇen aufgewandt. Darüber 
hin aus sind 
 Deutsche Post DHL durch Kaufpreisanpassungen für 
in Vorjahren erworbene Unternehm
  • zugsen. Die 
Barkaufpreise der erworbenen Gesellschaˇen wurden durch die 
Übertragung von Zahlungsmitteln beglichen.
 ˆˆ
Ende Juni
 den die Verkäufe der Gemeinschaˇs
-unter
 nehmen Express Couriers Limited 
, Neuseeland, sowie 
der Parcel Direct Group Pty Limited 
˝
, Australien, vollzogen. 
Käufer ist das ehemalige Partnerunternehmen New Zealand Post.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangGrundlagen und Methoden
145
ˆ˝ˆ

Im ersten Quartade die Gesellschaˇ 
˝˙ˆ
 Global 
Forwarding
 & Co. 
ˆˆ’
 (˝˙ˆ
 Oman), Oman, entkonsolidiert, da die 
Gründe zur Vollkonsolidierung weggefallen sind. Die Gesellschaˇ 
wird seit Februar
 ls At-Equity-Unternehmen einbezogen.
  Oman, Gesamt1. Januar bis 31.
 DezemberLangfristige Vermögenswerte
03838Kurzfristige Vermögenswerte81927Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
 1000Flüssige Mittel1910Aktiva96675Langfristige Verbindlichkeiten und 
Rückstellungen
02424Kurzfristige Verbindlichkeiten und 
Rückstellungen
64147Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
 1000Passiva
66571Nettovermögen314Gesamte erhaltene Gegenleistung1 24950Erträge (+) /Aufwendungen (Œ) aus der Währungsumrechnungsrücklage
0Œ4Œ4Nicht beherrschende Anteile202Entkonsolidierungsgewinn (+)044441 Daten vor Entkonsolidierung2 Zeitwert der bestehenden BeteiligungDie Abgangserträge sind unter den sonstigen betrieblichen 
Erträgen, die Abgangsverluste unter den sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen ausgewiesen.
ˆ˝ˆ
Im April
 at 
 Deutsche Post DHL die im Speditions
-geschäˇ tätige Gesellschaˇ Exel Transportation Services Inc., 
, einschließlich der Gesellschaˇen Exel Trucking Inc., 
, sowie 
Exel Transportation Services Inc. (Canadian Branch), Kanada, an 
das amerikanische Unternehmen Hub Group verkauˇ.
 ˆˆ
˝˙ˆ
 Express Canada hat Ende Juni
 hr kanadisches 
 Express-
 Inlandsgeschäˇ an das Transportunternehmen Trans
-Force verkauˇ. Beide Gesellschaˇen haben eine auf zehn Jahre 
angelegte strategische Allianz geschlossen. Das inländische 
Express
 geschäˇ soll über die TransForce-Tochter Loomis Express 
abgewickelt werden. Die internationalen Expressdienstleistungen 
werden weiterhin von 
˝˙ˆ
 Express Canada angeboten.
In der Spalte —Sonstigesﬁ wird der Verkauf von vier chine
-sischen Gesellschaˇen sowie der Verkauf von Vermögenswerten 
der australischen Western Australia und der Verkauf der Northern 
Kope Parcel Express, Australien, ausgewiesen.
ˆ˝ˆ

Im dritten Quartade ein Teil des Transport- und 
Warehousegeschäˇs der 
˝˙ˆ
 Freight Netherlands 
.
 ﬂ., Nieder
-lande, veräußerekte werden in der Spalte —Sonstigesﬁ 
ausgewiesen.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚146
 Exel Transpor
-tation Services Express 
CanadaSonstigesGesamt1. Januar bis 31.
 DezemberLangfristige Vermögenswerte
011213Kurzfristige Vermögenswerte0202Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
 1113018131Flüssige Mittel001010Aktiva1131330156Langfristige Verbindlichkeiten und 
Rückstellungen
0000Kurzfristige Verbindlichkeiten und 
Rückstellungen
051116Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
 16201173Passiva
6252289Nettovermögen518867Gesamte erhaltene Gegenleistung5510267Erträge aus der Währungsumrechnungsrücklage
241126Nicht beherrschende Anteile0033Entkonsolidierungsgewinn (+) /-verlust (Œ)283Œ2291 Daten vor EntkonsolidierungGemeinschaftsunternehmenDie folgende Tabelle gibt Aufschluss über die Posten der Bilanz 
und der Gewinn-und-Verlust-Rechnung, die den wesentlichen ein
-bezogenen Gemeinschaˇsunternehmen zuzurechnen sind:
Zum ˙˜.
 Dezember 2011 12012 1   Immaterielle Vermögenswerte
1000Sachanlagen2414Forderungen und sonstige Vermögenswerte
7368Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente179Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen, 
sonstige Verbindlichkeiten
6640Rückstellungen
1732Finanzschulden632
  Umsatzerlöse 2271120Ergebnis der betrieblichen 
Tätigkeit 2291 Quotierte Einzelabschlussdaten2 Umsatzerlöse ohne KonzerninnenumsätzeBei den einbezogenen Gemeinschaˇsunternehmen handelt es 
sich im Wesentlichen um AeroLogic GmbH, Deutschland, Bahwan 
Exel 
ˆˆ’
, Oman, Danzas 
˝ﬂ ˆ’’
, Russland, sowie 
 Logistics, 
Kanada.
Weitere Angaben zur Höhe des Anteilsbesiden sich 
in der Anteilsbesitzliste, die auf der Internetseite unter www.dp-
 dhl.com/de/investoren.html abrufbar ist.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangGrundlagen und Methoden
147
 Wesentliche Geschäftsvorfälle
Verkauf 
 Deutsche-Postbank-Anteile
Im Rahmen des Verkaufs von 
 Deutsche-Postbank-Aktien 
wurden mit der Fälligkeit einer Phtumtauschanleihe Ende Feb
-ruar
 eiter
 ‡ der Anteile an der 
 Deutsche PostbankŸ
 an die 
 Deutsche BankŸ
 übertragen. 
Weiterhin hat die 
 Deutsche PostŸ
 die Verkaufsoption für 
die restlichen ˜˛,˜
 ‡ der gehaltenen Postbank-Anteile ausgeübt. 
Beide Transaktionen sind Teil eines im Januar
 ischen 
beiden Unternehmen vereinbarten drei
 sten Anteilsverkaufs. 
Mit der vollzogenen zweiten und dritten Stufe der Transaktion 
hält die 
 Deutsche PostŸ
 keine Anteile mehr an der 
 Deutsche 
PostbankŸ
. Die letztmalige bilanzielle Bewertung der Finanzinstrumente 
im Zusammenhang mit dem Postbank-Verkauf erfolgte im Feb
-ruar
 d entfällt seitdem vollständig.
ekte aus dem Postbank-Verkauf stellen sich bis zum 
˘˜. Dezember
 ie folgt dar:
Abgangseffekte  Deutsche Postbank• Februar
 2012 P2.946Barsicherheit1.305Forward
Œ1.265
Put-OptionŒ566
Gesamt2.420Abzüglich Beteiligungsbuchwert1.916Gesamt504Abzüglich Aufwendungen aus der Währungsumrechnungsrücklage
44Zuzüglich Erträge aus den --Rücklagen81Abgangsgewinn 
541Sonstige Effekte durch 
Postbank-VerkaufŒ355
Gesamteffekt186Aus dem Abgang der Postbank-Anteile ergab sich somit ein 
Gesamtekt in Höhe vo
  •, der im Finanzergebnis aus
-gewiesen wird. Die folgende Tabelle zeigt die sonstigekte des 
Postbank-Verkaufs in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung.
Sonstige Effekte durch Postbank-Verkauf
 20112012 Zinsaufwand Umtauschanleihe 
Œ130
Œ20
Zinsaufwand BarsicherheitŒ50
Œ8Ergebnis aus Folgebewertung des Forward
Œ160
Œ228
Ergebnis aus 
OptionsbewertungenŒ71
Œ99
Wertminderung aus Bewertung der 
Anteile vor 
Umgliederung gemäß  Œ63
0Wertaufholung der 
Anteile gemäß  1150GesamtŒ359
Œ355
In der Zeile —Wertminderung aus Bewertung der Anteile vor 
Umgliederung gemäß 
 den im Vorjahr Wertminde
-rungen in Höhe vo
  • mit Zuschreibungen in Höhe von 
  • saldiert ausgewiesen.
Rückforderung Beihilfe
Um die Beihilfeentscheidung der 
-Kommission vom 
. Januar
 setzen, hat die Bundesregierung die 
 Deutsche 
PostŸ
 a
. Mai
 ufgeforder
  • inklusive Zinsen 
zu zahlen. Die 
 Deutsche PostŸ
 hat den Betrag am ˜
. Juni in Abstimmung mit der Bundesregierung auf ein Treuhandkonto 
eingezahlt und gegen den Rückforderungsbescheid Klage erhoben. 
Die -Kommission hatteihilfeverfahren erönet und 
war in der Beihilfeentscheidung zu dem Ergebnis gelangt, dass 
die Berücksichtigung der Beamtenpensionslasten bei den behörd
-lichen Preisgenehmigungen durch die Bundesnetzagentur zu einer 
rechtswidrigen Beihilfe für die 
 Deutsche PostŸ
 geführt habe. Die 
 Deutsche PostŸ
 hält diese Entscheidung für rechtswidrig und 
hat dagegen a
. April
 lage beim Europäischen Gericht in 
Luxemburg erhoben. Die Bundesrepublik Deutschland hat eben
-falls Klage eingereicht.
Die -Kommission hat die Berechnung der Beihilferück
-forderung bislang noch nicht abschließend akzeptiert. Es kann 
nicht ausgeschlossen werden, dass von der 
 Deutsche PostŸ
 eine 
höhere Zahlung verlangt wird. Die 
-Kommission hatte in ihrer 
Beihilfe
 entscheidung vo
. Januar
 die Höhe der angeblich 
unzulässigen staatlichen Beihilfe nicht abschließend festgesetzt. 
Diese ist von der Bundesrepublik zu berechnen. Die geleistete 
Zahlung wurde nur in der Bilanz in den langfristigen Vermögens
-werten erfasst, die Ertragslage blieb davon unberührt. Weitere An
-gaben zu dem Beihilfeverfahrden sich unter
  Text ziffer .UmsatzsteuernachzahlungMit Ankündigung im Juni
 at die Finanzverwaltung im 
dritten Quartal die Steuerbescheide gegenüber der 
 Deutsche 
PostŸ
 geändert. Die Entscheidung ist das Ergebnis einer um
-fassenden Prüfung komplexer steuerrechtlicher Sachverhalte 
und umfasst den Zeitrai
. Juni as geänderte 
Umsatzsteuerrecht für Postdienstleistungen ist am ˜
. Juli
 in 
Kraˇ getreten. Die Umsatzsteuernachzahlung betrug abzüglich 
ausstehender Steuererstattungsansprüch
  • und wurde 
bis zum Ende des dritten Quartals geleistet. Ein großer Teil des 
Nach
 zahlungsbetrages betri− Steuerthemen, für die der Konzern 
bereits teilweise Rückstellungen gebildet hatte. Für das Geschäˇs
-jahr ergaben sich eine 
-Belastung in Höhe vo
  • so
-w
  • Zinsaufwendungen.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚148
Emission von Anleihen und Wandelanleihe
Im Juni
 den von der 
 Deutsche Post Finance 
.
 ﬂ. zwei neue Anleihen mit einem Gesamtvolumen in Höhe von 
nomi
 nal 
 ˝
 • im Rahmen des Debt Issuance Programme 

 am Markt platziert. Die Anleihen sind in voller Höhe 
durch die 
 Deutsche PostŸ
 garantiert. Die Anleihen werden am 
. Juni zwllig,
  Text ziffer .Anfang Dezember
 at die 
 Deutsche PostŸ
 zum
  
Zwecke 
der Auanzierung von Pensionsverphtungen Anleihen mit 
einem Nominalwert von ˛
 ˝
 • begeben. Es handelt sich hierbei 
um zwei Anleihen mit einem Nominalwert vo
  • bzw. 
  • sowie um eine Wandelanleihe auf Aktien der 
 Deutsche 
PostŸ
 mit einem Nominalwert von ˜
 ˝
 •. Die Wandelanleihe 
ist ausgestaltet mit einem Wandlungsrecht, das ausübbar ist vom 
. Januar
 is ˛˜
. November
 d einer Call-Option, die 
der  Deutsche PostŸ
 das Recht einräumt, die Anleihe vorzeitig 
zum Nominalbetrag zuzüglich der aufgelaufenen Stückzinsen zu 
kündigen, wenn der Aktienkurs der 
 Deutsche-Post-Akt
 ‡ des dann gültigen Wandlungspreises nachhaltig übersteigt. Die 
Option ist erstmals ausübbar a
. Dezember
 d letzt malig 
am 
. November
 Aufgrund der vertraglichen Gestaltung
 der Wandelanleihe ist diese in eine Fremdkapital- und eine Eigenkapital
  -
komponente aufzuteilen. Das Eigenkapitalinstrument in Höhe 
von
   • wird unter der Kapitalrücklage, die Fremdkapital
-komponente vo
  • unter den Finanzschulden (Anleihen) 
ausgewiesen. In den vorgenannten Beträgen sind Transaktions
-kosten in Höhe vo
  • un
  • berücksichtigt. Wei
-tere Angaben zu der Wandelanleihden sich unter
  Text ziffer . Neuerungen in der internationalen Rechnungslegung nach Folgende Standards, Änderungen zu Standards und Inter
-pretationen sind verphtend am bzw. nach dem ˜
. Januar
 anzuwenden:
 Anzuwenden für 
Geschäftsjahre, 
die am oder nach 
beginnenInhalt und  Bedeutung Änderungen zu  —Finanz instrumente: 
 Angaben Œ Übertragung 
ler Vermögenswerteﬁ
1. Juli 2011   Erweiterte AÜbertrler Vermögenswerte, um ein besseres Verständnis der 
Auswirkun-gen der beim Unternehmen verbleibenden Risiken zu ermöglichen. Die Neuerung hat keine wesentliche Auswirkung auf 
den Konzernabschluss. Neue Rechnungslegungsvorschriften, die durch die 
 anerkannt 
wurden, der
Folgende Standards, Änderungen zu Standards und Inter
-pretationen sind bereits durch die Europäische Union anerkannt 
worden. Eine verphtende Anwendung ist jedoch erst für die 
Zukunˇ vorgesehen.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangGrundlagen und Methoden
149
  Anzuwenden für 
Geschäftsjahre, 
die am oder nach 
beginnenInhalt und  BedeutungStandard 
 (veröffentlicht am)Änderungen zu  — Dar stellung des 
Ab schlusses 
Œ Darstellung der 
Posten des sonstigen Ergebnissesﬁ 
 . Juni 1. Juli 2012   
 Die im sonstigen Ergebnis ausgewiesenen 
Posten müssen künftig gesondert nach Posten unterteilt werden, die in Folge-
perioden in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden (sogenanntes 
Recycling), und solche, die nicht —recycledﬁ werden. 
Die Darstellung wird angepasst. Weitere 
Auswirkungen ergeben sich nicht.
  Änderungen zu  
— L
eistungen an Arbeit-nehmerﬁ 
 . Juni   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. Januar 2013  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Wesentliche 
Auswirkungen werden sich auf die 
Erfassung und Bewertung des Aufwands für leistungsorientierte Alters-versor gungspläne und Leistungen aus Anlass der Beendigung eines Arbeitsverhältnisses ergeben. Darüber hinaus 
werden entsprechende 
Auswirkungen auf die Bilanz und teilweise geänderte Angabepflichten zu berücksichtigen sein. 
Im Zusammen hang mit den leistungsorientierten Altersversorgungsplänen sind insbesondere die zukünftige sofortige 
Erfassung der versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste (Umbewertungen) im sonstigen 
Ergebnis sowie die 
zukünftige einheitliche Ver
 zinsung der Rückstellungen für 
Pensionen und ähnliche VAbzinsungssatz 
von Bedeutung. Des Weiteren sind insbesondere die zukünftig detaillierteren Vorschriften zur 
Erfassung der Verwaltungs-
kosten zu nennen. Im Zusammenhang mit den Leistungen aus Anlass der Beendigung eines Arbeitsverhältnisses wird sich 
eine geänderte Einordnung ergeben.
 Der PAnwendung von    annähernd konstant. Im Ge-d sich der 
Personalaufwand im Ver
 ˜˚˛ ˝ erhöhen. 
Das Finanzergebnis des Geschäftsjahrd sich durch die 
Anpassung um rund  ˜˚˛ ˝ verringern; das Finanzergebnis 
d sich im Ver
 ˜˚˛ ˝ verbessern. Die Rück-stellungen für leistungsorientierte 
Altersversorgungspläne und 
Leistungen aus Anlass der Beendigung eines Arbeitsverhält-nisses wer
. Dezember 
  ˝ erhöhen, bei gleichzeitiger Reduzierung des sonstigen 
Er
  ˝. Die Änderungen werden ab Beginn des Geschäftsjahr
Änderungen zu  
— Ertragsteuern: 
Realisie-rung zugrunde liegender 

Vermögens werteﬁ 
 . Dezember  1. Januar 2013 1  
 
 
 Die Änderung beinhaltet die EAusnahmevorschrift bezüglich der Behandlung 
 temporärer 
steuerlicher Differenzen bei als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilien im Zusammenhang mit der Anwendung des Zeit-wertmodells nach 
 Neuregelung ist für 
Länder, in denen 
Nutzung und Veräußerung derartiger Vermögenswerte 
unterschiedlich besteuert werden, bedeutsam. 
Im Rahmen dieser Änderung wurde 
-Ertragsteuern Œ 
Realisierung von 
neu bewerteten, nicht planmäßig abzuschreibenden Vermögenswertenﬁ in 
 Änderung hat keine Aus-wirkung auf den Konzernabschluss.Änderungen zu  
—Finanz instrumente: Dar stel-lung Œ Saldierung  zieller 
V

zieller Verbindlichkeitenﬁ 
 . Dezember 1. Januar 2014   
 
 Es erfolgt eine Klarstellung der Voraussetzungen für die 
Sler Vermögenswerte und Verbindlichkeiten in 
der Bilanz. Ein Saldierungsanspruch muss für alle beteiligten Vertragsparteien sowohl im gewöhnlichen Geschäftsverlauf 
als auch bei Insolvenz rechtlich durchsetzbar sein und am 
Abschlussstichtag bereits bestehen. 
Es wird festgelegt, welche 
Systeme mit Bruttoausgleich als Nettoausgleich im Sinne des Standards angesehen werden können. Die 
Änderung wird 
 keinen wesentlichen Elung des 
Abschlusses haben. Im Einzelfall kann es zu erweiterten 
Anhang-angaben kommen.Änderungen zu  —Finanzinstrumente: Angaben 
Œ Sler 
V
-
zieller Verbindlichkeitenﬁ 

. Dezember 1. Januar 2013  
 
 
 Mit der Ergänzung des 
 lung der 
Sler Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
 erfolgen mit den in diesem Zusammenhang stehenden Ergänzungen des 
 eiche 
Anhangangaben bezüglich der Auf-rechnungsansprüche, insbesondere auch jener, die nach 
 nicht zu einer Saldierung führen. Die 
Änderung wird keinen 
wesentlichen EAbschluss haben.   Konzernabschlüsseﬁ . Mai   
 1. Januar 2014 1  
 
 EKonzern-abschluss einzubeziehen sind. Zur Bestimmung eines Beherrschungsverhältnisses enthält der Standard ebenfalls umfas-
sende Vorgaben. 
  Konzern- und Einzelabschlüsseﬁ sowie -Konsolidierung Œ Zweckgesellschaftenﬁ. 
Zweckgesellschaften, die bisher auf Grundlage des 
-den, unterliegen nun 
  
 Zwischenergebnisse der Überprüfung lassen auf keine wesentliche Auswirkung auf den Konzern schließen.  
 
Ver
 einbarungenﬁ 
 . Mai   
 
 
 
 1. Januar 2014 1  
 
 
 
 
 
 Mit  d 
 Anteile an Gemeinschaftsunternehmenﬁ ersetzt. Das Wahlrecht der Quotenkonsolidierung von 
Gemeinschaftsunternehmen wird abgeschafft. Mit 
 den jedoch nicht zwingend alle gegenwärtig anteilsmäßig 
 einbezogenen Unternehmen nach der Equity-Methode zu bilanzieren sein. 
 -same Vereinbarungenﬁ und differenziert diesen nach gemeinschaftlichen 
Tätigkeiten und Gemeinschaftsunternehmen. 
Der Anteil an einer gemeinschaftlichen Tätigkeit wird auf der Grundlage der direkten 
Rechte und Pend 
der Anteil am Ergebnis eines Gemeinschaftsunternehmens nach der 
Equity-Methode zu bilanzieren ist. Die zwingende 
Anwendung der Equity-Methode auf Gemeinschaftsunternehmen erfolgt künftig gemäß den Vorschriften des 
 überarbeiteten 
 Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmenﬁ. Die bisherigen Zwischenergebnisse der 
Überprüfung lassen auf keine wesentliche Auswirkung auf den Konzern schließen. Angaben zu Anteilen 
an anderen UnternehmenŽ 
. Mai  1. Januar 2014 1  
 Zusammenführung der ATochter-, Gemeinschafts- und assoziierten Unter-
nehmen sowie nicht konsolidierten Zweckgesellschaften in einem 
Standard. Es müssen quantitative und qualitative  A
ngaben 
zu der Art der Rlen 
Auswirkungen gemacht werden, die mit dem 
Engagement des Unter nehmens bei seinen Beteiligungsunternehmen verbunden sind. Mit  Ausweitung der Anhangangaben.  
beizulegenden Zeitwertﬁ . Mai 1. Januar 2013  Es werden standardübergreifende einheitliche Bewertungsmaßstäbe für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert (Fair 
Value) vorgegeben. 
Es wird eine konkrete Darstellung der Verfahren, die für die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts 
angewandt werden, gefordert. Die 
Anwendung des neuen Standards wird zu weiteren 
Anhangangaben führen.
 Einzelabschlüsse 
(r 
 . Mai 1. Januar 2014 1  Einhergehend mit den neuen 
Standards    de der bisherige 
Standard  Konzern- und Einzel-abschlüsseﬁ überarbeitet und in 
 Einzelabschlüsse (r
Er enthält nur noch die Vorschriften, 
die auf separate 
Einzelabschlüsse anzuwenden sind. Die Änderung wird keinen 
EAbschluss haben.1 Die Standards wurden mit einem von den 
Originalstandards abweichenden 
Erstanwendungszeitpunkt in europäisches 
Recht übernommen.Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚150
  Anzuwenden für 
Geschäftsjahre, 
die am oder nach 
beginnenInhalt und  BedeutungStandard 
 (veröffentlicht am) Anteile an asso-ziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunter-
nehmen (r 
 . Mai 1. Januar 2014 1   
 Einhergehend mit den neuen 
Standards    de der bisherige 
Standard  Anteile an  assoziierten Unternehmenﬁ überarbeitet und in —
Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen (r
 umbe
-nannt. Der Anwendungsbereich wird auf die Bilanzierung von Gemeinschaftsunternehmen nach der 
Equity-Methode ausgedehnt. 
Die bisherigen Regelungen des -Nichtmonetäre 
Einlagen durch 
Partner unter-nehmenﬁ werden in den 
 Änderung wird keinen wesentlichen 
EAbschluss haben.Keine Relevanz für den Konzernabschluss haben: Änderungen zu  Schwerwiegende HA. Dezember -jahr
. Januar  1 beginnen.  Kosten der Abraumbeseitigung während des 
Abbaubetriebs im T. Oktober , anzuwenden auf Geschäftsjahr
. Janu-1 Die Standards wurden mit einem von den 
Originalstandards abweichenden 
Erstanwendungszeitpunkt in europäisches 
Recht übernommen.Neue Rechnungslegungsvorschriften, bei denen die Anerken-nung durch die 
 noch aussteht (Endorsement-Verfahren)
Der 

 und das 

 haben im Geschäˇsjaowie 
in den Vorjahren weitere Standards und Interpretationen verab
-schiedet, die für das Geschäˇsjaoch nicht verphtend 
anzuwenden sind. Die Anwendung dieser 
 setzt voraus, dass 
die noch ausstehende Anerkennung durch die 
 erfolgt.
  Anzuwenden für 
Geschäftsjahre, 
die am oder nach 
beginnenInhalt und  BedeutungStandard 
 (veröffentlicht am)  
. November   
 1. Januar 2015  
 
 Einführung neuer Vorschriften für die 
Klen Vermögenswerten mit dem Ziel, 
 
Erler Verbindlichkeiten. Die 
Übernahme der Exposure Drafts zu —Fort-
geführte Anschaffungskosten und Impairmentﬁ und zum —Hedge Accountingﬁ in den  d diskutiert. Die entsprechen
-den Auswirkungen auf den Konzern für die bereits verabschiedeten 
Teile des  den geprüft. Die 
Entscheidung über 
eine Anerkennung des Standards durch die 
 ist derzeit noch offen.Änderungen an  — Finanzinstrumenteﬁ und 
  
A. Dezember 1. Januar 2015   V
Erstanwendungszeitpunkts sowie weitere 
Konkretisierungen zu den Übergangs-
vorschriften. Die von  derten 
Anhangangaben wurden als 
Änderung an    Improvements to 
  Œ Cycle . Mai 1. Januar 2013  Der jährliche Verbesserungsprozess betrifft folgende 
Standards:  Erstmalige Anwendung der International Financial 
 Reporting Standardsﬁ,  lung des 
Abschlussesﬁ,  Sachanlagenﬁ,  lungﬁ 
 sowie  Änderungen werden keinen 
Elung des 
Abschlusses haben.Änderungen zu   
 , 
 Übergangs-
. Juni 1. Januar 2013 1  Die Änderungen betreffen die 
Übergangsbestimmungen im Zusammenhang mit der erstmaligen 
Anwendung der Standards. 
Die Änderungen sind entsprechend dem 
Anwendungszeitpunkt von     Keine Relevanz für den Konzernabschluss haben:  Änderungen zu  Erstmalige Anwendung der : Darlehen der öffentlichen Hand
. März e, die am oder nach 
. Januar  
 Änderungen zu    Investmentgesel
. Oktober 
. Januar  
beginnen.1 Die Standards werden voraussichtlich mit einem von den 
Originalstandards abweichenden 
Erstanwendungszeitpunkt in europäisches 
Recht übernommen wer
. Januar 
 Währungsumrechnung
Die in ausländischer Währung aufgestellten Jahresab
-schlüsse der einbezogenen Gesellschaˇen werden gemäß 

 ˛˜ nach dem Konzept der funktionalen Währungen in Euro umge
-rechnet. Die funktionale Währung ausländischer Gesellschaˇen 
wird durch das primäre Wirtschaˇsumfeld bestimmt, in dem sie 
hauptsächlich Zahlungsmittel erwirtschaˇen und verwenden. 
Innerhalb des Konzerns entspricht die funktionale Währung im 
Wesent
 lichen der lokalen Währung. Entsprechend werden im 
Konzern
 abschluss die Vermögenswerte und Schulden mit den 
Stichtagskursen, die periodischen Aufwendungen und Erträge 
grundsätzlich mit den monatlichen Stichtagskursen umgerechnet. 
Die hieraus entstehenden Währungsumrechnungserenzen wer
-den erfolgsneutral im Eigenkapital erfasst. Im Geschäˇsja
wurden 
  • (Vorjahr: 
  •) im sonstigen Ergebnis im 
Eigenkapital ausgewiesen. Siehe hierzu die Gesamtergebnis- und 
Eigenkapitalveränderungsrechnung.
Durch Unternehmenszusammenschlüsse nach dem ˜
. Januar 
tstandene Geschäˇs- oder Firmenwerte werden als Ver
-mögenswerte des erworbenen Unternehmens behandelt und ent
-sprechend in der funktionalen Währung des erworbenen Unter
-nehmens geführt.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangGrundlagen und Methoden
151
Die Kurse der für den Konzern wesentlichen Währungen 
stellen sich wie folgt dar:
 StichtagskurseDurchschnittskurse
WährungLand2011 
 1 EUR =2012 
 1 EUR =2011 
 1 EUR =2012 
 1 EUR =1,29351,31911,39941,2928Schweiz1,21661,20751,23191,2043„ˇ‘Groß-
britannien0,83550,81560,87110,8116
Australien
1,27191,27191,34451,2445Ł‘šJapan100,1169113,6625111,3393103,4778†€šChina8,14228,21809,02598,1458Schweden8,92548,59129,00818,6853 Bei konsolidierten Unternehmen, die ihre Geschäˇe in hoch
-ationären Volkswirtschaˇen betreiben, werden die bilanziellen 
Wertansätze der nichtmonetären Vermögenswerte grundsätzlich 
gemäß 

 indexiert und spiegeln damit die aktuelle Kau„raˇ 
am Bilanzstichtag wider.
In den in lokaler Währung aufgestellten Abschlüssen der 
konsolidierten Gesellschaˇen werden Forderungen und Verbind
-lichkeiten gemäß 

 ˛˜ zum Bilanzstichtagskurs umgerechnet. 
Währungsumrechnungserenzen werden erfolgswirksam in den 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen und Erträgen erfasst. Im 
Geschäˇsjagaben sich in Höhe vo
  • Erträge 
(Vorjahr
  •) un
  • Aufwendungen (Vorjahr: 
  •) aus Währungsumrechnungserenzen. Abweichend 
davon werden Währungsumrechnungserenzen, die auf Netto
-investitionen in einen ausländischen Geschäˇsbetrieb beruhen, im 
sonstigen Ergebnis im Eigenkapital erfasst.
 Bilanzierungs- und BewertungsmethodenDen Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluss ein
-bezogenen Unternehmen liegen einheitliche Bilanzierungs- und 
Bewertungsgrundsätze zugrunde. Die Aufstellung des Konzern
-abschlusses erfolgt nach dem Grundsatz historischer Anschaf
-fungs- und Herstellungskosten, mit Ausnahme bestimmter Positi
-onen, die mit ihrem beizulegenden Zeitwert auszuweisen sind.
Ertrags- und Aufwandsrealisierung
Die gewöhnliche Geschäˇstätigkeit von 
 Deutsche Post DHL 
liegt in der Erbringung von logistischen Dienstleistungen. Alle 
Erträge, die im Zusammenhang mit der gewöhnlichen Geschäˇs
-tätigkeit stehen, werden als Umsatzerlöse in der Gewinn-und-
 Verlust-Rechnung dargestellt. Alle anderen Erträge werden als 
sonstige betriebliche Erträge gezeigt. Der Ansatz von Umsatz
-erlösen und sonstigen betrieblichen Erträgen erfolgt grundsätzlich 
dann, wenn die Leistung erbracht, die Höhe der Erträge zuverlässig 
ermittelbar ist und der wirtschaˇliche Nutzen dem Konzern wahr
-scheinlicird. Betriebliche Aufwendungen werden mit 
Inanspruchnahme der Leistung bzw. zum Zeitpunkt ihrer Ver
-ursachung ergebniswirksam.
Immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte werden mit ihren fortgeführ
-ten Anschaungskosten bilanziert. Unter den immateriellen Ver
-mögenswerten werden originäre und erworbene immaterielle Ver
-mögenswerte und erworbene Firmenwerte ausgewiesen.
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte werden mit 
ihren Herstellungskosten aktiviert, wenn durch die Herstellung 
der Zuss eines wirtschaˇlichen Nutzens wahrscheinlich ist und 
Kosten zuverlässig ermittelt werden können. Im Konzern betri− 
dies selbst entwickelte Soˇware. Sind die Aktivierungskriterien 
nicht erfüllt, werden die Aufwendungen im Jahr der Entstehung 
sofort ergebniswirksam erfasst. Die Herstellungskosten der selbst 
entwickelten Soˇware enthalten neben den Einzelkosten angemes
-sene Anteile der zurechenbaren Fertigungsgemeinkosten. Gege
-benenfalls anfallende Fremdkapitalkosten sind bei quaten 
Vermögenswerten Bestandteil der Herstellungskosten. Die im 
Zusammenhang mit der Anschaung oder Herstellung von im
-materiellen Vermögenswerten anfallenden Umsatzsteuern gehen 
insoweit in die Anschaungs- und Herstellungskosten ein, wie sie 
nicht als Vorsteuer in Abzug gebracht werden können. Aktivierte 
Soˇware wird entsprechend ihrer Nutzungsdauer linear über zwei 
bis fünf Jahre abgeschrieben.
Die immateriellen Vermögenswerte werden ihrer Nut
-zungsdauer entsprechend linear abgeschrieben. Lizenzen werden 
entsprechend ihrer Vertragslaufzeit abgeschrieben. Bilanzierte 
Kundenbeziehungen werden linear über einen Zeitraum von fünf 
biahren abgeschrieben. Außerplanmäßige Abschreibun
-gen
 / Wertminderungen folgen den unter dem Punkt —Wertminde
-rungenﬁ beschriebenen Grundsätzen.
Immaterielle Vermögenswerte, für die keine rechtlichen, 
wirtschaˇlichen, vertraglichen oder sonstigen Faktoren vorliegen, 
die eine Nutzungsdauer beschränken könnten, haben eine unbe
-stimmte Nutzungsdauer. Sie werden nicht planmäßig abgeschrie
-ben, sondern jährlich sowie bei Vorliegen von Anhaltspunkten für 
eine Wertminderung auf Wertminderungsbedarf geprüˇ. Hier
-unter fallen z.
 B. grundsätzlich Markennamen aus Unternehmens
-zusammenschlüssen. Der Werthaltigkeitstest unterliegt den 
Grundsätzen, die unter dem Punkt —Wertminderungenﬁ beschrie
-ben werden.
SachanlagenDie Bilanzierung von Sachanlagen erfolgt zu Anschaungs- 
oder Herstellungskosten, vermindert um die kumulierten Ab
-schreibungen und Wertberichtigungen. Die Herstellungskosten 
enthalten neben den Einzelkosten angemessene Anteile der zu
-rechenbaren Fertigungsgemeinkosten. Fremdkapitalkosten, die 
direkt dem Erwerb, Bau oder der Herstellung zugeordnet werden 
können, werden aktiviert. Die im Zusammenhang mit der An
-schaung oder Herstellung der Sachanlagegegenstände anfallen
-den Umsatzsteuern gehen insoweit in die Anschaungs- und Her
-stellungskosten ein, wie sie nicht als Vorsteuer in Abzug gebracht 
werden können. Die planmäßige Abschreibung erfolgt grundsätz
-lich nach der linearen Methode. Die Nutzungsdauern der wesent
-lichen Anlageklassen sind in der folgenden Tabelle dargestellt:
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚152
NutzungsdauernJahre
 1 Gebäude20 bis 50Technische Anlagen und Maschinen10 bis 20Flugzeuge15 bis 20˚˘-A
usstattung4 bis 5Transportausstattung und Fuhrpark
4 bis 18Sonstige Betriebs- und Geschäftsausstattung8 bis 101  E
s handelt sich hierbei um die vom Konzern vorgegebenen Maximalwerte. Die tatsäch-lichen Nutzungsdauern können aufgrund bestimmter Faktoren, wie vertragliche 
Regelungen, 
regionale und zeitliche Begebenheiten, unterhalb dieser Vorgaben liegen.
Liegen Anhaltspunkte für eine Wertminderung vor, ist ein 
Werthaltigkeitstest durchzuführen, siehe Punkt —Wertminde
 rungenﬁ.
Wertminderungen
Zu jedem Bilanzstichtag werden die Buchwerte der immate
-riellen Vermögenswerte, Sachanlagen sowie als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien darau
–in geprüˇ, ob Anhaltspunkte für 
eine Wertminderung vorliegen. Liegen solche Hinweise vor, ist 
ein Werthaltigkeitstest durchzuführen. Hierbei wird der erzielbare 
 Betrag des betrenden Vermögenswerts ermittelt und dem ent
-sprechenden Buchwert gegenübergestellt.
Nach 

 entspricht der erzielbare Betrag dem beizulegen
-den Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten oder dem Nutzungs
-wert. Maßgeblich ist der höhere Wert. Der Nutzungswert entspricht 
dem Barwert der erwarteten Free Casws vor Steuern. Als Dis
-kontierungszinssatz wird ein den Marktbedingungen entsprechen
-der Zinssatz vor Steuern verwendet. Sofern kein erzielbarer Betrag 
für einen einzelnen Vermögenswert ermittelt werden kann, wird 
der erzielbare Betrag für die Cash Generating Unit 

 bestimmt, 
der der betrende Vermögenswert zugeordnet werden kann und 

die unabhängige Casws generiert. Ist der erzielbare Betrag eines 
Vermögenswerts niedriger als der Buchwert, erfolgt eine sofortige 
ergebniswirksame Wertminderung des Vermögenswerts. Ergibt 
sich nach einer vorgenommenen Wertminderung zu einem späte
-ren Zeitpunkt ein höherer erzielbarer Betrag des Vermögenswerts 
oder der 
’
, erfolgt eine Wertau
–olung bis maximal zur Höhe 
des erzielbaren Betrags. Die Wertau
–olung ist begrenzt auf den 
fortgeführten Buchwert, der sich ohne die Wertminderung in der 
Vergangenheit ergeben hätte. Die vorzunehmende Zuschreibung 
erfolgt ergebniswirksam. Wertau
–olungen von vorgenommenen 
Wertminderungen auf Firmenwerte sind nicht zulässig.
Seit Januar
 erden Firmenwerte gemäß 
 ˘ nach dem 
sogenannten —Impairment-only Approachﬁ bilanziert. Dieser legt 
fest, dass ein Firmenwert im Rahmen der Folgebewertung grund
-sätzlich zu Anschaungskosten abzüglich ggf. kumulierter Korrek
-turen aus außerplanmäßigen Wertminderungen zu bewerten ist. 
Damit darf ein erworbener Firmenwert nicht mehr plan
 mäßig ab
-geschrieben werden, sondern muss, ebenso wie immaterielle Ver
-mögenswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer, unabhängig vom 
Vorliegen von Indikatoren für eine mögliche Wertminderung jähr
-lich einer Werthaltigkeitsprüfung nach 

 terzogen werden. 
Daneben bleibt die Verphtung zu einer Werthaltigkeitsprüfung 
bei Vorliegen von Anzeichen für eine Wertminderung bestehen. 
Aus Unternehmenserwerben resultierende Firmenwerte werden 
den ’
 bzw. Gruppen von 
’
 zugeordnet, die aus den Syner
-gien des Erwerbs Nutzen ziehen sollen. Solche Gruppen stellen 
die niedrigste Berichtsebene dar, auf der das Management den Fir
-menwert für interne Steuerungszwecke kontrolliert. Der Buchwert 
einer 
’
, die einen Firmenwert enthält, wird jährlich auf Wert
-haltigkeit überprüˇ und zusätzlich, wenn zu anderen Zeitpunkten 
Hinweise für eine mögliche Wertminderung vorliegen. Im Falle 
von Wertberichtigungen im Zusammenhang mit 
’
, die einen 
Firmenwert enthalten, werden zunächst bestehende Firmenwerte 
reduziert. Übersteigt der Wertminderungsbedarf den Buchwert 
des Firmenwerts, wirerenz auf die verbleibenden lang
-fristigen Vermögenswerte der 
’
 verteilt.
Finance LeaseEin Leasingverhältnis ist eine Vereinbarung, in der der Lea
-singgeber dem Leasingnehmer gegen eine Zahlung oder eine Reihe 
von Zahlungen das Recht an der Nutzung eines Vermögenswerts 
für einen bestimmten Zeitraum überträgt. Das wirtschaˇliche 
Eigen
 tum an Leasinggegenständen wird gemäß 

 ann dem 
Leasingnehmer zugerechnet, wenn dieser die wesentlichen mit 
dem Eigentum verbundenen Risiken und Chancen aus dem Lea
-singgegenstand trägt. Sofern das wirtschaˇliche Eigentum dem 
Konzern als Leasingnehmer zuzurechnen ist, erfolgt die Aktivie
-rung zum Zeitpunkt des Nutzungsbeginns entweder zum beizule
-genden Zeitwert oder zum Barwert der Mindestleasingzahlungen, 
sofern dieser den Zeitwert unterschreitet. In gleicher Höhe wird 
eine Leasingverbindlichkeit unter den langfristigen Verbindlich
-keiten passiviert. Die Folgebewertung erfolgt unter Anwendung 
ektivzinsmethode mit den fortgeführten Anschaungs
-kosten. Die Abschreibungsmethoden und Nutzungsdauern ent
-sprechen denen vergleichbarer erworbener Vermögenswerte.
Operating Lease
Als Leasinggeber bei einem Operating Lease weist der Kon
-zern das Leasingobjekt als Vermögenswert zu fortgeführten An
-schaungskosten in den Sachanlagen aus. Die in der Periode 
vereinnahmten Leasingraten werden unter den sonstigen betrieb
-lichen Erträgen gezeigt. Als Leasingnehmer werden die geleisteten 
Leasingraten als Mietaufwendungen im Materialaufwand ausge
-wiesen. Die Erfassung der Mietaufwendungen und Mieterträge 
erfolgt auf linearer Basis.
Beteiligungen an assoziierten UnternehmenDie Beteiligungen an assoziierten Unternehmen werden 
 gemäß 

 Anteile an assoziierten Unternehmenﬁ) nach der 
Equity-
 Methode bewertet. Ausgehend von den Anschaungs
-kosten zum Zeitpunkt des Erwerbs der Anteile wird der jeweilige 
Beteiligungsbuchwert jährlich um die anteiligen Ergebnisse, aus
-geschüttete Dividenden und sonstige Veränderungen im Eigen
-kapital der assoziierten Gesellschaˇen erhöht bzw. vermindert, 
soweit diese auf die Anteile der 
 Deutsche PostŸ
 bzw. auf deren 
einbezogene Tochterunternehmen entfallen. Die Behandlung der 
in den Beteiligungsbuchwerten enthaltenen Firmenwerte erfolgt 
gemäß 
 ˘. Nach der Equity-Methode bilanzierte Unter
 nehmen 
werden außerplanmäßig abgeschrieben, wenn der erzielbare 
 Betrag den Buchwert unterschreitet.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangGrundlagen und Methoden
153
FinanzinstrumenteEin Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei 
 einem Unternehmen zur Entstehung einanziellen Vermö
-genswerts und bei einem anderen Unternehmen zur Entstehung 
einanziellen Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstru
-ments führt. Zanziellen Vermögenswerten zählen ins
-besondere Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, For
-derungen aus Lieferungen und Leistungen, ausgereichte Kredite 
und Forderungen und zu Handelszwecken gehaltene derivative 
an
 zielle Vermögenswerte. Finanzielle Verbindlichkeiten um
-fassen eine vertragliche Verphtung, Zahlungsmittel oder einen 
anderanziellen Vermögenswert an ein anderes Unternehmen 
abzugeben. Im Wesentlichen handelt es sich dabei um Verbind
-lichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten, Verbindlichkeiten aus Anleihen und 
Finanzierungsleasing sowie derivative Finanzverbindlichkeiten.
Wahlrecht der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert
Der Konzern hat die Fair Value Option erstmals für das Ge
-schäˇsjahr ngewendet. Danach können anzielle Vermö
-genswerte bzwanzielle Verbindlichkeiten beim erstmaligen An
-satz erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, 
wenn dies Inkongruenzen bei der Bewertung oder beim Ansatz 
(Accounting Mismatch) beseitigt oder erheblich verringert. Von 
dem Wahlrecht macht der Konzern zur Vermeidung von Accoun
-ting Mismatches Gebrauch.
Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Vermögenswerte werden nach den Regelungen 
des 
 ilanziert, dabei werden vier Kategorien für Finanz
-instrumente unterschieden.
… —⁄ –‹ ›  –−ﬁDiese Finanzinstrumente sind nicht derivativanzielle 
Vermögenswerte und werden, soweit verlässlich bestimmbar, mit 
ihrem Zeitwert angesetzt. Ist ein Zeitwert nicht ermittelbar, erfolgt 
der Ansatz zu Anschaungskosten. Wertschwankungen zwischen 

den Bilanzstichtagen werden grundsätzlich erfolgsneutral in das 
sonstige Ergebnis (Neubewertungsrücklage) eingestellt. Die Auf
-lösung der Rücklage erfolgt entweder mit der Veräußerung oder 
bei nachhaltigem Absinken des Zeitwerts unter die Anschaungs
-kosten erfolgswirksam. Ergibt sich zu einem späteren Bilanz
-stichtag die Tatsache, dass der beizulegende Wert eines Schuld
-instruments infolge von Ereignissen, die nach dem Zeitpunkt der 
Erfassung der Wertminderung eingetreten sind, objektiv gestiegen 
ist, sind die Wertminderungen in entsprechender Höhe zurück
-zunehmen. Wertminderungen von Eigenkapitalinstrumenten dür
-fen nicht erfolgswirksam rückgängig gemacht werden. Werden die 
Eigenkapitalinstrumente zum beizulegenden Zeitwert angesetzt, 
darf eine Wertau
–olung nur erfolgsneutral erfolgen. Für Eigen
-kapitalinstrumente, die zu Anschaungskosten bilanziert sind, ist 
eine Wertau
–olung ausgeschlossen. —Zur Veräußerung verfügbare 
anzielle Vermögenswerteﬁ sind den langfristigen Vermögens
-
werten zuzuordnen, sofern nicht die Absicht besteht, sie innerhalb 
von zwölf Monaten nach Bilanzstichtag zu veräußern. In dieser 
Kate
 gorie werden insbesondere Anteile an nicht einbezogenen ver-
bundenen Unternehmen, Wertpapiere und sonstige Beteiligungen 
ausgewiesen.
… —ˇ  ˆ‹  
 –−ﬁFinanzinvestitionen sind dieser Kategorie zuzurechnen, 
wenn die Absicht besteht, das Instrument bis zur Endfälligkeit zu 
halten, und die wirtschaˇlichen Voraussetzungen darauf schließen 
lassen. Diese Instrumente sind nicht derivativanzielle Ver
-mögenswerte, die unter Anwendunektivzinsmethode zu 
fortgeführten Anschaungskosten bewertet werden.
… ﬁEs handelt sich um nicht derivativanzielle Vermögens
-werte mien bzw. bestimmbaren Zahlungen, die nicht an einem 
aktiven Markt notiert sind. Sie werden, sofern sie nicht zu Han
-delszwecken gehalten werden, am Bilanzstichtag zu Anschaungs
-kosten bzw. zu fortgeführten Anschaungskosten angesetzt. Die 
Buchwerte der Geldmarktforderungen entsprechen aufgrund ihrer 
kurzen Laufzeit annähernd den Zeitwerten. —Ausleihungen und 
Forderungenﬁ zählen zu den kurzfristigen Vermögenswerten, so
-weit deren Fälligkeit nicht zwölf Monate nach dem Bilanzstichtag 
übersteigt, ansonsten werden sie als langfristige Vermögenswerte 
ausgewiesen. Bestehen an der Einbringbarkeit von Forderungen 
Zweifel, werden diese zu fortgeführten Anschaungskosten ab
-züglich angemessener Einzelwertberichtigungen oder pauscha
-
lierter Einzelwertberichtigung angesetzt. Eine Wertminderung bei 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wird dann erfasst, 
wenn objektive Hinweise vorliegen, dass die fälligen Forderungs
-beträge nicht vollständig einbringlich sind. Die Wertminderung 
wird über ein Wertberichtigungskonto und erfolgswirksam in der 
Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst.
… —ˆ
   ⁄  –−ﬁAlle zu Handelszwecken gehaltenen Finanzinstrumente so
-wie Derivate, die nicht im Hedge Accounting stehen, sind dieser 
Kategorie zuzuordnen. Sie werden grundsätzlich zum Marktwert 
(Fair Value) bewertet. Sämtliche Marktwertänderungen werden er
-gebniswirksam erfasst. Die Bilanzierung aller Finanzinstrumente 
dieser Kategorie erfolgt zum Handelstag. Vermögenswerte dieser 
Kategorie werden als kurzfristige Vermögenswerte ausgewiesen, 
wenn sie entweder zu Handelszwecken gehalten oder voraussicht
-lich innerhalb von zwölf Monaten nach dem Bilanzstichtag reali
-siert werden.
Um Ergebnisschwankungen aus Marktwertänderungen von 
derivativen Finanzinstrumenten zu vermeiden, wird Œ soweit mög
-lich und wirtschaˇlich sinnvoll Œ Hedge Accounting angewandt. 
Gewinne und Verluste aus Grundgeschäˇ und Derivat werden 
zeitgleich im Ergebnis erfasst. Nach Art des Grundgeschäˇs und 
des zu sichernden Risikos werden im Konzern Fair Value und 
Cash
 w Hedges designiert.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚154
Zu jedem Abschlussstichtag sowie bei Vorliegen von Anhalts
-punkten für eine Wertminderung werden die Buchwertan
-ziellen Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegen
-den Wert zu bewerten sind, auf ihre Werthaltigkeit untersucht. Ein 
Wertminderungsaufwand ergibt sich im Vergleich zwischen Buch
-wert und beizulegendem Zeitwert. Liegt ein objektiver Hinweis auf 
eine Wertminderung vor, ist ein Wertminderungsaufwand erfolgs
-wirksam im sonstigen betrieblichen Aufwand bzw. im Finanzer
-gebnis zu erfassen. Wertminderungen sind zurückzunehmen, so
-weit sich nach dem Bilanzstichtag objektive Sachverhalte ergeben, 
die für eine Wertau
–olung sprechen. Die Zuschreibung kann nur 
bis zur Höhe der fortgeführten Anschaungskosten, die sich erge
-ben hätten, wenn die Wertminderung nicht erfasst worden wäre, 
vorgenommen werden. Im Konzern werden Wertminderungen 

vorgenommen, wenn der Schuldner erheblichanzielle Schwie
-rigkeiten hat, gegen ihn mit hoher Wahrscheinlichkeit ein Insol
-venzverfahren erönet wird, wenn sich das technologische, ökono
-mische, rechtliche Umfeld sowie das Marktumfeld des Emittenten 
wesentlich verändert oder der Fair Value eines Finanz
 instruments 
andauernd unter die fortgeführten Anschaungskosten sinkt.
Ein Fair Value Hedge sichert den beizulegenden Zeitwert von 
bilanzierten Vermögenswerten und Schulden. Die Änderung des 
Zeitwerts der Derivate sowie die Marktwertänderung des Grund
-geschäˇs, die auf dem abgesicherten Risiko basiert, werden zeit
-
gleich ergebniswirksam erfasst.
Ein Casw Hedge sichert die Schwankungen zukünˇiger 
Zahlungsströme aus bilanzierten Vermögenswerten und Schulden 
(im Fall von Zinsrisiken), geplante und mit hoher Wahrschein
-lichkeit eintretende künˇige Transaktionen und festkontrahierte, 
bilanz
 unwirksame Verphtungen, aus denen ein Währungs
-risiko resultiert. Dektive Teil eines Casw Hedge ist in der 
Hedge-Rücklage im Eigenkapital zu erfassen. Inektivitäten aus 

der Wertänderung des Sicherungsinstruments sind erfolgswirk
-sam zu buchen. Die mit den Sicherungsmaßnahmen verbundenen 
Gewinne und Verluste bleiben zunächst im Eigenkapital stehen 
und sind später in der Periode erfolgswirksam zu erfassen, in der 
anzielle Vermögenswert oanzielle Verbindlich
-keit das Periodenergebnis beusst. Resultiert eine Absicherung 
einer festkontrahierten Transaktion später im Ansatz eines nicht
-anziellen Vermögenswerts, sind die im Eigenkapital erfassten 
Gewinne und Verluste dem Vermögenswert bei Zugang zuzurech
-nen (Basis-Adjustment).
Absicherungen von Nettoinvestitionen (Net Investment Hed
-ges) in ausländische Gesellschaˇen werden wie Casw Hedges 
behandelt. Der Gewinn oder Verlust auektiven Teil des 
Sicherungsgeschäˇes wird im sonstigen Ergebnis im Eigenkapital 
erfasst; der Gewinn oder Verlust des inektiven Teils ist unmit
-telbar in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung zu erfassen. Die er
-folgsneutral erfassten Gewinne oder Verluste verbleiben bis zum 
Abgang oder Teilabgang der Nettoinvestition im Eigenkapital. Aus
-führliche Angaben zu den Sicherungsgeschäˇden sich unter
  Text ziffer 
.Die Erfassung voanziellen Vermögenswerten im 
 Rahmen 
von marktüblichen Käufen und Verkäufen erfolgt zum Erfüllungs
-tag, ausgenommen hiervon sind Held-for-Trading-
 Instrumente, 
insbesondere Derivateanzieller Vermögenswert wird aus
-gebucht, wenn die Rechte auf den Erhalt der Casws aus dem 
Vermögenswert ausgelaufen sind. Bei Übertragung einan
-ziellen Vermögenswerts wird nach den Abgangsregelungen nach 

 berprüˇ, ob eine Ausbuchung erfolgt. Mit dem Abgang 
entsteht ein Veräußerungsgewinn
 /-verlust. Die in den Vor
 perioden 
erfolgsneutral erfassten Wertänderungen sind zum Veräußerungs
-zeitpunkt zwingend aufzulösen. Finanzielle Verbindlich
 keiten 
werden ausgebucht, wenn die Zahlungsverphtungen daraus 
ausgelaufen
 sind.
Als Finanzinvestition gehaltene ImmobilienAls Finanzinvestition gehaltene Immobilien (Investment 
Properties) sind gemäß 

 olche Immobilien, die zur Erzie
-lung von Mieteinnahmen und
 / oder zur Wertsteigerung gehalten 
werden und nicht zur Erbringung von Dienstleistungen oder für 
Verwaltungszwecke bzw. zum Verkauf im Rahmen der gewöhn
-lichen Geschäˇstätigkeit des Unternehmens genutzt werden. Die 
Bewertung erfolgt nach dem Anschaungskostenprinzip. Die ab
-nutzbaren Investment Properties werden über eine Laufzeit von 
fünf biahren linear abgeschrieben. Der beizulegende Zeit
-wert wird anhand von Gutachten ermittelt. Die Wertminderungen 
folgen den unter dem Punkt —Wertminderungenﬁ beschriebenen 
Grundsätzen.
Vorräte
Vorräte sind diejenigen Vermögenswerte, die zum Verkauf 
im normalen Geschäˇsgang gehalten werden, die sich in der Her
-stellung bden oder die im Zuge der Herstellung von Produkten 
bzw. der Erbringung von Dienstleistungen verbraucht werden. Sie 
sind mit den Anschaungs- bzw. Herstellungskosten oder zum 
niedrigeren Nettoveräußerungswert bewertet. Wertberichtigun
-
gen werden für veraltete Vorräte sowie Bestände mit geringer Um
-schlagshäkeit vorgenommen.
Zuwendungen der öffentlichen HandZuwendungen der öentlichen Hand werden gemäß 

 zu ihrem beizulegenden Zeitwert nur dann erfasst, wenn eine an
-gemessene Sicherheit dafür besteht, dass die damit verbundenen 
Bedingungen erfüllt und die Zuwendungen gewährt werden. Die 
Zuwendungen werden erfolgswirksam behandelt und grundsätz
-lich in den Perioden verrechnet, in denen die Aufwendungen, die 
sie kompensieren sollen, anfallen. Erfolgen die Zuwendungen für 
die Anschaung oder Herstellung von Vermögenswerten, werden 

die Zuwendungen passivisch abgegrenzt und über die Nutzungs
-
dauer der Vermögenswerte als Ertrag erfasst.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangGrundlagen und Methoden
155
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte sowie Verbind-
lichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten
Bei den zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 
handelt es sich um Vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen 
Zustand veräußert werden können und deren Veräußerung sehr 
wahrscheinlich ist. Die Veräußerung muss erwartungsgemäß 
innerhalb von einem Jahr ab dem Zeitpunkt der Klasung 
als abgeschlossener Verkauf in Betracht kommen. Dabei kann es 
sich um einzelne langfristige Vermögenswerte, um Gruppen von 
Vermögenswerten (Veräußerungsgruppen), um Unternehmens
-bestandteile bzw. um ein ausschließlich mit Weiterveräußerungs
-absicht erworbenes Tochterunternehmen handeln (aufgegebene 
Geschäˇsbereiche). Verbindlichkeiten, die zusammen mit Ver
-mögenswerten in einer Transaktion abgegeben werden sollen, sind 
Bestandteil einer Veräußerungsgruppe oder eines aufgegebenen 
Geschäˇsbereiches und werden als —Verbindlichkeiten im Zu
-sammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswertenﬁ 
ebenfalls gesondert ausgewiesen. Zur Veräußerung bestimmte 
Vermögenswerte werden nicht mehr planmäßig abgeschrieben, 
sondern mit ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräuße
-rungskosten angesetzt, sofern dieser niedriger ist als der Buch
-wert. Ergebnisse aus der Bewertung einzelner zur Veräußerung 
stehender Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen werden 
bis zur endgültigen Veräußerung im Ergebnis aus fortgeführten 
Geschäˇsbereichen ausgewiesen. Gewinne und Verluste aus der 
Bewertung von zur Veräußerung bestimmten Geschäˇsbereichen 
mit dem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 
werden als Ergebnis aus aufgegebenen Geschäˇsbereichen ausge
-wiesen. Dies gilt auch für Ergebnisse aus der Geschäˇstätigkeit bzw. 
aus der Veräußerung dieser Unternehmensbereiche.
Flüssige Mittel und ZahlungsmitteläquivalenteFlüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen 
Bargeld, Sichteinlagen, andere kurzfristige liqanzielle Ver
-mögenswerte mit einer ursprünglichen Laufzeit von maximal drei 
Monaten und sind zum Nennwert angesetzt. Ausgenutzte Konto
-korrentkredite werden in der Bilanz als Verbindlichkeiten gegen
-über Kreditinstituten gezeigt.
Nicht beherrschende AnteileDie nicht beherrschenden Anteile stellen die proportionalen 
Minderheitsanteile am Eigenkapital der Tochterunternehmen dar 
und werden zum Buchwert angesetzt. Werden Anteile von anderen 
Gesellschaˇern erworben bzw. veräußert, ohne Auswirkung auf 
das bestehende Beherrschungsverhältnis zu haben, wird dies als 
Eigenkapitaltransaktion dargestellerenz zwischen dem 
erworbenen bzw. veräußerten anteiligen Nettovermögen von bzw. 
an andere(n) Gesellschaˇer
 (n) und dem Kaufpreis wird direkt mit 
dem Eigenkapital verrechnet. Bei der Erhöhung der nicht beherr
-schenden Anteile um das anteilige Nettovermögen wird diesem 
kein Anteil am Firmenwert zugeordnet.
Aktienbasierte Vergütung
In die Bewertung des aktienorientierten Vergütungssystems 
für Führungskräˇe (Share Matching Scheme, 

), das gemäß 
 ˛ grundsätzlich als aktienbasierte Vergütung mit Ausgleich 
durch Eigenkapitalinstrumente zu klasen isnnah
-men zur Aktienkursentwicklung der Aktie der 
 Deutsche PostŸ
 sowie Annahmen zur Mitarbeiteruktuation ein. Zudem werden 
Annahmen bezüglich des Verhaltens der Führungskräˇe zur weite
-ren Wandlung von Anteilen ihres Bonusanspruchs getroen. Da es 
sich um ein jährlich aufgelegtes Programm zur aktienorientierten 
Vergütung handelt, ist der jeweilige Gewährungstag jeder Jahres
-tranche der ˜
. Januar des jeweiligen Jahres. Alle Annahmen werden 
quartalsweise überprüˇ. Der resultierende Personalaufwand wird 
entsprechend der im Erdienungszeitraum (Sperrfrist) erbrachten 
Gegenleistung zeitratierlich erfolgswirksam erfasst. Verphtun
-gen, die ohne Wahlrecht der Führungskraˇ zukünˇig in Aktien 
der  Deutsche PostŸ
 beglichen werden, werden gemäß 
 ˛ im 
Eigenkapital erfasst.
Die Bewertung der ausgegebenen Stock Appreciation Rights 
 für Vorstand und Führungskräˇe erfolgt gemäß 
 ˛ auf 
Basis einanzmathematischen Optionspreismodells. Die 
 werden zu jedem Berichtsstichtag und am Erfüllungstag bewertet. 
Der ermittelte Wert der voraussichtlich ausübbar werdenden 
 wird als Personalaufwand entsprechend der im Erdienungszeitraum 
(Sperrfrist) erbrachten Gegenleistung zeitratierlich erfolgswirksam 
erfasst. In gleichem Umfang werden Rückstellungen gebildet.
P
In vielen Ländern unterhält der Konzern leistungsorien
-tierte Altersversorgungssysteme (Ded Bent Pension Plans) 
auf der Grundlage der ruhegehaltsfähigen Vergütung der Mitar
-beiter und ihrer Dienstzeiten. Diese Versorgungssysteme werden 
über externe Planvermögen sowie Rückstellungen für Pensionen 

und ähnliche Verphtunganziert. Die Bewertung der Pen
-sionsverphtungen erfolgt nach der in 

 vorgeschriebenen 
ver
 sicherungsmathematischen Methode der laufenden Einmal
-prämien (Projected Unit Credit Method) für leistungsorientierte 
Altersversorgungspläne. Hierbei sind bestimmte versicherungsma
-thematische Annahmen zu tren. Versicherungsmathematische 
Gewinne bzw. Verluste werden gemäß 

 der bisherigen 
Fassung nur insoweit erfasst, w
 ‡ des Maximums aus Ver
-phtungsumfang und Planvermögen übersteigorri
-dor). Der übersteigende Betrag wird über die erwartete Restdienst
-zeit der Aktiven verteilt und ergebniswirksam erfasst. Die in den 
Pensionsaufwendungen enthaltenen Bestandteile Zinsaufwand 
und erwartete Erträge aus Planvermögen werden im Finanzergeb
-
nis gezeigt, die anderen Bestandteile im Personalaufwand.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚156
Der Konzern unterhält außerdem eine Reihe von beitrags
-orientierten Altersversorgungssystemen (Ded Contribution 
Pension Plans). Die Beiträge zu diesen Pensionsplänen werden im 
Personalaufwand erfasst.
Darüber hinaus nimmt der Konzern in einigen Fällen an 
gemeinschaˇlichen Versorgungsplänen mehrerer Arbeitgeber 
(Multi-Employer Plans) teil. Hier stellen die Einrichtungen den 
teilnehmenden Unternehmen keine ausreichenden Informationen 
zur Verfügung, die die anteilige Zuordnung von Verphtung, 
Planvermögen und Aufwand erlauben. Aus diesem Grund werden 
diese Pläne entsprechend den Vorschriˇen für beitragsorientierte 
Altersversorgungspläne berücksichtigt.

 › ˇ Die  Deutsche PostŸ
 leistet für Beamte aufgrund gesetz
-licher Bestimmungen Beiträge an beitragsorientierte Altersversor
-gungssysteme.
Nach den Vorschriˇen des Gesetzes zum Personalrecht der 
Beschäˇigten der früheren 
 Deutschen Bundespost (
 PostPersRG), 
eingeführt als Art
. Gesetzes zur Neuordnung des Postwesens 
und der Telekommunikation (PTNeuOG), erbringt die 
 Deutsche 
PostŸ
 über eine seit Anfang gemeinsame Postbeamten
-versorgungskasse der Postnachfolgeunternehmen, den Bundes-
 Pensions-Service für Post und Telekommunikation e.
 V. 
, Versorgungs- und Beihilfeleistungen an im Ruhestand bdliche 
Mitarbeiter und deren Hinterbliebene, denen aus einem Beamten
-verhältnis Versorgungsleistungen zustehen. Die Höhe der Zah
-lungsverphtungen der 
 Deutsche PostŸ
 ist in €
 ostPersRG 
geregelt. Die 
 Deutsche PostŸ
 ist danach verphtet, seit dem 
Jaen jährlichen Beitrag in Höhe von ˘˘
 ‡ der Brutto
-bezüge ihrer aktiven Beamten und der ktiven Bruttobezüge der 
ruhegehaltfähig beurlaubten Beamten an die Postbeamtenversor
-gungskasse zu zahlen.
Im Berichtsjahr ergaben sich für die 
 Deutsche PostŸ
 durch 
die Beiträge an den 

 Aufwendungen in Höhe vo
  • (Vorjahr
  •).Nach €
 ostPersRG gleicht der Bund Unterschieds
 beträge 
zwischen laufenden Zahlungsverphtungen der Postbeamten
-versorgungskasse einerseits und laufenden Zuwendungen der 
Trägerunternehmen oder anderweitigen Vermögenserträgen an
-dererseits auf geeignete Weise aus und gewährleistet, dass die Post
-beamtenversorgungskasse jederzeit in der Lage ist, die gegenüber 
ihren Trägerunternehmen übernommenen Verphtungen zu er
-füllen. Soweit der Bund danach Zahlungen an die Postbeamtenver
-sorgungskasse erbringt, kann er von der 
 Deutsche PostŸ
 keine 
Erstattung verlangen.
Nach dem zum ˜
. Januar
 raˇ getretenen Gesetz zur 
Neuordnung der Postbeamtenversorgungskasse (PVKNeuG) tritt 
die Bundesanstalt für Post und Telekommunikation (BAnstPT) als 
Rechtsnachfolger in die Rechte und Phten des 

 ein und 
nimmt die Aufgaben der Postbeamtenversorgungskasse wahr. Die 
Prämissen für den zu leistenden Unternehmensbeitrag nach €
 PostPersRG bleiben unverändert.

 › 
Die Verphtungen aus leistungsorientierten Altersversor
-gungssystemen für Arbeiter und Angestellte des Konzerns ent
-fallen überwiegend auf Rentenverphtungen in Deutschland so
-wie Renten- oder Kapitalverphtungen in Großbritannien, den 
Nieder
 landen, der Schweiz und den 
. Es bestehen verschiedene 
Zusagen für einzelne Mitarbeitergruppen. Die Zusagen sind in der 
Regel abhängig von der Dienstzeit sowie endgehaltsabhängig (z.
 B. Großbritannien), beitragsorientiert (z.
 B. Schweiz) oder in Form 
eines Festbetragssystems (z.
 B. Deutschland).
Die leistungsorientierten Altersversorgungssysteme sind teil
-weise geschlossen für Neueintritte (z.
 B. in Großbritannien) oder 
zusätzlich für weitere Leistungszuwächse der aktiven Begünstigten 
(z. B. in den ), und es wurde entsprechend auf beitragsorien
-tierte Altersversorgungssysteme umgestellt. Finanzielle Angaben 
zu den leistungsorientierten Altersversorgungssystemden 
sich unter
  Text ziffer .Im Rahmen der beitragsorientierten Altersversorgungs
-systeme für Arbeiter und Angestellte des Konzerns wurden im 
Jarbeitgeberbeiträge in Höhe von insgesam
  • (Vorjahr
  •) entrichtet.
Sonstige Rückstellungen
Sonstige Rückstellungen werden für sämtliche am Bilanz
-stichtag gegenüber Dritten bestehenden rechtlichen oder fakti
-
schen Verphtungen gebildet, die auf vergangenen Ereignissen 
beruhen, die zukünˇig wahrscheinlich zu einem Abuss von Res
-sourcen führen und deren Höhe verlässlich geschätzt werden kann. 
Sie stellen ungewisse Verphtungen dar, die mit dem nach best
-möglicher Schätzung (Best Estimate) ermittelten Betrag angesetzt 
werden. Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr 

werden mit Marktzinssätzen, die dem Risiko, der Region und dem 
Zeitraum bis zur Erfüllung entsprechen, abgezinst. Die Zinssätze 
lagen im Geschäˇsjahr zwisch
 ‡ un ‡ (Vorjahr
 ‡ bi
 ekte aus der Veränderung von Zinssätzen werden 
im Finanzergebnis ausgewiesen.
Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen werden 
unter Berücksichtigung der oben genannten allgemeinen Ansatz
-kriterien gebildet, wenn ein detaillierter, formaler Restrukturie
-rungsplan erstellt und dieser den betroenen Parteien mitgeteilt 
worden ist.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangGrundlagen und Methoden
157
Die versicherungstechnischen Rückstellungen beinhalten 
im Wesentlichen Rückstellungen für bekannte Schäden sowie 
Spätschadenrückstellungen. Bei den Rückstellungen für bekannte 
Schäden handelt es sich um geschätzte Beträge für künˇige Ver
-phtungen aus bekannten Schadensfällen bzw. bekannten Vorfäl
-len, die voraussichtlich zu Schadensfällen werden. Diese bekann
-ten oder voraussichtlichen Schadensfälle sind dem Unternehmen 
mitgeteilt, jedoch noch nicht vollständig abgewickelt und zur Zah
-lung vorgelegt worden. Die Rückstellungen für bekannte Schäden 
basieren auf individuellen Bewertungen von Schadensfällen, die 
vom Unternehmen oder von dessen Erstversicherern durchgeführt 
werden. Die Spätschadenrückstellungen basieren auf geschätzten 
Beträgen für künˇige Verphtungen aus Vorfällen, die am oder 
vor dem Bilanzstichtag eintreten, dem Unternehmen bisher nicht 
mitgeteilt wurden, jedoch zu Schadensfällen führen werden. Diese 
Rückstellungen beinhalten auch Rückstellungen für mögliche Feh
-ler bei der Erfüllung von Verphtungen aus bekannten Schäden. 
Das Unternehmen führt die Beurteilung künˇig zahlbarer Verluste 
anhand versicherungsmathematischer Methoden selbst durch und 
gibt darüber hinaus jedes Jahr eine unabhängige versicherungs
-mathematische Prüfung dieser Beurteilung in Auˇrag, um die An
-gemessenheit seiner Schätzungen zu veren.
FinanzschuldenFinanzschulden werden bei ihrem erstmaligen Ansatz zum 
beizulegenden Zeitwert, nach Abzug von Transaktionskosten, 
angesetzt. Als Zeitwert wird der auf einem preisešzienten und 
liqui
 den Markt festgestellte Preis oder ein mittels des im Konzern 
eingesetzten Treasury-Risk-Management-Systems ermittelter Zeit
-wert eingesetzt. In den Folgeperioden werden sie zu fortgeführten 
Anschaungskosten bewertet. Jeerenz zwischen Auszah
-lungsbetrag und Rückzahlungsbetrag wird über die Laufzeit der 
Ausleihung unter Anwendunektivzinsmethode in der 
 Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst.
 
…
   

Die Wandelanleihe auf Aktien der 
 Deutsche PostŸ
 wird 
aufgrund der vertraglichen Ausgestaltung in eine 
 Eigenkapital- 
und eine Fremdkapitalkomponente unterteilt. Die Fremdkapital
-komponente wird unter den Finanzschulden (Anleihen) als Ver
-bind
 lichkeit abzüglich der Emissionskosten passiviert und über die 
Laufzeit mittelektivzinsmethode auf den Ausgabebetrag 
aufgezinst. Der Wert der Call-Option, die der 
 Deutsche PostŸ
 eingeräumt worden ist, um die Anleihe vorzeitig bei Erreichen 
 eines bestimmten Kurses zu kündigen, wird gemäß 
 ˘˛.˘˜ der 
Fremdkapitalkomponente zugerechnet. Das Wandlungsrecht ist 
als Eigenkapitalderivat zu klasen. Es wird in der Kapital
-rücklage ausgewiesen. Bei der Ermittlung des Buchwertes wird dem 
Wandlungsrecht der Restwert zugewiesen, der sich nach 
 Abzug 
des getrennt für die Fremdkapitalkomponente ermittelten Betrags 
vom beizulegenden Zeitwert des gesamten Instruments 
 ergibt. Die 
anteiligen Transaktionskosten werden in Abzug gebracht.
Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie die 
übrigen Verbindlichkeiten werden zu fortgeführten Anschaungs
-kosten angesetzt. Der beizulegende Zeitwert der Verbindlichkeiten 
entspricht näherungsweise dem Buchwert.
Latente Steuern
Die latenten Steuern werden gemäß 

 ˜˛ für temporäre Be
-wertungsunterschiede zwischen der 
-Bilanz und den Steuer
-bilanzen der Einzelgesellschaˇen gebildet. Die aktiven latenten 
Steuern umfassen auch Steuerminderungsansprüche, die sich aus 
der erwarteten künˇigen Nutzung bestehender steuerlicher Ver
-lustvorträge ergeben und deren Realisierung wahrscheinlich ist. 
Auf die temporären erenzen zwischen Wertansätzen in der 
- und der Steuerbilanz der 
 Deutsche PostŸ
 wurden unter 
Beachtung des 

 zw. 

 ur insoweit aktive 
bzw. passive latente Steuern gebildet, werenzen nach dem 
˜. Januar
 entstanden sind. Auf Werterenzen, die aus der 
Erstverbuchung in der steuerlichen Erönungsbilanz der 
 Deutsche 
PostŸ
 zum ˜. Januar
 esultieren, werden keine laten
 ten  Steuern gebildet. Weitere Angaben zu den latenten 
 Steuern auf 
steuer
 liche Verlustvorträgden sich unter
  Text ziffer .Die latenten Steuern werden gemäß 

 ˜˛ auf Basis der 
Steuer
 sätze ermittelt, die in den einzelnen Ländern zum Bilanz
-stichtag gelten oder für den Zeitpunkt angekündigt sind, in dem 
die latenten Steueransprüche und -schulden realisiert werden. Der 
für deutsche Konzernunternehmen wie im Vorjahr angewandte 
Steuersatz in Höhe vo
 ‡ setzt sich aus dem Körperschaˇ
-steuersatz zuzüglich des Solidaritätszuschlags sowie einem Gewer
-besteuersatz, der als Durchschnitt aus den unterschiedlichen Ge
-werbesteuersätzen ermittelt wurde, zusammen. Die ausländischen 
Konzerngesellschaˇen verwenden bei der Berechnung der latenten 
Steuerposten ihren individuellen Ertragsteuersatz. Die angewand
-ten Ertragsteuersätze für ausländische Gesellschaˇen betragen bis 
 ‡ (Vorjahr
 ‡).Ertragsteuern
Die Bewertung der Ertragsteueransprüche bzw. -verph
-tungen erfolgt mit dem Betrag, in dessen Höhe eine Erstattung von 
der bzw. eine Zahlung an die Steuerbehörde erwartet wird.
Eventualverbindlichkeiten
Eventualverbindlichkeiten stellen zum einen mögliche Ver
-phtungen dar, deren tatsächliche Existenz aber erst noch durch 
das Eintreten eines oder mehrerer ungewisser zukünˇiger Ereig
-nisse, die nicht vollständig beusst werden können, bestätigt 
werden muss. Zum anderen sind darunter bestehende Verph
-tungen zu verstehen, die aber wahrscheinlich zu keinem Vermö
-gensabuss führen oder deren Vermögensabuss sich nicht zu
-verlässig quanten lässt. Die Eventualverbindlichkeiten sind 
gemäß 

 ht in der Bilanz zu erfassen,
  Text ziffer .Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚158
 Ermessensentscheidungen bei der Anwendung der Bilanzie-rungs- und BewertungsmethodenDie Aufstellung eines im Einklang mit den 
 stehenden 
Konzernabschlusses erfordert Ermessensentscheidungen. Sämt
-liche Ermessensentscheidungen werden fortlaufend neu bewertet 
und basieren auf historischen Erfahrungen und Erwartungen hin
-sichtlich zukünˇiger Ereignisse, die unter den gegebenen Umstän
-den vernünˇig erscheinen. Dies gilt zum Beispiel für Vermögens
-werte, die veräußert werden sollen. Hier ist zu bestimmen, ob sie 
in ihrem gegenwärtigen Zustand veräußert werden können und 
ihre Veräußerung sehr wahrscheinlich ist. Ist das der Fall, sind die 
Vermögenswerte und die zugehörigen Schulden als —Zur Veräuße
-rung gehaltene Vermögenswerteﬁ bzw. —Verbindlichkeiten im Zu
-sammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswertenﬁ 
auszuweisen und zu bewerten.
Schätzungen und Beurteilungen des ManagementsDie Aufstellung des Konzernabschlusses nach 
 erfordert 
vom Management, in einem bestimmten Umfang Annahmen zu 
tren und Schätzungen vorzunehmen, die sich auf den Wertan
-satz der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, der Erträge 
und Aufwendungen sowie die Angaben der Eventualverbindlich
-keiten auswirken können. Hauptanwendungsbereiche für Annah
-men, Schätzungen und Ausübungen von Ermessensspielräumen 
den sich z.
 B. bei der Bildung von Rückstellungen für Pensio
-nen und ähnliche Verphtungen, bei der Ermittlung abgezinster 
Cash
 ws im Rahmen von Werthaltigkeitstests und Kaufpreisallo
-kationen, Steuern und Rechtsverfahren.
Bei der Ermittlung von Rückstellungen für Pensionen und 
ähnliche Verphtungen ist der Abzinsungssatz eine wichtige 
Schätzgröße. Die Datenbasis, die bisher für die Ermittlung des 
Abzinsungssatzes herangezogen wurde, wird aufgrund der signi
-kanten Verringerung von berücksichtigten laufzeitkongruenten, 
hochwertigen Industrieanleihen durch Rating-Herabstufungen 
nicht mehr als ausreichende Grundlage angesehen. Daher wurden 
zur Ableitung des Pensionszinssatzes für die Eurozone die Aus
-wahlkriterien für die Datenbasis und das Extrapolations
 verfahren 
angepasst. In die Datenbasis gehen zukünˇig hochwertige 
Industrie
 anleihen ein, die von mindestens einer der drei
 großen 
Rating
 -Agenturen 
-geratet werden. Die Änderung führte zum 
˘˜. Dezember
 sgesamt zu einer Erhöhung des Abzinsungs
-satzes für die Bewertung der Pensionsverphtungen in der Euro
-zonrozentpunkte. Bei ein
 Prozentpunkte 
niedrigeren Abzinsungssatz wären die Pensions
 verphtungen 
in der Eurozone um run
  • höher gewesen und der 
Aufwand im Folgejahr (ohne Umbewertungen) würde sich um 
ca.
   • erhöhen. Allgemein würde eine Erhöhung oder Ver
-minderung des aktuellen Abzinsungssatzes um ˜ Prozentpunkt 
den Barwert der Gesamt
 verphtung der Pläne im Inland am 
Jahresende um run
  • und den Aufwand im Folgejahr 
(ohne Um
 bewertungen) um insgesamt ca. ˘˜
  • reduzieren 
bzw. 
 erhöhen. Bei den Konzerngesellschaˇen in Großbritannien 
hätte eine 
 solche Ver
 änderung des Abzinsungssatzes eine Vermin
-derung bzw. 
 Erhöhung des Barwerts der Gesamtverphtung am 
Jahresende um run
  • und des Aufwands im Folgejahr 
(ohne Um
 bewertungen) um insgesamt c
  • zur Folge.
Der Konzern ist weltweit tätig und unterliegt den örtlichen 
Steuergesetzen. Das Management hat zur Berechnung tatsächlicher 
und latenter Steuern in den jeweiligen Ländern einen Beurteilungs
-spielraum. Obwohl das Management davon ausgeht, eine vernünf
-tige Einschätzung steuerlicher Unwägbarkeiten getroen zu haben, 
kann nicht zugesichert werden, dass sich der tatsächliche Ausgang 
solcher steuerlicher Unwägbarkeiten mit der ursprünglichen Ein
-
schätzung deckt. Eine Abweichung der tatsächlichen Ergebnisse 
von dieser Einschätzung könnte in der jeweiligen Periode, in der 
die Angelegenheit endgültig entschieden wird, Auswirkungen auf 

die Steuerverbindlichkeiten und die latenten Steuern haben. Die 
angesetzten aktiven latenten Steuern könnten sich verringern, falls 
die Einschätzungen der geplanten steuerlichen Einkommen oder 

der durch Steuerstrategien zur Verfügung stehenden erzielbaren 
Steuervorteile gesenkt werden oder falls Änderungen der aktuel
-len Steuergesetzgebung den Umfang der Realisierbarkeit künˇiger 
Steuervorteile beschränken.
Als Folge von Unternehmenszusammenschlüssen entste
-hen regelmäßig Firmenwerte in der Bilanz des Konzerns. Bei der 
Erstkonsolidierung eines Erwerbs sind alle identaren Ver
-mögenswerte, Verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten 
zu beizulegenden Zeitwerten zum Erwerbsstichtag anzusetzen. 
Eine der wesentlichsten Schätzungen bezieht sich dabei auf die 
Bestimmung der zum Erwerbsstichtag beizulegenden Zeitwerte 
dieser Vermögenswerte und Verbindlichkeiten. Grundstücke, 
Gebäude und Geschäˇsausstattung werden in der Regel durch 
unabhängige Gutachter bewertet, während marktgängige Wert
-papiere zum Börsenpreis angesetzt werden. Falls immaterielle 
Vermögenswerte identt werden, kann in Abhängigkeit von 
der Art des immateriellen Vermögenswerts und der Komplexität 

der Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts auf das Gutachten 
eines unabhängigen externen Bewertungsgutachters zurückgegrif
-fen werden, der den beizulegenden Zeitwert unter Verwendung 
einer angemessenen Bewertungsmethodik ermittelt, deren Basis 
üblicherweise die künˇig erwarteten Casws sind. Diese Bewer
-tungen sind neben den Annahmen über die Entwicklung künˇi
-ger Casws auch wesentlich beusst von den verwendeten 
Diskontierungszinssätzen.
Der Werthaltigkeitstest für Firmenwerte basiert auf zukunˇs
-bezogenen Annahmen. Der Konzern führt diese Tests jährlich 
durch und zusätzlich bei Anlässen, bei denen ein Anhaltspunkt da
-für vorliegt, dass eine Wertminderung der Firmenwerte eingetreten 
ist. Dann ist der erzielbare Betrag der 
’
 zu ermitteln. Dieser ent
-spricht dem höheren Wert von beizulegendem Zeitwert abzüglich 
Veräußerungskosten und Nutzungswert. Die Bestimmung des Nut
-zungswerts beinhaltet die Vornahme von Anpassungen und Schät
-
zungen bezüglich der Prognose und Diskontierung der künˇigen 
Casws. Obwohl das Management davon ausgeht, dass die zur 
Berechnung des erzielbaren Betrags verwendeten Annahmen an
-gemessen sind, könnten etwaige unvorhersehbare Veränderungen 
dieser Annahmen Œ z.
 B. Verringerung der 
-Marge, Anstieg der 
Kapitalkosten oder Rückgang der langfristigen Wachstumsrate
 Œ zu einem Wertminderungsaufwand führen, der die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage nachteilig beussen könnte.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangGrundlagen und Methoden
159
Unter
  Text ziffer  werden die anhängigen Rechtsverfahren 
des Konzerns ausgewiesen. Der Ausgang dieser Fälle könnte einen 
wesentlichekt auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
des Konzerns haben. Das Management analysiert regelmäßig die 
aktuellen Informationen zu diesen Fällen und bildet Rückstellun
-gen für wahrscheinliche Verphtungen einschließlich der ge
-schätzten Rechtskosten. Für die Beurteilung werden interne und 
externe Rechtsanwälte hinzugezogen. Im Rahmen der Entschei
-dung über die Notwendigkeit einer Rückstellung berücksichtigt das 
Management die Wahrscheinlichkeit eines ungünstigen Ausgangs 
und die Möglichkeit, die Höhe der Verphtung ausreichend ver
-lässlich zu schätzen. Die Erhebung einer Klage oder die formale 
Geltendmachung eines Anspruchs gegen den Konzern oder die 
Angabe eines Rechtsstreits im Anhang bedeuten nicht automatisch, 
dass eine Rückstellung für das betrende Risiko gebildet wurde.
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den 
Verhältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag. Bei der Ein
-schätzung der künˇigen Geschäˇsentwicklung wurde außerdem 
das zu diesem Zeitpunkt als realistisch unterstellte künˇige wirt
-schaˇliche Umfeld in den Branchen und Regionen, in denen der 
Konzern tätig ist, berücksichtigt. Durch die Entwicklungen dieser 
Rahmenbedingungen, die von den Annahmen abweichen, können 
sich die tatsächlichen Beträge von den Schätzwerten unterschei
-den. In solchen Fällen werden die Annahmen und, falls erforder
-lich, die Buchwerte der betroenen Vermögenswerte und Schulden 
entsprechend angepasst.
Zum Zeitpunkt der Erstellung des Konzernabschlusses ist 
nicht von einer wesentlichen Änderung der zugrunde gelegten An
-nahmen und Schätzungen auszugehen, sodass aus gegenwärtiger 
Sicht keine wesentliche Anpassung der angesetzten Vermögens
-werte und Schulden im Geschäˇsjawarten ist.
 Konsolidierungsmethoden
Grundlage für den Konzernabschluss sind die nach einheit
-lichen Regeln zum ˘˜
. Dezember
 stellten und von unabhän
-gigen Abschlussprüfern geprüˇen 
-Abschlüsse der 
 Deutsche 
PostŸ
 und ihrer einbezogenen Tochterunternehmen, Gemein
-schaˇsunternehmen sowie assoziierten Unternehmen.
Für in den Konzernabschluss einbezogene Tochterunterneh
-men wird die Kapitalkonsolidierung nach der Erwerbsmethode 
durchgeführt. Die Anschaungskosten des Erwerbs entsprechen 

dem beizulegenden Zeitwert der hingegebenen Vermögenswerte, 

der ausgegebenen Eigenkapitalinstrumente und der entstande
-nen bzw. übernommenen Schulden zum Transaktionszeitpunkt. 
Anschaungsnebenkosten werden aufwandswirksam erfasst. Be
-dingte Kaufpreisbestandteile (—Contingent Considerationsﬁ) wer
-den zum Erstkonsolidierungszeitpunkt zum beizulegenden Zeit
-wert erfasst.
Gemeinschaˇsunternehmen werden gemäß 

 ˘˜ auf
 quo-
taler Basis einbezogen. Die Vermögenswerte und Schulden so
-wie Erträge und Aufwendungen der gemeinschaˇlich geführ
-ten Unter
 nehmen gehen entsprechend der Anteilsquote an 
diesen Unternehmen in den Konzernabschluss ein. Die quotale 
Kapital
 konsolidierung und die Behandlung von Firmenwerten 
erfolgen analog der Vorgehensweise bei der Einbeziehung von 
Tochterunternehmen.
Unternehmen, auf die ein maßgeblichuss ausgeübt 
werden kann (assoziierte Unternehmen), werden nach der Equity-
 Methode in Form der Buchwertmethode bewertet. Vorhandene 
Firmenwerte werden unter den Beteiligungen an assoziierten 
Unter
 nehmen ausgewiesen.
Bei einem sukzessiven Erwerb wird der zuvor gehaltene 
Eigen
 kapitalanteil zu dem zum Erwerbszeitpunkt geltenden Zeit
-wert neu bestimmt und der daraus resultierende Gewinn oder Ver
-lust in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst.
Die Umsätze, die sonstigen betrieblichen Erträge und die 
Aufwendungen sowie Forderungen und Verbindlichkeiten bzw. 
Rückstellungen zwischen den konsolidierten Unternehmen wer
-den eliminiert. Zwischenergebnisse aus konzerninternen Lieferun
-gen und Leistungen, die nicht durch Veräußerung an Dritte reali
-siert sind, werden herausgerechnet.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚160
SEGMENTBERICHTERSTATT
UNG SegmentberichterstattungSegmente nach Unternehmensbereichen
  
  ’ 

Corporate 
Center /Anderes
Konsolidierung Konzern1. Jan. bis 31. Dez.201120122011 120122011 1201220112012201120122011 1201220112012Außenumsatz13.877 13.874 11.309 12.378 14.459 14.980 13.119 14.229 65 51 0 0 52.829 55.512Innenumsatz96 98 382 400 659 686 104 111 1.195 1.152 Œ2.436 
Œ2.447 
0 0Umsatzerlöse 
gesamt13.973 13.972 11.691 12.778 15.118 15.666 13.223 14.340 1.260 1.203 Œ2.436 
Œ2.447 
52.829 55.512Ergebnis der 
 
betrieblichen 
 Tätigkeit 1.107 1.051 916 1.108 440 512 362 416 Œ389 
Œ420 
0 Œ2 
2.436 2.665Ergebnis aus 
 
assoziierten 
 Unternehmen1 0 0 0 1 2 0 0 58 0 0 0 60 2Segmentvermögen4.325 4.433 8.587 8.684 8.007 7.951 6.314 6.264 3.167 1.322 Œ254 
Œ215 
30.146 28.439Anteile an 
 assoziierten 
 Unternehmen0 0 28 28 16 18 0 0 0 0 0 0 44 46Segment-verbindlichkeiten 22.919 2.505 2.684 2.547 2.959 2.950 2.924 2.825 820 797 Œ186 
Œ120 
12.120 11.504Capex433 332 601 597 136 150 252 300 294 318 0 0 1.716 1.697Planmäßige 
 Abschreibungen
323 333 328 382 104 111 274 286 195 199 0 0 1.224 1.311Wertminderungen
31 1 6 18 0 0 13 2 0 7 0 0 50 28Abschreibungen 
gesamt354 334 334 400 104 111 287 288 195 206 0 0 1.274 1.339Sonstige nicht 
zahlungswirksame Aufwendungen321 329 189 279 108 79 115 129 40 58 0 0 773 874Mitarbeiter 3147.434 146.923 85.496 84.623 43.451 43.590 133.615 140.193 13.352 12.958 0 0 423.348 428.287  Informationen über geogra“sche Regionen
 DeutschlandEuropa 
 (ohne Deutschland)AmerikasAsien-PÜbrige RegionenKonzern1. Jan. bis 31.
 Dez.201120122011201220112012201120122011201220112012Außenumsatz16.743 16.825 17.475 17.840 8.808 9.819 7.611 8.619 2.192 2.409 52.829 55.512Langfristige Vermögenswerte
4.465 4.759 7.313 7.228 3.376 3.408 3.361 3.227 329 332 18.844 18.954Capex1.057 979 248 259 203 259 152 160 56 40 1.716 1.6971 A
ngepasste Vorjahreszahlen,
  Erläuterungen zur Segmentberichterstattung2 I
nklusive unverzinslicher Rückstellungen
3 I
m Durchschnitt (
Teilzeitkräfte auf Vollzeitkräfte umgerechnet)
‘.˜
 Erläuterungen zur Segmentberichterstattung Deutsche Post DHL berichtet über vier operative Segmente, 
die entsprechend der Art der angebotenen Produkte und Dienst
-leistungen, Marken, Vertriebswege und Kundenprole eigen
-ständig von segmentverantwortlichen Gremien geführt werden. 
Die Bestimmung von Unternehmensbestandteilen als Geschäˇs
-segment basiert auf der Existenz von ergebnisverantwortlichen 
Segmentmanagern, die direkt an das oberste Führungsgremium 
von 
 Deutsche Post DHL berichten.
Der Außenumsatz repräsentiert den Umsatz der Unter
-nehmens
 bereiche mit Konzernexternen. Der Innenumsatz zeigt 
die Umsätze mit anderen Unternehmensbereichen. Existieren 
für intern angebotene Dienstleistungen oder Produkte vergleich
-bare externe Marktpreise, werden diese Marktpreise oder markt
-orientierte Preise als interner Verrechnungspreis herangezogen 
(At-Arm™s-Length-Prinzip). Den Verrechnungspreisen für nicht 
marktfähige Leistungen liegen grundsätzlich inkrementelle Kosten 
zugrunde.
Die Aufwendungen für die in den 
-Service-Centern er
-brachten 
-Dienstleistungen werden verursachungsgemäß den 
Unternehmensbereichen belastet. Zusätzliche Aufwendungen, 
die aus der Universaldienstleistungsverphtung für Postdienst
-leistungen der 
 Deutsche PostŸ
ächendeckendes Filialnetz, 
werktägliche Zustellung) und der Übernahme der Vergütungs
-struktur als Rechtsnachfolgerin der 
 Deutschen Bundespost resul
-tieren, werden im Unternehmensbereich 

 berücksichtigt.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangSegmentberichterstattung161
In Übereinstimmung mit der internen Berichterstattung wird 
die Capital Expenditure (Capex) ausgewiesen. Hierbei werden die 
Zugänge in immateriellen Vermögenswerten (ohne Firmenwerte) 
und Sachanlagen ausgewiesen. Die Abschreibungen betren das 
den einzelnen Unternehmensbereichen zugeordnete Segmentver
-mögen. Zu den sonstigen nicht zahlungswirksamen Aufwendun
-gen zählen im Wesentlichen die Aufwendungen aus der Bildung 
von Rückstellungen.
Der dominierenden Organisationsstruktur des Konzerns 
entsprechend, orientiert sich die primäre Berichterstattung an den 
Unternehmensbereichen. Folgende Unternehmensbereiche wer
-den im Konzern unterschieden:
 Segmente nach UnternehmensbereichenNeben dem Transport und der Zustellung schriˇlicher Kom
-munikation versteht sich der Unternehmensbereich 

 als 
umfassender Dienstleister für das Management schriˇlicher Mit
-teilungen. Er ist in folgende Geschäˇsfelder aufgeteilt: Brief Kom
-munikation, Dialog Marketing, Presse Services, Mehrwertleistun
-gen, Paket Deutschland, Global Mail, Filialen und Renten-Service.
Der Unternehmensbereich 

 bietet Geschäˇs- und 
Privatkunden internationale und nationale Kurier- und Express
-dienstleistungen an. Er ist in die Geschäˇsfelder Express Europe, 
Express Americas, Express Asia Pd Express 
 eingeteilt. 
Anfang Januar
 st das tschechische Stück- und Teilladungs
-geschäˇ der 
 ’⁄ s.r.o. aus dem Segment 

 in das Seg
-ment 

 †˝
, 
 umgegliedert worden. Die 
Umgliederung dient der Konzentration auf die jeweiligen Kern
-kompetenzen in den beiden Unternehmensbereichen. Die Vor
-jahres
 zahlen wurden entsprechend angepasst.

 
, Der Unternehmensbereich 

 †˝
, 
 beinhaltet den Schienen-, Straßen-, Luˇ- und Seetransport von 
Gütern. Die Geschäˇsfelder heißen Global Forwarding und 
Freight. Anfang Januar
 st das tschechische Stück- und Teil
-ladungsgeschäˇ der 
 ’⁄ s.r.o. aus dem Segment 

 in das Segment 

 †˝
, 
 umgegliedert wor
-den. Die Umgliederung dient der Konzentration auf die jeweiligen 
Kernkompetenzen in den beiden Unternehmensbereichen. Die 
Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.

 Der Unternehmensbereich ist spezialisiert auf Kontraktlogis
-tik und bietet Lager- und Transportdienstleistungen sowie Mehr
-wertleistungen entlang der gesamten Lieferkette verschiedener 
Sektoren. Weiterhin werden Gesamtlösungen für das Infor
 mations- 
und Kommunikationsmanagement in Unternehmen angeboten. 
Die Geschäˇsfelder umfassen Supply Chain sowie 
 Williams Lea.
Zusätzlich zu den oben genannten berichtsphtigen Seg
-menten werden in der Segmentberichterstattung noch folgende 
Kategorien dargestellt:
Corporate Center
 /Anderes
Dieser Bereich umfasst die Global Business Services 
, das Corporate Center, Tätigkeiten aus dem nicht operativen Be
-reich sowie andere Geschäˇstätigkeiten. Das Ergebnis von 
 wird auf die operativen Segmente verteilt, Vermögen und Verbind
-lichkeiten verbleiben bei 
 (asymmetrische Verteilung).
Konsolidierung
Die Daten zu den Unternehmensbereichen werden nach 
Konsolidierung der Beziehungen innerhalb der Unternehmens
-bereiche dargestellt. Die Beziehungen zwischen den Unter
 neh
-mens
 bereichen werden in der Spalte Konsolidierung eliminiert.
‘.˙ Informationen über geogra“sche Bereiche
Die wesentlichen geograschen Regionen, in denen der Kon
-zern tätig ist, sind Deutschland, Europa, Amerikas, Asien-Pk 
und übrige Regionen. Für diese Regionen werden Außenumsätze, 
langfristige Vermögenswerte sowie die Capex dargestellt. Die 
Zuordnung der Umsätze, der Vermögenswerte sowie der Capex 
zu den einzelnen Regionen erfolgt nach dem Sitz der berichten
-den Gesellschaˇ. Die langfristigen Vermögenswerte umfassen im 
Wesent
 lichen die immateriellen Vermögenswerte, Sachanlagen 
 sowie sonstige langfristige Vermögenswerte.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚162
 Überleitung der SegmentzahlenÜberleitung der Segment- auf KonzernzahlenÜberleitung Summe der berichts- SegmenteCorporate 
Center /Anderes
Überleitung zum Konzern / KonsolidierungKonzernwert 2011 12012201120122011 1201220112012Außenumsatz52.76455.46165510052.82955.512Innenumsatz1.2411.2951.1951.152Œ2.436
Œ2.447
00Umsatzerlöse gesamt54.00556.7561.2601.203Œ2.436
Œ2.447
52.82955.512Sonstige betriebliche Erträge1.8251.9661.3051.420Œ1.080
Œ1.218
2.0502.168MaterialaufwandŒ31.642
Œ33.161
Œ1.335
Œ1.294
2.4332.592Œ30.544
Œ31.863
PersonalaufwandŒ15.855
Œ16.849
Œ894
Œ941
1920Œ16.730
Œ17.770
Sonstige betriebliche AufwendungenŒ4.429
Œ4.492
Œ530
Œ602
1.0641.051Œ3.895
Œ4.043
Abschreibungen
Œ1.079
Œ1.133
Œ195
Œ206
00Œ1.274
Œ1.339
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
2.8253.087Œ389
Œ420
0Œ22.4362.665Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
2258000602Sonstiges Finanzergebnis
ŒŒŒŒŒŒŒ837
Œ429
Ergebnis vor Ertragsteuern
ŒŒŒŒŒŒ1.6592.238Ertragsteuern
ŒŒŒŒŒŒŒ393
Œ458
Konzernjahresergebnis
ŒŒŒŒŒŒ1.2661.780 
        Aktionäre der 
 Deutsche PŒŒŒŒŒŒ1.1631.658Nicht beherrschende AnteileŒŒŒŒŒŒ1031221 A
ngepasste Vorjahreszahlen,
  Erläuterungen zur SegmentberichterstattungDie folgende Tabelle zeigt die Überleitung des Gesamt
-vermögens von 
 Deutsche Post DHL auf das Segmentvermögen. 
Dabei weranziellen Vermögenswerte, die Ertragsteuer
-ansprüche, die latenten Steuerüssigen Mittel und Zahlungs
-mitteläquivalente sowie weitere verzinsliche Bestandteile der Ver
-mögenswerte in Abzug gebracht.
Überleitung Segmentvermögen
 20112012 Bilanzsumme38.40834.121Als Finanzinvestition gehaltene ImmobilienŒ40
Œ43
Lle Vermögenswerte 
 inkl. Beteiligungen an assoziierten UnternehmenŒ773
Œ1.085
Sonstige langfristige Vermögenswerte
Œ454
Œ535
Aktive latente SteuernŒ1.153
Œ1.257
Ertragsteueransprüche
Œ239
Œ127
Forderungen und sonstige kurzfristige 
 Vermögenswerte
Œ10
Œ10
Kle Vermögenswerte 
Œ2.470
Œ225
Flüssige Mittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒ3.123
Œ2.400
Segmentvermögen30.14628.439davon Corporate 
Center /Anderes
3.1671.322 S
Segmente27.23327.332 KonsolidierungŒ254
Œ215
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der Gesamt
-verbindlichkeiten von 
 Deutsche Post DHL auf die Segment
-verbindlichkeiten. Dabei werden die verzinslichen Bestandteile 
der Rückstellungen und Verbindlichkeiten sowie die Ertragsteuer
-verphtungen und latenten Steuern in Abzug gebracht.
Überleitung Segmentverbindlichkeiten
 20112012 Bilanzsumme38.40834.121EigenkapitalŒ11.199
Œ12.164
Konzernschulden
27.20921.957Langfristige Rückstellungen
Œ6.874
Œ4.643
Langfristige Verbindlichkeiten
Œ1.713
Œ4.689
Kurzfristige Rückstellungen
Œ287
Œ182
Kurzfristige Verbindlichkeiten
Œ6.215
Œ939
Segmentverbindlichkeiten
12.12011.504davon Corporate 
Center /Anderes
820797 S
Segmente11.48610.827 KonsolidierungŒ186
Œ120
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangSegmentberichterstattung163
ERLÄUTERUNGEN ZUR GEWINN- UND-VERLUST
-RECHNUNG Umsatzerlöse  20112012 Umsatzerlöse52.82955.512Die Umsatzerlöse sind gegenüber dem Vorja
  • bzw
 ‡ a  • gestiegen. Der Anstieg 
 resultierte aus 
folgenden Faktoren:
Faktoren der Umsatzveränderung

 2012 Organisches Wachstum
1.161Portfolioänderungen 1Œ216
Währungseffekte1.738Gesamt2.6831 Erläuterungen,  Text ziffer Im Geschäˇsjaie auch im Vorjahr, entstanden keine 
Umsatzerlöse, denen ein Tauschgeschäˇ zugrunde lag. Die Umsatz
-erlöse lagen in fast allen Bereichen über dem Vorjahresniveau.
Die weitere Aufteilung der Umsatzerlöse nach Unternehmens
-bereichen sowie die Zuordnung der Umsatzerlöse zu geograschen 
Regionen ist der Segmentberichterstattung zu entnehmen.
 Sonstige betriebliche Erträge 
 20112012 Erträge aus der Auflösung von 
Rückstellungen
398396Erträge aus der Neubewertung von Verbindlichkeiten
98193Erträge aus Währungsumrechnungsdifferenzen
185178Versicherungserträge
165172Erträge aus Vergütungen und 
Erstattungen143145Erlöse aus Leasing, Verpachtung und Vermietung
177144Abgangserträge aus dem Anlagevermögen116127Provisionserträge
94119Erträge aus aktivierten Eigenleistungen117105Erträge aus der Neubewertung von Vermögens-
werten und Forderungen
8992Erträge aus periodenfremden 
Abrechnungen
4944Erträge aus Schadenersatz2124Erträge aus der Ausbuchung von Verbindlichkeiten
3420Erträge aus Zahlungseingängen auf abgeschriebene 
Forderungen
1713Erträge aus Derivaten1311Zuschüsse119Erträge aus handelsbezogenen Versicherungsrabatten
76Übrige Erträge316370Sonstige betriebliche Erträge2.0502.168Die Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen sind 
wesent
 lich beusst durch geänderte Einschätzungen für im 
Rahmen der Restrukturierungsmaßnahmen in den 
 übernom
-mene Verphtungen für Ausgleichszahlungen.
Der Anstieg der Erträge aus der Neubewertung von Verbind
-lichkeiten betri− im Wesentlichen die Auflösung von nicht mehr 
benötigten abgegrenzten Verbindlichkeiten.
In den Abgangserträgen aus dem Anlagevermögen sind 
 unter
 anderem die Entkonsolidierungsekte aus den Verkäufen 
der Gemein
 schaˇsunternehmen Express Couriers Limited 
, der Parcel Direct Group Pty Limited 
˝
 sowie aus der Über
-gangskonsolidierung der Exel Saudia 
ˆˆ’
 enthalten.
Die Zuschüsse betren die Zuwendungen für die Anschaf
-fung oder Herstellung von Vermögenswerten. Dabei werden die 
Zuwendungen passivisch abgegrenzt und über die Nutzungsdauer 
der Vermögenswerte als Ertrag erfasst.
In den übrigen Erträgen ist eine Vielzahl von kleineren Ein
-zelsachverhalten enthalten.
 Materialaufwand 
 20112012 Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
und für bezogene Waren
  Bezogene Handelswaren
1.5641.779Flugzeugtreibstoffe
1.0341.364Heiz- und Kraftstoffe
804871Packmaterial290351Ersatzteile und Reparaturmaterialien
8580Büromaterialien
6960Sonstige Aufwendungen111123 3.9574.628Aufwendungen für bezogene Leistungen  Transportkosten
18.32918.835Leistungen für Fremdarbeitskräfte
1.9532.015Aufwendungen aus unkündbaren Mietverträgen
1.6401.730Aufwendungen für Instandhaltungen
974965˚˘-Leistungen659611Aufwendungen aus kündbaren Mietverträgen
485545Aufwendungen für Provisionen
440456Aufwendungen aus Nutzung der Postbank-Filialen450430Andere 
Aufwendungen aus Mietverträgen 
( Nebenkosten)239254Sonstige Aufwendungen für bezogene Leistungen1.4181.394 26.58727.235Materialaufwand30.54431.863Die Erhöhung des Materialaufwands beruht zum einen 
auf den gestiegenen Flugzeugtreibstoıosten, zum anderen 
auf gestiegenen Transportkosten infolge der Ausweitung der 
Geschäˇsaktivitäten.
In den sonstigen Aufwendungen ist eine Vielzahl von Einzel
-sachverhalten enthalten.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚164
 Personalaufwand
 / Mitarbeiter  20112012 Entgelte13.35014.179davon Aufwendungen aus Share Matching 
Scheme3535davon Aufwendungen aus -Plan 
 / ˘˚‘
24143Soziale Abgaben2.0222.094Aufwendungen für Altersversorgung
915984Aufwendungen für sonstige Leistungen 
 an Arbeitnehmer317336Aufwendungen für A126177Personalaufwand
16.73017.770Von den Aufwendungen aus dem Share Matching Scheme 
entfal
  • (Vorjahr
  •) auf aktienbasierte Ver
-gütung mit Barausgleich sow
  • (Vorjahr
  •) auf 
den Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente.
Den überwiegenden Teil der Aufwendungen für Personal 
stellen die Entgelte dar, die die Löhne, Gehälter, Bezüge und alle 
sonstigen Vergütungen für im Geschäˇsjahr geleistete Arbeiten 
der Mitarbeiter des Konzerns umfassen. Unter den sozialen Ab
-gaben werden die vom Unternehmen zu tragenden gesetzlichen 
Phtabgaben, insbesondere die Beiträge zur Sozialversicherung, 
ausgewiesen.
Die Aufwendungen für Altersversorgung umfassen Zufüh
-rungen zu den Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Ver
-phtungen mit Ausnahme der im Finanzergebnis erfassten 
Aufzinsungen sowie Beiträge zu beitragsorientierten Altersversor
-gungssystemen. Nähere Angabden sich unter
  Text ziffern  
.Im Berichtsjahr waren im Konzern nach Personengruppen 
erenziert durchschnittlich beschäˇigt:
Mitarbeiter20112012 Arbeitnehmer 
418.375424.950Beamte44.42142.461Auszubildende 
4.3924.910Mitarbeiter467.188472.321Für Gesellschaˇen, die während des Geschäˇsjahres hinzu
-gekommen oder abgegangen sind, wurde das Personal zeitantei
-lig einbezogen. Auf Vollzeitkräˇe umgerechnet betrug die Zahl 
der Beschäˇigten zum ˘˜
. Dezember
 ersonen 
(˘˜.  Dezember
 Personen). Die Mitarbeiterzahl der 
einbezogenen Gemeinschaˇsunternehmen betrug quotier 
(Vorjahr
 Abschreibungen
  20112012 Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
ohne Wertminderungen Firmenwerte306295Abschreibungen auf 
Sachanlagen  Grundstücke und Bauten 
 (inklusive Mietereinbauten)
175180Technische Anlagen und Maschinen233242Andere 
Anlagen, Betriebs- und Geschäfts-ausstattung, Fuhrpark418420Flugzeuge142202Geleistete Anzahlungen00 9681.044 1.2741.339Wertminderungen Firmenwerte
00Abschreibungen
1.2741.339Die Abschreibungen sind gegenüber dem Vorjahr um 
  • a
  • gestiegen. Darin sin
  • (Vorjahr: 
  •) Wertminderungen enthalten. Auf Segmentebene stellen 
sie sich wie folgt dar:
Wertminderungen des langfristigen Vermögens

 20112012 311Immaterielle Vermögenswerte
290Sachanlagen 
21618Sachanlagen 
618davon Flugzeuge118
132Immaterielle Vermögenswerte
01Sachanlagen131davon Grundstücke und Bauten 
 (inklusive Mietereinbauten)
70davon technische Anlagen und Maschinen61Corporate Center
 /Anderes
07Sachanlagen07davon Grundstücke und Bauten07Wertminderungen
5028Die Wertminderungen entlen im Wesentlichen auf Flug
-zeuge, die nicht mehr genutzt werden.
Im Vorjahr entl der größte Teil der Wertminderung auf 
das Segment 

 und betraf im Wesentlichen Soˇware, die nicht 
mehr genutzt wird.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangErläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
165
 Sonstige betriebliche Aufwendungen  20112012 Sonstige betriebliche Steuern315550Reise- und Bildungskosten343344Aufwendungen für Werbung und 
Public Relations399341Fremdleistungen für 
Reinigung und Überwachung289315Aufwendungen aus Versicherungen
203240Garantieleistungen und 
Entschädigungen241237Aufwendungen für Telekommunikation234227Beratungskosten
198206Wertberichtigungen kurzfristiges Vermögen
210198Aufwendungen aus Währungsumrechnungs-
differenzen189181Büromaterial
173172Repräsentations- und Bewirtungskosten151144Abrechnung mit der Bundesanstalt für 
Post  und Telekommunikation11187Freiwillige soziale 
Leistungen8078Beiträge und Gebühren
6169Aufwendungen für Provisionsleistungen
6368Rechtsberatungskosten
6266Verluste aus 
Abgängen von Vermögenswerten
6959Aufwendungen aus Derivaten2856Kosten des Geldverkehrs3338Prüfungskosten3032Aufwendungen aus periodenfremden 
Abrechnungen
3128Spenden1719Übrige Aufwendungen365288Sonstige betriebliche Aufwendungen3.8954.043Der Anstieg der sonstigen betrieblichen Steuern betri− 
die Umsatzsteuernachzahlung für den Zeitrais zum 
. Juni   Text ziffer .In den übrigen Aufwendungen ist eine Vielzahl von kleineren 
Einzelsachverhalten enthalten.
Andere Steuern als die von Einkommen und Ertrag werden 
entweder unter den zugehörigen Aufwandsposten oder, soweit 
eine individuelle Zuordnung nicht möglich ist, unter den sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
 Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
  20112012 Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
602Aus den Beteiligungen an Unternehmen, auf die ein maß
-geblichuss ausgeübt werden kann und die nach der Equity-
 Methode zu konsolidieren sind, resultiert ein Beitrag zum Finanz
-ergebnis in Höhe von ˛
  • (Vorjahr
  •, davo
  •  Deutsche PostbankŸ
). Es handelte sich hierbei im Wesentlichen 
um die Danzas 
 Emirates 
ˆˆ’
, Vereinigte Arabische Emirate.
Das Ergebnis aus assoziierten Unternehmen verringerte sich 
aufgrund des Abgangs der 
 Deutsche PostbankŸ
. Sonstiges Finanzergebnis 
 20112012 Sonstige Finanzerträge  Zinserträge7448Erträge aus sonstigen Beteiligungen 
 len Vermögenswerten
86Erträge aus dem Abgang von assoziierten 
 Unternehmen0541Sonstige Finanzerträge50862 590657Sonstige Finanzaufwendungen  ZinsaufwendungenŒ660
Œ642
davon aus der Aufzinsung von Pensions-  und sonstigen Rückstellungen
Œ299
Œ352
Abschrle Vermögenswerte
Œ98
Œ35
Sonstige FinanzaufwendungenŒ633
Œ372
 Œ1.391
Œ1.049
Fremdwährungsergebnis
Œ36
Œ37
Sonstiges Finanzergebnis
Œ837
Œ429
Im Vorjahr betrafen die Abschreibungen aanzielle 
Vermögenswerte mi
  • Wertminderungen im Bereich 
Corporate Center
 /Anderes den Beteiligungsansatz der 
 Deutsche 
 PostbankŸ
 aufgrund des zum Umgliederungszeitpunkt gesun
-kenen Aktienkurses sowie mi
  • die im Segment 

 enthaltene at-Equity-bilanzierte Unipost 
 Servicios Generales 
., Spanien.
Im Finanzergebnis sind Zinserträge in Höhe vo
  • (Vorjahr
  •) sowie Zinsaufwendungen in Höhe von 
  • (Vorjahr
  •) enthalten. Sie resultieren aus 
an
 ziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wurden.
Das sonstige Finanzergebnis in Höhe vo
  • (Vor
-jahr
  •) wird im Wesentlichen durcekte des im 
Februar
 ollzogenen Postbank-Verkaufs sowie durch die 
Zinsaufwendungen auf die Umsatzsteuernachzahlung beusst,
  Text ziffer . Ertragsteuern
  20112012 Laufende Ertragsteueraufwendungen
Œ565
Œ591
Laufende Ertragsteuererstattungen
214 Œ544
Œ587
Latenter Steueraufwand aus temporären 
 Wertdifferenzen
Œ29
Œ58
Latenter Steuerertrag aus steuerlichen 
 
Verlustvorträgen
180187 151129Ertragsteuern
Œ393
Œ458
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚166
Ausgehend vom Konzernjahresergebnis vor Ertragsteuern 
und der rechnerischen Ertragsteuer gestaltet sich die Überleitung 
auf den tatsächlichen Ertragsteueraufwand wie folgt:
Überleitungsrechnung
 20112012 Ergebnis vor 
Ertragsteuern
1.6592.238Rechnerische Ertragsteuer
Œ494
Œ667
Auf Initial Differences nicht gebildete aktive latente 
Steuern148Auf steuerliche Verlustvorträge und temporäre 
Differenzen nicht gebildete aktive latente Steuern inländischer Konzerngesellschaften16499Auf steuerliche Verlustvorträge und temporäre 
Differenzen nicht gebildete aktive latente Steuern ausländischer Konzerngesellschaften54143Effekt für laufende Steuern aus Vorjahren
Œ106
Œ70
Steuerfreie 
Erträge und nicht abziehbare 
AusgabenŒ68
Œ42
Steuersatzdifferenzen ausländischer Unternehmen4371Ertragsteuern
Œ393
Œ458
Der Unterschied aus auf Initiaerences nicht gebildeten 
aktiven latenten Steuern gründet auf temporärerenzen zwi
-schen der 
- und der Steuerbilanz der 
 Deutsche PostŸ
, die aus abweichenden Wertansätzen in der steuerlichen Erönungs
-bilanz zum ˜
. Januar
 esultieren (Initiaerences). Gemäß 

 d 
 at der Konzern keine aktiven 
laten
 ten Steuern auf diese temporärerenzen, die im Wesent
-lichen das Sachanlagevermögen, die Pensionsrückstellungen und 
ähn
 liche Verphtungen betren, gebildet. Die verbleibenden 
temporärerenzen zwischen den 
-Bilanzansätzen und 
den Wertansätzen, basierend auf der steuerlichen Erönungs
 bilanz, 
 belaufen sich zum ˘˜
. Dezember
 och a
  • (Vorjahr: 
  •).ekte aus auf steuerliche Verlustvorträge und temporäre 
erenzen nicht gebildeten aktiven latenten Steuern inländischer 
Konzerngesellschaˇen betren im Wesentlichen die 
 Deutsche 
PostŸ
 und deren Organgesellschaˇekte aus auf steuer
-liche Verlustvorträge und temporärerenzen nicht gebildeten 
aktiven latenten Steuern ausländischer Gesellschaˇen resultieren 
überwiegend aus der Region Amerikas.
ekte aus auf steuerliche Verlustvorträge und tem
-porärerenzen nicht gebildeten aktiven latenten Steuern be
-inhalten in Höhe vo
  • (Vorjahr
  •) die Minderung 
des tatsächlichen Ertragsteueraufwands aufgrund der Nutzung 
von bisher nicht mit aktiven latenten Steuern belegten steuer
 lichen 
Verlustvorträgen und temporärerenzen. Des Weiteren min
-derte sich der latente Steueraufwand aufgrund des Ansatzes bisher 
nicht aktivierter latenter Steuern auf steuerliche Verlustvorträge 
und abzugsfähiger temporärerenz einer früheren Periode 

  • (Vorjahr
  ekte aus nicht gebildeten 
aktiven latenten Steuern entfallen in Höhe vo
  • (Vorjahr: 
  • Abwertung) auf die Wertberichtigung eines latenten 
Steueranspruchs. Die übrigekte aus nicht gebildeten aktiven 
latenten Steuern betren im Wesentlichen Verlustvorträge, auf die 
keine latenten Steuern angesetzt wurden.
Für Gesellschaˇen, die im Vorjahr oder in der laufenden 
Periode ein negatives Ergebnis gezeigt haben, wurde ein latenter 
Steueranspruch in Höhe vo
  • (Vorjahr
  •) akti
-viert, da die Realisierung des Steueranspruchs aufgrund der steuer
-lichen Ergebnisplanung insoweit wahrscheinlich ist.
Im Geschäˇsjagab sich wie im Vorjahr bei inlän
-dischen Konzerngesellschaˇen kekt aus einer Steuersatz
-änderung. Die Steuersatzänderung in einigen ausländischen 
Steuer
 jurisdiktionen führte nicht zu wesentlichekten.
Im tatsächlichen Steueraufwand sind periodenfremde Steuer
-aufwendungen von in- und ausländischen Unternehmen in Höhe 
vo
  • (Vorjahr
  • Aufwand) enthalten.
Die folgende Tabelle stellt die steuerlichekte auf die 
Bestandteile des sonstigen Ergebnisses (Other Comprehensive 
 Income) dar:
Sonstiges Ergebnis
 Vor 
SteuernErtragsteuern
Nach Steuern    Währungsumrechnungsrücklage
10010Sonstige Veränderungen 
 in Gewinnrücklagen202--Hedge-Rücklage36Œ927--NeubewertungsrücklageŒ12
2Œ10
--Neubewertungsrücklage  
Œ20Œ2Anteile assoziierter UnternehmenŒ37
0Œ37
Sonstiges Ergebnis
Œ3Œ7Œ10
   Währungsumrechnungsrücklage
1670167Sonstige Veränderungen 
 in Gewinnrücklagen101--Hedge-RücklageŒ31Œ2--NeubewertungsrücklageŒ7Œ2Œ9--Neubewertungsrücklage  
Œ10Œ1Anteile assoziierter Unternehmen10010Sonstiges Ergebnis
167Œ1166  Konzernjahresergebnis
Im Geschäˇsjawirtschaˇete der Konzern ein 
Konzernjahresergebnis in Höhe vo
  • (Vorjahr: 
  •). Davon entlen auf die Aktionäre der 
 Deutsche 
PostŸ
  • (Vorjahr
  •). Nicht beherrschende AnteileDas den nicht beherrschenden Anteilseignern zustehende 
Ergebnis hat sic
  • auf ˜˛˛
  • erhöht.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangErläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
167
 Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie (Basic Earnings per 
Share) wird nach 

 ˘˘ (Earnings per Share) mittels Division 
des Konzerngewinns durch die durchschnittliche Anzahl der 
 Aktien ermittelt. Das unverwässerte Ergebnis je Aktie liegt für das 
Geschäˇs
 ja
 • (Vorjahr
 •).Unverwässertes Ergebnis je Aktie
 20112012 Auf Aktionäre der 
 Deutsche P entfallendes 
Konzernjahresergebnis
˜˚˛ ˝1.1631.658Durchschnittliche gewichtete 
Anzahl 
der ausgegebenen AktienStück1.208.878.3741.208.890.874Unverwässertes Ergebnis je Aktie
0,961,37Für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je 
 Aktie 
wird die durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen AktienŸum die 
Anzahl aller potenziell verwässernden Aktien berichtigt. Hierbei 
werden sowohl die den Führungskräˇen aus dem Share Matching 
Scheme zustehenden Rechte an Aktien (zum ˘˜
. Dezember
 tück) als auch die Stammaktien, die bei Ausübung 
der Wandlungsrechte aus der a
. Dezember
 begebenen 
Wandel
 anleihe maximal ausgegeben werden können, berück
-sichtigt. Das auf die Aktionäre der 
 Deutsche PostŸ
 entfallende 
Konzernjahresergebnis wird um die für die Wandelanleihe auf
-gewendeten Beträge erhöht.
Verwässertes Ergebnis je Aktie
 20112012 Auf Aktionäre der 
 Deutsche P entfallendes 
Konzernjahresergebnis
˜˚˛ ˝1.1631.658Zuzüglich Zinsaufwand Wandel-
anleihe˜˚˛ ˝Œ0 1Abzüglich Ertragsteuern
˜˚˛ ˝Œ0 1Berichtigtes auf Aktionäre der 
 
Deutsche P entfallendes 
Konzernjahresergebnis
˜˚˛ ˝Œ1.658Durchschnittliche gewichtete 
Anzahl 
der ausgegebenen AktienStück1.208.878.3741.208.890.874Potenziell verwässernde 
Aktien 
Stück1.799.45951.569.759Durchschnittliche gewichtete 
Anzahl 
von Aktien für das verwässerte 
Ergebnis
Stück1.210.677.8331.260.460.633Verwässertes Ergebnis je Aktie
0,961,321  ˜˚˛ ˝ Dividende je AktieFür das Geschäˇsjahr wird eine Dividende je Aktie von 
 • vorgeschlagen. Dies entspricht bei einer im Handelsregister 
eingetragenen Aktienzahl votand: ˘˜
. Dezem-
ber
 er Ausschüttung vo
  •. Im Vorjahr betrug 
die Dividende je Akt
 •. Weitere Erläuterungen zur Aus
-schüttunden sich unter
  Text ziffer .Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚168
ERLÄUTERUNGEN ZUR BILAN
Z Immaterielle Vermögenswerte
˜
 Übersicht  Selbst erstellte 
immaterielle 
Vermögens
-werteErworbene 
MarkennamenErworbene 
Kunden-stämmeSonstige 
erworbene immaterielle 
Vermögens
-werteFirmenwerteGeleistete 
Anzah-lungen und 
immaterielle 
Vermögens-
werte in 
EntwicklungGesamt Anschaffungs- oder Herstellungskosten
       Stand ˜
. Januar 9814628601.29111.7936015.447Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen0449121360201Zugänge9800106482290Umbuchungen800470Œ42
13AbgängeŒ37
00Œ39
Œ34
Œ11
Œ121
Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ1153362090262Stand ˙˜
. Dezember  / Stand ˜
. Januar 1.0494819421.42312.1088916.092Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen000033033Zugänge65041340101304Umbuchungen27100330Œ49
21AbgängeŒ57
00Œ92
Œ29
Œ7Œ185
Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ111Œ22Œ53
0Œ43
Stand ˙˜
. Dezember 1.0835029441.50012.05913416.222Abschreibungen
             Stand ˜
. Januar 6694323979731.12713.599Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen0001001Abschreibungen
9807110800277Wertminderungen
280010029Umbuchungen0001001Zuschreibungen
000Œ100Œ1AbgängeŒ25
00Œ28
Œ70Œ60
Währungsumrechnungsdifferenzen
01419215050Stand ˙˜
. Dezember  / Stand ˜
. Januar 7704464871.0571.13513.896Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen0000000Abschreibungen
9707811900294Wertminderungen
0001001Umbuchungen500Œ5000Zuschreibungen
0000000AbgängeŒ51
00Œ79
Œ30Œ133
Währungsumrechnungsdifferenzen
011Œ525013Stand ˙˜
. Dezember 8214575601.0951.13714.071Bilanzwert ˙˜. Dezember 2624538440510.92213312.151Bilanzwert ˙˜. Dezember 2793545536610.9738812.196Im Geschäˇsjagab der Abgleich der historischen 
Anschaungswerte der immateriellen Vermögenswerte mit den 
in den lokalen Buchhaltungssystemen vorhandenen Werten eine 
Berichtigung der kumulierten Anschaungskosten und Abschrei
-bungen in Höhe vo
  •. Dies hatte weder Auswirkung auf 
die Bilanzwerte noch auf die Gewinn-und-Verlust-
 Rechnung. Die 
Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
Unter den erworbenen immateriellen Vermögenswerten 
werden erworbene Soˇware, Konzessionen, gewerbliche Schutz
-rechte, Lizenzen und ähnliche Rechte und Werte ausgewiesen. Die 
selbst erstellten immateriellen Vermögenswerte betren Entwick
-lungskosten für selbst erstellte Soˇware. Neben den Firmenwerten 
haben nur die gesamten erworbenen Markennamen eine unbe
-stimmte Nutzungsdauer.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangErläuterungen zur Bilanz169
Bei den Firmenwertzugängen handelt es sich um die Firmen
-werte von intelliAd Media GmbH, Exel Saudia 
ˆˆ’
 und ˛ Sisters 
Food Group,
  Text ziffer .Die Nettoabgänge von Firmenwerten betren mi
  • Parcel Direct Group und mi
  • Express Couriers Limited,
  Text ziffer . Firmenwertallokation auf Cash Generating Units 
  20112012 Gesamt“rmenwert 110.97310.9226877014.1614.092
   Global Forwarding
3.8433.802 Freight 
280320
   Supply Chain1.6991.699Williams 
Lea4174221 Der Firmenwert aus Ü
 ˜˚˛ ˝ (V
 ˜˚˛ ˝).Für Zwecke des jährlich durchzuführenden Werthaltigkeits
-tests nach 

 mittelt der Konzern den erzielbaren Betrag 
 einer 
’
 auf Basis eines Nutzungswerts (Value-in-Use-Konzept). 
Diese Berechnungen beruhen auf Prognosen von Free Casws, 
die zunächst mit einem Kapitalkostensatz nach Steuern diskontiert 
werden. Im Anschluss werden Diskontierungssätze vor Steuern auf 
Basis eines iterativen Prozesses ermittelt.
Die Casw-Prognosen basieren auf vom Management 
verabschiedeten Detailplanungen für das 
, Abschreibungen
 /  Investitionen sowie der Entwicklung des Net Working Capital 
und berücksichtigen unternehmensinterne Erfahrungswerte so
-wie 
 externe ökonomische Rahmendaten. Methodisch umfasst die 
Detailplanungsphase einen dreijährigen Planungszeitraum von 
iür den Wertbeitrag aird sie ergänzt um 
die ewige Rente. Diese wird über eine langfristige Wachstumsrate 
ermittelt, die für jede 
’
 einzeln festgelegt wird und deren Höhe 
der unten stehenden Abbildung entnommen werden kann. Die 
angesetzten Wachstumsraten orientieren sich am langfristigen rea
-len Wachstum der relevanten Volkswirtschaˇen, den Wachstums
-erwartungen der einschlägigen Branchen und den langfristigen 
Iations
 erwartungen in jenen Ländern, in denen die jeweiligen 
’
 ihre Geschäˇstätigkeit ausüben. Den Casw-Prognosen 
liegen sowohl Erfahrungen aus der Vergangenheit als auch Ein
-üsse aus der zukünˇig erwarteten generellen Marktentwicklung 
zugrunde. Außerdem werden für die Prognosen das Wachstum 
der jeweiligen geograschen Teilmärkte und des Welthandels so
-wie die zunehmende Auslagerung der Logistikaktivitäten berück
-sichtigt. Die prognostizierte Entwicklung der Kosten für das Trans
-portnetzwerk und Dienstleistungen haben ebenfalls einuss 
auf den Nutzungswert.
Der Kapitalkostensatz vor Steuern basiert auf dem 
 Konzept 
der durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten (Weighted 
 Average Cost of Capital). Den Diskontierungssatz (vor Steuern) 
für die einzelnen 
’
 sowie die für die ewige Rente unterstellten 
jeweiligen Wachstumsraten zeigt folgende Tabelle:
 
DiskontierungssatzWachstumsrate
 2011201220112012
    Supply Chain9,29,22,52,5Williams 
Lea7,87,82,02,0
    Freight
 9,49,42,02,0Global Forwarding
9,29,12,52,58,6 8,00,5 0,5n. a.9,2n. a.2,0Auf Basis dieser Annahmen und der durchgeführten Wert
-haltigkeitstests für die einzelnen 
’
, denen ein Firmenwert zu
-geordnet wurde, wurde festgestellt, dass die erzielbaren Beträge bei 
sämtlichen 
’
 die entsprechenden Buchwerte der jeweiligen 
’
 übersteigen. Ein Wertminderungsbedarf für Firmenwerte wurde 
zum ˘˜. Dezember
 ür keine 
’
 festgestellt.
Im Rahmen des Impairment-Tests hat 
 Deutsche Post DHL 
nach den Anforderungen des 

 Sensitivitätsanalysen 
durchgeführt. Ein Abwertungsrisiko des Firmenwerts ließ sich 
auch auf Basis dieser Analysen nicht erkennen.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚170
 Sachanlagen˜ Übersicht   Grundstücke 
und BautenTechnische 
Anlagen und 
MaschinenAndere 
Anlagen, 
Betriebs- und 
Geschäfts-ausstattungFlugzeugeFuhrpark, 
Transport   - au s stattungGeleistete 
Anzahlungen, 
Anlagen 
im BauGesamt  Anschaffungs- oder Herstellungskosten
       Stand ˜
. Januar 4.4454.1642.3861.6741.96123214.862Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen2418906057Zugänge60238182362776371.430Umbuchungen261284312063Œ414
Œ34
AbgängeŒ87
Œ268
Œ140
Œ120
Œ269
Œ18
Œ902
Währungsumrechnungsdifferenzen
2111Œ1Œ32737Stand ˙˜
. Dezember  / Stand ˜
. Januar 4.4894.2912.4791.7072.04044415.450Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen2230007Zugänge881381601162786131.393Umbuchungen882015240233Œ782
Œ6AbgängeŒ124
Œ616
Œ168
Œ162
Œ238
Œ13
Œ1.321
Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ3Œ6Œ6Œ611Œ19
Stand ˙˜
. Dezember 4.5404.0102.5202.0572.11426315.504Abschreibungen
             Stand ˜
. Januar 1.9183.0971.8008131.10138.732Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen 
1810501034Abschreibungen
1672262091412050948Wertminderungen
87212020UmbuchungenŒ6Œ11
00110Œ6Zuschreibungen
Œ4Œ10000Œ5AbgängeŒ73
Œ254
Œ129
Œ111
Œ226
Œ2Œ795
Währungsumrechnungsdifferenzen
15111Œ13029Stand ˙˜
. Dezember  / Stand ˜
. Januar 2.0433.0851.8888431.09718.957Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen 
1120004Abschreibungen
17224121418420601.017Wertminderungen
810180027Umbuchungen90300012Zuschreibungen
0Œ10Œ900Œ10
AbgängeŒ51
Œ592
Œ157
Œ147
Œ206
0Œ1.153
Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ6Œ3Œ3Œ210Œ13
Stand ˙˜
. Dezember 2.1762.7321.9478871.09818.841Bilanzwert ˙˜. Dezember 2.3641.2785731.1701.016262 6.663Bilanzwert ˙˜. Dezember 2.4461.2065918649434436.493Aufgrund der Ergebnisse einer durchgeführten Anlagen
-inven
 tur wurden die kumulierten Anschaungskosten und Ab
-schrei
 bungen um jeweil
  • berichtigt. Dies hatte weder 
Auswirkung auf die Bilanzwerte noch auf die Gewinn-
 und- Verlust-
 Rechnung. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
Unter den geleisteten Anzahlungen werden nur Anzahlungen 
für Sachanlagen ausgewiesen, wenn im Rahmen eines schweben
-den Geschäˇs Vorleistungen seitens des Konzerns erbracht wurden. 
Als Anlagen im Bau sind Sachanlagen aktiviert, für deren Herstel
-lung bereits Kosten aus Eigen- oder Fremdleistung angefallen sind, 
die bis zum Bilanzstichtag aber noch nicht fertiggestellt wurden.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangErläuterungen zur Bilanz171
 Finance LeaseFolgende Vermögenswerte sind im Rahmen eines Finance 
Lease im Anlagevermögen bilanziert:
  20112012 Grundstücke und Bauten5147Technische Anlagen und Maschinen65Andere 
Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung1712Flugzeuge249212Fuhrpark, 
Transportausstattung
44Finance Lease327280Die korrespondierenden Verbindlichkeiten aus dem Finance 
Lease werden unter den Finanzschulden,
  Text ziffer , dargestellt.
 Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
 20112012 Anschaffungs- oder Herstellungskosten
  Stand .
 Januar5361Umbuchungen13Œ6AbgängeŒ5Œ2Währungsumrechnungsdifferenzen
00Stand ˙˜.
 Dezember6153Abschreibungen
  Stand .
 Januar1621Umbuchungen5Œ11
Stand ˙˜.
 Dezember2110Bilanzwert ˙˜.
 Dezember4043 Die auf diese Immobilien entfallenden Mieteinnahmen be
-tragen ˘
  • (Vorjahr: ˘
  •), die Aufwendungen ˘
  • (Vorjahr
  •). Der beizulegende Zeitwert beträgt 
  • (Vorjahr
  •). Beteiligungen an assoziierten UnternehmenDie Beteiligungen an assoziierten Unternehmen haben sich 
wie folgt entwickelt:
 
 20112012 Stand .
 Januar1.84744Zugänge03Änderungen des anteiligen Eigenkapitals  Erfolgswirksame Änderungen602Gewinnausschüttungen0Œ1Erfolgsneutrale 
Änderungen100Wertminderungen
Œ72
0Zwischenergebniseliminierung
00Umgliederung in das kurzfristige Vermögen
Œ1.801
Œ2Bilanzwert ˙˜.
 Dezember4446 Die Beteiligungen an assoziierten Unternehmen betren im 
Wesentlichen Air Hong Kong Ltd., China, Danzas 
 Emirates 
ˆˆ’
, Vereinigte Arabische Emirate, Tasman Cargo Airlines Pty. 
 Limited, 
Australien, sowie Unipost Servicios Generales 
 ˆ., Spanien.
Die Zugänge betren die Gesellschaˇen 
˝˙ˆ
 Oman sowie 
die All you need GmbH, Berlin, die aufgrund der Weiterveräuße
-rungsabsicht im Folgenden in das kurzfristige Vermögen umge
-gliedert wurde,
  Text ziffern .Die im Vorjahr durchgeführte Umgliederung des Beteili
-gungsansatzes der 
 Deutsche PostbankŸ
 in Höhe vo
  • in die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte führte zur 
Verringerung der Beteiligungen an assoziierten Unternehmen,
  Text ziffern .Weitere Angaben zu den Wertminderungden sich unter
  Text ziffer .Die folgenden Tabellen zeigen eine Zusammenfassung der 
aggregierten Gewinn-und-Verlust-Rechnungen sowie der Bilan
-zen der assoziierten Unternehmen. Die Werte beziehen sich nicht 
auf die auf den Konzern 
 Deutsche Post DHL entfallenden Anteile, 
sondern stellen die Werte auf Basis einktiven Anteilsbesitzes 
vo
 ‡ dar.
Aggregierte Ergebnisdaten

 20112012 Umsatzerlöse584646Jahresergebnis
43Aggregierte Bilanzdaten

 20112012 Vermögenswerte
513469Verbindlichkeiten und 
Rückstellungen
410373  Langfristige “nanzielle Vermögenswerte
 
 20112012 Zur Veräußerung verfügbarle 
 Vermögenswerte
172162Ausleihungen und Forderungen
428737Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
 
bewertete Vermögenswerte
94115Leasingforderungen
3525Langfristige “nanzielle Vermögenswerte
7291.039 Der Anstieg der Ausleihungen und Forderungen beruht im 
Wesentlichen auf der geleisteten Beihilfezahlung in Höhe von 
  •,  Text ziffer .Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚172
In der Gewinn-und-Verlust-Rechnung sind 
  • (Vor
-jahr: ˜˘
  •) Abschreibungen auf langfristiganzielle Ver
-mögenswerte enthalten, da sie nicht mehr in voller Höhe werthaltig 
waren. Sie entlen mi
  • (Vorjahr: ˜˛
  •) auf erfolgs
-wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Vermögenswerte 
sowie mit 
  • (Vorjahr: ˜
  •) auf zur Veräußerung verfüg
-baranzielle Vermögenswerte.
Die Ausleihungen für Wohnungsbauförderungen sind 
gegen
 über dem am ˘˜
. Dezember
 eltenden Marktzins für 
vergleichbare langfristiganzielle Vermögenswerte mehrheit
-lich unterverzinslich oder unverzinslich. In der Bilanz werden 
sie mit einem Barwert vo
  • (Vorjahr
  •) erfasst. 
Der Nominalwert dieser Ausleihungen beträ
  • (Vorjahr: 
  •).Angaben zur Einschränkung der Veräußerbarkeiden sich 
unter
  Text ziffer 
. Sonstige langfristige Vermögenswerte  20112012 Pensionsvermögen453534Sonstiges11799Sonstige langfristige Vermögenswerte
570633 Weitere Informationen zum Pensionsvermögden sich 
unter
  Text ziffer . Latente Steuern
 
 20112012 AktivischPassivischAktivischPassivischImmaterielle 
 Vermögenswerte
3822437173Sachanlagen92449346Lle 
Vermögenswerte22541859Sonstiges langfristiges 
Vermögen749755Übriges kurzfristiges 
Vermögen40483833Rückstellungen
2694022456Finanzschulden2157512411Übrige Verbindlichkeiten
1154710445Steuerliche Verlustvorträge681Œ861ŒBruttobetrag
1.4795811.506478SaldierungŒ326
Œ326
Œ249
Œ249
Bilanzansatz1.1532551.257229Die latenten Steuern auf steuerliche Verlustvorträge ent
 fallen 
mi
  • (Vorjahr
  •) auf inländische sowie mit 
  • (Vorjahr
  •) auf ausländische Verlustvorträge.
Auf steuerliche Verlustvorträge in Höhe von rund 
 ˝
 • (Vorjahr
 ˝
 •) und auf temporäre Werterenzen von 
run
  • (Vorjahr
  •) wurden keine aktiven 
latenten Steuern gebildet, da davon auszugehen ist, dass die steuer
-lichen Verlustvorträge und temporärerenzen im Rahmen 
der steuerlichen Ergebnisplanung wahrscheinlich nicht genutzt 
werden können.
Der überwiegende Teil der Verlustvorträge entfällt auf die 
 Deutsche PostŸ
. Diese Verlustvorträge sind zeitlich unbefristet 
nutzbar. Bei ausländischen Gesellschaˇen verfallen die wesent
-lichen Verlustvorträge nicht vor dem Ja
Für aufgelaufene Ergebnisse in- und ausländischer Tochter
-gesellschaˇen wurden in Höhe vo
  • (Vorjahr
  •) keine latenten Steuern gebildet, da es wahrscheinlich ist, dass sich 
die temporärerenzen in absehbarer Zeit nicht umkehren 
werden.
Fälligkeitsstruktur
 KurzfristigLangfristigSaldierungGesamt     Aktive latente 
Steuern4921.014Œ249
1.257Passive latente Steuern125353Œ249
229    Aktive latente 
Steuern571908Œ326
1.153Passive latente Steuern326255Œ326
255  Vorräte
Festwerte für Postwertzeichen und Ersatzteile in Frachtzen
-tren bestanden in Höhe vo
  • (Vorjahr: ˜˘
  •). We
-sentliche Wertberichtigungen auf die Vorratsbestände waren nicht 
erforderlich.
 
 20112012 Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe170184Unfertige Erzeugnisse und unfertige Leistungen2860Fertige 
Erzeugnisse und Waren
5552Ersatzteile Flugzeuge 
2025Geleistete Anzahlungen01Vorräte
273322  Ertragsteueransprüche und Ertr
 
 20112012 Ertragsteueransprüche
239127Ertr
570534 Sämtliche Ertragsteueransprüche und -verphtungen sind 
kurzfristig und haben Fälligkeiten von unter einem Jahr.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangErläuterungen zur Bilanz173
 Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte
  20112012 Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen6.4266.418Rechnungsabgrenzungsposten
672679Abgegrenzte Umsätze
480534Steuerforderungen
586491Forderungen gegenüber privaten 
Postagenturen8148Erträge aus Kostenübernahmen8661Debitorische Kreditoren
3943Forderungen aus 
Schadenersatz (Regressansprüche)
2325Forderungen an Mitarbeiter 
2523Forderungen aus Versicherungsgeschäften
1620Forderungen gegenüber 
Konzernunternehmen277Forderungen aus 
Nachnahmen137Forderungen aus 
Anlagenverkäufen290Forderungen an Bundes
-Pensions-S
ervice für Post und Telekommunikation e. V.110Andere Vermögenswerte
648656Forderungen und sonstige kurzfristige 
 Vermögenswerte
9.0899.112 Die Steuerforderungen betren mi
  • (Vorjahr: 
  •) Umsatzsteuer, mi
  • (Vorjahr
  •) Zölle 
und Abgaben sowie mi
  • (Vorjahr
  •) sonstige 
Steuerforderungen. In den anderen Vermögenswerten ist eine 
Vielzahl von Einzelsachverhalten enthalten.
 Kurzfristige “nanzielle Vermögenswerte
  20112012 Zur Veräußerung verfügbarle 
 Vermögenswerte
824Ausleihungen und Forderungen
21577Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
 le Vermögenswerte
2.234109Leasingforderungen
4142Kurzfristige “nanzielle Vermögenswerte
2.498252 Die Verringerung der kurzfristiganziellen Vermögens
-werte ist bedingt durch die Abwicklung des Verkaufs der 
 Deutsche-Postbank-Aktien und der damit im Zusammenhang 
stehenden und im Vorjahr unter den erfolgswirksam zum beizu
-legenden Zeitwert bewerteten Vermögenswerten ausgewiesenen 
Put-Option.
Von den zur Veräußerung verfügbaranziellen Ver
-mögenswerten wur
  • (Vorjahr
  •) zum beizu
-legenden Zeitwert bewertet. Angaben zur Einschränkung der Ver
-äußerbarkeiden sich unter
  Text ziffer 
. Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente  20112012 Zahlungsmitteläquivalente 
1.914884Bankguthaben751959liche Gelder
311441Kassenbestand1813S129103Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente3.1232.400  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und 
 Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögenswerten
Die unter diesen Positionen ausgewiesenen Beträge betren 
im Wesentlichen folgende Sachverhalte:
 
 Vermögenswerte
Verbindlichkeiten
 2011201220112012 Deutsche P Œ Immobilien (Bereich 
Corporate 
Center /Anderes)
212200 Fashion (France) 
, Frankreich Œ Fashion
-Logistikgeschäft (Segment š
 )013018Beteiligung an All you need Gmb
H, Deutschland Œ (Segment ) 01101Exel Inc.,  Œ Immobilien (Segment š
 )3900 Logistics (China) Co. Ltd., China Œ Immobilie (Segment š
 )0807Cargus 
International ., Rumänien Œ Inlandsexpressgeschäft (
Segment )0704 Deutsche Post Immobilien GmbH, Deutschland Œ Immobilien (Bereich 
Corporate 
Center /Anderes) 
0400-Express
-A
viation,  Œ Flugzeuge (Segment )4200Beteiligung an  Deutsche P (Bereich 
Corporate 
Center /Anderes)
1.916000 Deutsche Post DHL Corporate 
Real Estate Management GmbH & C
o. Logistikzentren ™„, Deutschland Œ 
 Immobilien (Bereich 
Corporate 
Center /Anderes)
15000Sonstiges2000Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
1.96176030Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚174
ˇ 

Der Verkauf der von der 
 Deutsche PostŸ
 gehaltenen An
 teile 
an der 
 Deutsche PostbankŸ
 wurde Ende Februar
 oll
 zogen,  Text ziffer . Ende Februar
 ren die von der 
 Deutsche PostŸ
 gehaltenen Anteile an der 
 Deutsche PostbankŸ
 in Höhe von 
 tück) in die zur Veräußerung 
 gehaltenen Ver
-mögenswerte umgegliedert worden. Damit unterlag die Bewertung 
der  Deutsche-Postbank-Beteiligung den Vorschriˇen des 
  
Im Vorjahr führte die letztmalige Bewertung des Betei
 li-gungs ansatzes vor Umgliederung zu einer Wertminderung in 
Höhe vo
  •. Diese wurde unter den Abschreibungen auf 
an
 zielle Vermögenswerte ausgewiesen,
  Text ziffer . Nach Um
-gliederung in die zur Veräußerung gehaltenen Ver
 mögenswerte 
im Februar
 den weitere Wertminderungen in Höhe von 
  • vorgenommen. Gemäß den Vorschriˇen des 
 ist ein späterer Anstieg des beizulegenden Zeitwerts abzüglich 
Veräußerungs
 kosten der zur Veräußerung bestimmten Beteiligung 
an der 
 Deutsche PostbankŸ
 als Gewinn zu erfassen, jedoch nur 
bis zur Höhe des kumulierten Wertminderungsaufwands. 
Durch den Anstieg des Postbank-Aktienkurses a
 • pro Aktie zum Jahres
 ende wurden alle bisher vorgenom
-menen Wertberichtigungen in Höhe vo
  • wieder zuge
-schrieben. Im Eigenkapital waren, auf die 
 Deutsche PostbankŸ
 entfallend
  • Erträge aus der Neubewertungsrücklage ge
-mäß 

 ow
  • Aufwendungen aus der Währungs
-umrechnungsrücklage erfasst.

 ˆ
 ˝
 ˝ˇ ‰ .  …
Die zum Verkauf stehenden Immobilienobjekte der 
 Deutsche Post DHL Corporate Real Estate Management 
GmbH
 & Co. Logistikzentren 
 (vormals: 
 Deutsche Post Immo
-bilienentwicklung Grundstücksgesellschaˇ), Deutschland, 
 wurden aufgrund fehlender Nachfrage in das langfristige Vermögen 
zurückgegliedert.
 
 ˝ˇDie All you need GmbH, Deutschland, wurde im Geschäˇs
-jaon der 
 Deutsche Post Beteiligungen Holding GmbH 
mit der Absicht der Weiterveräußerung erworben,
  Text ziffer . Gemäß 
 ird auf eine Angabe der Hauptgruppen der 
Vermögenswerte und Schulden verzichtet. Da sich bisher weder 
Anpassungen aus der Folgebewertung ergeben haben noch ein 
Ergebnis aus der geplanten Veräußerung realisiert wurde, ist die 
Darstellung eines Postens —Ergebnis aus aufgegebenen Geschäˇs
-bereichenﬁ nicht erforderlich.

.˝˙ˆ Logistics China Co. Ltd., China, plant den Verkauf eines 
Lagerhauses sowie die Übertragung der damit im Zusammenhang 
stehenden Finanzschuld in Höhe vo
  •. ˘

 
  Seit Mitte Oktober
 esteht eine Veräußerungsabsicht für 
das Inlandsexpressgeschäˇ in Rumänien. Der Abschluss der Trans
-aktion wird im ersten Quartawartet. Die Vermögens
 werte 
und Schulden der betroenen Gesellschaˇ wurden gemäß 
 in die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte und Schulden 
umgegliedert. Die letztmalige Bewertung der Vermögenswerte vor 
Umgliederung führte zu keiner Wertminderung.
Cargus International 
  Œ Inlandsgeschäft 31. Dez. 2012 
  Langfristige Vermögenswerte
2Kurzfristige Vermögenswerte3Flüssige Mittel2Summe 
 7
  Langfristige Verbindlichkeiten und 
Rückstellungen
0Kurzfristige Verbindlichkeiten und 
Rückstellungen
4Summe 
 4 

 Deutsche Post DHL beabsichtigt den Verkauf des Fashion-
 Logistikgeschäˇs der 
˝˙ˆ
 Fashion (France) 

, Frankreich. Die 
Vermögenswerte und Schulden des betroenen Bereichs wurden 
gemäß 
 eräußerung gehaltenen Vermögenswerte 
und Schulden umgegliedert. Die letztmalige Bewertung der Ver
-mögenswerte vor Umgliederung führte zu einer Wertminderung 
in Höhe von ˜
  •, die in den Abschreibungen erfasst wurde.
 Fashion (France) 
 Œ Fashion-Logistikgeschäft
 31. Dez. 2012 
 Langfristige Vermögenswerte
0Kurzfristige Vermögenswerte13Flüssige Mittel0Summe 
 13
 Langfristige Verbindlichkeiten und 
Rückstellungen
3Kurzfristige Verbindlichkeiten und 
Rückstellungen
15Summe 
 18 Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangErläuterungen zur Bilanz175
 Gezeichnetes Kapital˜
 AnteilsverhältnisseAnfang September
 at die KfW Bankengruppe (KfW),
  Text ziffer 
, ein Aktienpaket vo
 ‡ an der  Deutsche PostŸ
 am Markt platziert. Mit der Platzierung verringerte sich der von 
der KfW gehaltene Anteil am Grundkapital der 
 Deutsche PostŸ
 vo
 ‡ a ‡, der restliche Aktienbestand in Höhe von 
 ‡ bdet sich im Streubesitz. Die KfW hält die Anteils
-scheine treuhänderisch für den Bund.
Anteilsbesitz zum ˙˜.
 DezemberStück20112012 KfW368.277.358308.277.358Streubesitz
840.738.516900.738.516Anteilsverhältnisse zum ˙˜.
 Dezember1.209.015.8741.209.015.874  Gezeichnetes Kapital und Erwerb eigener AnteileDas gezeichnete Kapital beträ
  •. Es besteht aus 
uf den Namen lautenden Stückaktien (Stamm
-aktien) mit einem auf die einzelne Aktie entfallenden anteiligen 
Betrag des Grundkapitals von ˜
 • und ist voll eingezahlt.
Entwicklung gezeichnetes Kapital
20112012 Stand .
 Januar1.209.015.8741.209.015.874Erwerb eigener AnteileŒ1.676.178
Œ1.770.503
Ausgabe eigener Anteile1.676.1781.770.503Stand ˙˜.
 Dezember1.209.015.8741.209.015.874Für die Bedienung der Tranchonusprogramms 
für Führungskräˇe (Share Matching Scheme) erwarb die 
 Deutsche 
PostŸ
 in mehreren Transaktion
  Aktien zu einem 
Gesamt
 preis vo
  • einschließlich Anschaungsneben
-kosten. Darüber hinaus wurden nocktien erworben und 
an Personen ausgegeben, die den Konzern zwischenzeitlich ver
-lassen haben. Dementsprechend reduzierte sich das gezeichnete 
Kapital um den Nennwert der erworbenen Aktien. Der Kaufpreis 
je Aktie betrug durchschnittlic
 •. Mit Ausgabe der Aktien 
an die Führungskräˇe erhöhte sich das gezeichnete Kapital wieder.
Der Nennbetrag der eigenen Anteile wird mit dem gezeich
-neten Kapital und der Unterschiedsbetrag zwischen Nennwert und 
ausgewiesenem Wert der eigenen Anteile mit der Gewinnrücklage 
verrechnet.
Die Entwicklung der eigenen Anteile ist in der Eigenkapital
-veränderungsrechnung enthalten.
Genehmigtes / Bedingtes Kapital zum ˙˜.
 Dezember Betrag 
 ˜˚˛ ˝Zweck Genehmigtes K240Erhöhung Grundkapital 
 gegen Bar
-/ Sacheinlage 
  A
pril 
Bedingtes K75Ausgabe von Options-/ Wand-lungsr
 Mai  Genehmigtes K
Gemäß dem Beschluss der Hauptversammlung vom ˛˜
. Ap-ril
 st der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital bis zum 
. April
 t Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe 
von bi
  auf den Namen lautenden Stückaktien gegen 
Bar- und
 / oder Sacheinlagen zu erhöhen. Den Aktionären steht 
grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Der Vorstand hat diese Ermäch
-tigung bisher nicht in Anspruch genommen.
Bedingtes K
Mit Beschluss der Hauptversammlung vo
. Mai
 ist 
der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats ermächtigt, bis 
. Mai
 der mehrmals Options-, Wandel- und
 / oder 
Gewinnschuldverschreibungen sowie Genussrechte unter Ein
-schluss von Kombinationen dieser Instrumente im Gesamtnenn
-betrag von bis zu ˜
 ˝
 • auszugeben und dabei Options- oder 
Wandlungsrechte auf bi
  Aktien mit einem anteiligen 
Betrag am Grundkapital von insgesamt bis 
  • zu gewäh
-ren. Das Grundkapital ist um bi
  • bedingt erhöht. 
Auf Grundlage dieser Ermächtigung hat die Deutsche Post 
 am
. Dezember
 e Wandelanleihe in Höhe von ˜
 ˝
 • begeben, die das Recht zur Wandlung in bi
  Aktien der 
Deutsche Post 
 verbrieˇ. Mit der Emission wurde diese Ermäch
-tigung vollständig in Anspruch genommen.
 Ermächtigung zum Erwerb eigener AktienDie Gesellschaˇ ist durch Beschluss der ordentlichen Haupt
-versammlung vom 
. April
 mächtigt, bis zum 
. AprilŸ 
eigene Aktien von bi
 ‡ des bei Beschlussfassung be
 ste
 hen-den Grundkapitals zu erwerben. Die Ermächtigung sieht vor, dass 
der Vorstand sie zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck ausüben 
kann, insbesondere zur Verfolgung der im Beschluss der Haupt
-versammlung genannten Ziele.
Auf der Hauptversammlung vo
. Mai
 folgte eine 
Ergänzung zur Ermächtigung zum Erwerb eigener Anteile. Künf
-tig sollen die eigenen Aktien, die auf der Grundlage der Ermäch
-tigung erworben werden, unter Ausschluss des Bezugsrechts der 
Aktionäre auch zur Einführung an einer Börse im Ausland verwen
-det werden können. 
Weiterhin ist der Vorstand ermächtigt, eigene 
 Aktien auch 
unter Einsatz von Derivaten zu erwerben.
Am ˘˜
. Dezember
 hielt die 
 Deutsche PostŸ
 wie zum 
Vorjahresstichtag keine eigenen Aktien.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚176
 Angaben zum unternehmerischen KapitalIm Geschäˇsjaag die Eigenkapitalquote b
 ‡ (Vorjahr
 ‡). Die Kontrolle des unternehmerischen Kapitals 
erfolgt über die Net Gearing Ratiot ist als Nettoanz
-verschuldung dividiert durch das Gesamtkapital, wobei dies der 
Summe aus Eigenkapital und Nettoanzverschuldung entspricht. 
Im Vorjahr war aufgrund der vorhandenen Nettoliquidität die 
Aussagekraˇ der Kennzahl eingeschränkt, sodass auf eine Darstel
-lung verzichtet wurde.
Unternehmerisches Kapital
  2012 Gesamte Finanzschulden4.776A2.400Ale Vermögenswerte
252Abzüglich Long-term Deposits57Abzüglich langfristige derivative Finanzinstrumente115Netto“nanzverschuldung 
1.952Zuzüglich gesamtes Eigenkapital12.164Gesamtkapital14.116Net Gearing R13,8  Andere Rücklagen
  20112012 Kapitalrücklage2.1702.254--Neubewertungsrücklage90Œ1--Hedge-Rücklage 
Œ34
Œ7--Neubewertungsrücklage53Währungsumrechnungsrücklage
Œ517
Œ463
Andere Rücklagen
1.7141.786 ˙˚.˜
 Kapitalrücklage
 
 20112012 K. Januar 2.1582.170Share Matching 
Scheme  Zuführung /Ausgabe der Rechte 
 am Share Matching 
Scheme  Tr
32Tr
174Tr
1318Tr
010Ausübung der Rechte am Share Matching 
Scheme  Tr
Œ21
0Tr
0Œ24
 1210Wandlungsrecht
074Kapitalrücklage zum ˙˜.
 Dezember2.1702.254 Für die verschiedenen Tranchen des Share Matching Scheme 
wurde bis zum ˘˜
. Dezember
 etrag in Höhe vo
  • (˘˜. Dezember
   •) der Kapitalrücklage zugeführt.
Mit Ausübung der Rechte an Aktien der Tranch
April
 erringerte sich die Kapitalrücklage durch die ent
-sprechende Ausgabe eigener Anteile an die Führungskräˇe um 
  • (Vorjahr: ˛˜
  • für Tranch
Mit der Begebung der Wandelanleihe auf Aktien der 
 Deutsche PostŸ
 wird das Wandlungsrecht in der Kapitalrücklage 
ausgewiesen,
  Text ziffer .˙˚
 -˙‘-NeubewertungsrücklageDie Neubewertungsrücklage enthält die erfolgsneutral be
-rücksichtigten Auf- und Abwertungen aus Zeitwertänderungen 
von Finanzinstrumenten der Kategorie —Zur Veräußerung verfüg
-baranzielle Vermögenswerteﬁ. Die erfolgswirksame Auf
 lösung 
der Rücklage erfolgt entweder mit der Veräußerung oder bei 
wesent
 lichem oder dauerhaˇem Absinken des Marktwerts unter 
die Anschaungskosten.
 
 20112012 Stand .
 Januar8793Währungsumrechnungsdifferenzen
10Nicht realisierte Gewinne
 / Verluste
Œ8Œ12
Anteil assoziierter Unternehmen13Œ81
Realisierte Gewinne
 / Verluste
00Neubewertungsrücklage zum ˙˜.
 Dezember vor Steuern
930Latente SteuernŒ3Œ1Neubewertungsrücklage zum ˙˜.
 Dezember nach Steuern
90Œ1 ˙˚.˙
 -˙‘-Hedge-RücklageDie Hedge-Rücklage wird um den ektiven Teil des Siche
-rungsgeschäˇes eines Casw Hedge angepasst. Bei Abwicklung 
des Grundgeschäˇes wird die Hedge-Rücklage erfolgswirksam 
aufgelöst.
 
 20112012 Stand .
 JanuarŒ36
Œ39
ZugängeŒ4Œ29
Abgänge in Bilanz (Basis-A
djustment)06Abgänge in Gewinn-und-Verlust-Rechnung159Hedge-Rücklage zum ˙˜.
 Dezember vor SteuernŒ39
Œ3Latente Steuern5Œ4Hedge-Rücklage zum ˙˜.
 Dezember nach SteuernŒ34
Œ7 Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangErläuterungen zur Bilanz177
Die Veränderung der Hedge-Rücklage ergibt sich im 
Wesent
 lichen aus der Vereinnahmung bisher unrealisierter Ge
-winne und Verluste aus der Absicherung künˇiger operativer 
Fremdwährungs
 transaktionen. Im Geschäˇsjahr wurden insge
-sam
  • unrealisierte Verluste und ˜
  • unrealisierte 
Gewinne aus der Hedge-Rücklage ergebniswirksam im operativen 
Ergebnis im sonstigen betrieblichen Aufwand (Vorjahr
  • unrealisierte Verluste un
  • unrealisierte Gewinne im ope
-rativen Ergebnis) erfasst. Abgänge ins Finanzergebnis sind wie für 
das Vorjahr für das Geschäˇsjaht zu zeigen. Weiter
 hin erfolgten Anpassungsbuchungen (Basis-Adjustments) aus Siche
-rungstransaktionen in Höhe vo
  • (Vorjahr
  •), die im Zusammenhang mit der Anschaung langfristiger nichtan
-zieller Vermögenswerte stehen. Auf die Hedge-Rücklage sind 
 latente Steuern gebildet worden.
˙˚
 -˙-Neubewertungsrücklage  20112012 S. Januar65Erfolgsneutrale Veränderungen
Œ1Œ2-˙-Neubewertungsrücklage zum ˙˜. Dezember53 Die -˘-Neubewertungsrücklage enthält die aus der Kauf
-preisallokation entstandenen stillen Reserven der 
˝˙ˆ
 Logistics 
Co. Ltd., China. Sie beziehen sich auf die in dem zuvor gehaltenen 
nteil enthaltenen Kundenbeziehungen sowie auf Anpas
-sungen auf latente Steuern.
˙˚.†
 Währungsumrechnungsrücklage
Die Währungsumrechnungsrücklage enthält das im 
 Rahmen 
der Kapitalkonsolidierung entstandene Umrechnungsergebnis 
aus der Konsolidierung der in Fremdwährung bilanzierenden 
Tochterunternehmen.
 
 20112012 Stand .
 JanuarŒ682
Œ517
Transaktionen mit nicht beherrschenden 
Anteilen0Œ2Gesamtergebnis
  Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen 
und Verlusten
1919Veränderungen aus realisierten Gewinnen 
 und Verlusten
Œ26
47Währungsumrechnungsrücklage zum ˙˜.
 DezemberŒ517
Œ463
  GewinnrücklagenDie Gewinnrücklagen enthalten neben den in der Vergangen
-heit erzielten Konzernergebnissen, soweit sie nicht ausgeschüttet 
wurden, auch die ekte aus Transaktionen mit nicht beherrschen
-den Anteilen. Zur Entwicklung der Rücklagen im Geschäˇsjahr 
siehe auch die Eigenkapitalveränderungsrechnung.
  20112012 Stand .
 Januar7.7678.086DividendenzahlungŒ786
Œ846
Konzernjahresergebnis
1.1631.658Transaktionen mit nicht beherrschenden 
AnteilenŒ59
58Übrige Veränderung
10Gewinnrücklagen zum ˙˜.
 Dezember 8.0868.956 Die Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen be
-inhal
 ten im Wesentlichen sowohl den im November
 tatt
-gefundenen Verkauf voProzentanteilen an der zuvor mit 
 ‡ gehaltenen Blue Dart Express Limited, Indien, als auch 
den Erwerb der Restanteile vo
 ‡ an der ˝˙ˆ
 Logistics Private 
Limited (ehemals: 
˝˙ˆ
 Lemuir Logistics Private Limited), Indien. 
Anfang 
 April
 folgten der Übergang der Anteile und die 
Zahlung des Kaufpreises.
In den Gewinnrücklagen ist die Rücklage für eigene Anteile 
enthalten. Sie entwickelte sich wie folgt:
 
 20112012 Stand .
 JanuarŒ1Œ1Erwerb eigener AnteileŒ20
Œ24
Ausgabe eigener Anteile2022Rücklage für eigene Anteile zum ˙˜.
 Dezember Œ1Œ3 Die Entwicklung der eigenen Anteile ist in der Eigenkapital
-veränderungsrechnung enthalten.
 Aktionären der 
 Deutsche Post• zuzuordnendes Eigenkapital
Das den Aktionären der 
 Deutsche PostŸ
 zuzuordnende 
Eigenkapital im Geschäˇsjaeträ
  • (Vorjahr: 
  •).AusschüttungenFür Ausschüttungen an die Aktionäre der 
 Deutsche PostŸ
 ist der Bilanzgewinn der 
 Deutsche PostŸ
 in Höhe vo
  • nach deutschem Handelsrecht maßgeblich. Der nach Abzug der ge
-planten Dividendensumme vo
  • (entsprich
 • pro 
Aktie) verbleibende Betrag vo
  • soll vorgetragen werden.
 Ausschüt-tungsbetrag 
˜˚˛ ˝Dividende 
 je Aktie 
 ˝ A8460,70A7860,65 Die Dividende unterliegt bei den in Deutschland ansässigen 
Aktionären nicht der Besteuerung. Von der Ausschüttung wird 
keine Kapitalertragsteuer einbehalten.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚178
 Nicht beherrschende AnteileDieser Bilanzposten beinhaltet Ausgleichsposten für Anteile 
fremder Gesellschaˇer am konsolidierungsphtigen Kapital aus 
der Kapitalkonsolidierung sowie die ihnen zustehenden Gewinne 
und Verluste. Die Anteile entfallen im Wesentlichen auf folgende 
Unternehmen:
  20112012  Sinotrans 
International Air Courier Ltd., China86107Blue Dart Express 
Limited, Indien1929Tradeteam 
Limited, Großbritannien
1213 Logistics Private Limited, Indien170Andere Unternehmen
5664Nicht beherrschende Anteile190213 Die Restanteile 
  an der 
˝˙ˆ
 Logistics Private Limited 
(ehemals: 
˝˙ˆ
 Lemuir Logistics Private Limited), Indien, wurden 
Anfang April
 worben.
Das auf die nicht beherrschenden Anteile entfallende sons
-tige Ergebnis betri− im Wesentlichen die Währungsumrechnungs
-rücklage. Die Entwicklung wird in der folgenden Tabelle gezeigt.
 
 20112012 Stand .
 JanuarŒ3Œ5Transaktionen mit nicht beherrschenden 
Anteilen02Gesamtergebnis
  Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen 
und Verlusten
Œ2Œ2Veränderungen aus realisierten Gewinnen 
 und Verlusten
00Währungsumrechnungsrücklage zum ˙˜.
 DezemberŒ5Œ5  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V
Die nachstehenden Angaben über die Pensionsverphtun
-gen gliedern sich grundsätzlich nach den Bereichen Deutschland, 
Großbritannien sowie Sonstige.
˜.˜
 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V
nach Bereichen
  DeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt ˙˜.
 Dezember     Rückstellungen für 
Pensionen und ähnliche V2.1051172202.442Pensionsvermögen0325209534Nettopensionsrückstellungen
2.105Œ208
111.908˙˜.
 Dezember     Rückstellungen für 
Pensionen und ähnliche V4.0961402094.445Pensionsvermögen0266187453Nettopensionsrückstellungen
4.096Œ126
223.992 Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangErläuterungen zur Bilanz179

 Versicherungsmathematische Parameter
Der Großteil der leistungsorientierten Pensionsverph
-tungen des Konzerns bezieht sich auf Versorgungssysteme in 
Deutschland und Großbritannien. Darüber hinaus werden signi
-kante Versorgungssysteme in Ländern des restlichen Euroraums, 
der Schweiz und den 
 angeboten. Die versicherungsmathe
-matische Bewertung wesentlicher Pensionspläne erfolgte auf Basis 
der folgenden Parameter:
 DeutschlandGroß-
britannienRestlicher 
Euroraum
Schweiz ˙˜.
 Dezember      Abzinsungssatz3,704,503,701,754,00Erwartete Lohn- und Gehaltsentwicklungsrate
2,503,502,122,25ŒErwartete Iate
2,003,002,001,25Œ˙˜.
 Dezember      Abzinsungssatz4,754,754,752,504,75Erwartete Lohn- und Gehaltsentwicklungsrate
2,503,492,152,75ŒErwartete Iate
2,003,002,001,50Œ Die Berechnung der Lebenserwartung bei den deutschen 
Konzernunternehmen basiert auf den Richttafeer
-ausgegeben von Klaus Heubeck. Für die britischen Pensionspläne 
wurden die Sterblichkeitsraten angesetzt, die für die letzte soge
-nannte Funding Valuation verwendet wurden. Diese beruhen auf 
planspeschen Analysen der Sterblichkeit und beinhalten einen 
Zuschlag für eine erwartete Zunahme der Lebenserwartung in 
der Zukunˇ. In den anderen Ländern wurden landesspesche 
Sterbe
 tafeln verwendet.
.˙
 Ermittlung des PeriodenaufwandsZur Ermittlung des Periodenaufwands wurde folgender 
durchschnittlich erwarteter Ertrag aus Planvermögen verwendet:
 
DeutschlandGroß-
britannienRestlicher 
Euroraum
Schweiz ˜.
 Januar      Durchschnittlich erwarteter 
Ertrag aus 
Planvermögen3,725,815,654,006,50˜.
 Januar      Durchschnittlich erwarteter 
Ertrag aus 
Planvermögen4,156,255,694,257,00 Der durchschnittlich erwartete Ertrag aus Planvermögen 
wurde auf Basis langfristiger Erträge aus Anleihen (Staat und 
 Industrie) bestimmt. Dabei wurden geeignete Risikozuschläge 
auf Basis historischer Kapitalmarktrenditen und gegenwärtiger 
Kapitalmarkterwartungen unter Beachtung der Struktur des Plan
-vermögens einbezogen.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚180

 Abstimmung von Barwert der Vdes Planvermögens und der Pensionsrückstellung
  DeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt     Barwert der V.
 Dezember der vollständig oder teilweise kapitalgedeckten Leistungen8.3174.1071.80714.231Barwert der V.
 Dezember der nicht kapitalgedeckten Leistungen2919217517.
 Dezember8.6084.1162.02414.748Zeitwert des P.
 DezemberŒ4.129
Œ3.936
Œ1.693
Œ9.758
Nicht realisierte Gewinne (+)
 / Verluste (Œ)Œ2.374
Œ388
Œ320
Œ3.082
Nicht realisierter, nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
0000Vermögensanpassung aufgrund Vermögensobergrenze
0000Nettopensionsrückstellungen am ˙˜.
 Dezember2.105Œ208
111.908P. Dezember 0325209534Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V.
 Dezember2.1051172202.442    Barwert der V.
 Dezember der vollständig oder teilweise kapitalgedeckten Leistungen4.0973.9431.6409.680Barwert der V.
 Dezember der nicht kapitalgedeckten Leistungen3.37781923.577.
 Dezember7.4743.9511.83213.257Zeitwert des P.
 DezemberŒ2.106
Œ3.714
Œ1.549
Œ7.369
Nicht realisierte Gewinne (+)
 / Verluste (Œ)Œ1.272
Œ364
Œ262
Œ1.898
Nicht realisierter, nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
0000Vermögensanpassung aufgrund Vermögensobergrenze
0112Nettopensionsrückstellungen am ˙˜.
 Dezember4.096Œ126
223.992P. Dezember 0266187453Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V.
 Dezember4.0961402094.445 Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangErläuterungen zur Bilanz181
.†
    DeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt          . Januar7.4743.9511.83213.257Laufender Dienstzeitaufwand, ohne Arbeitnehmerbeiträge883236156Arbeitnehmerbeiträge9131537Zinsaufwand35719174622RentenzahlungenŒ480
Œ179
Œ80
Œ739
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
0011Plankürzungen00Œ1Œ1Planabgeltungen 
0000Transfers
 / Vermögensüberträge
1045Akquisitionen / Desinvestitionen2002Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / Verluste (+)1.157121451.314Währungseffekte096Œ294. Dezember8.6084.1162.02414.748        . Januar7.2753.3021.77212.349Laufender Dienstzeitaufwand, ohne Arbeitnehmerbeiträge792835142Arbeitnehmerbeiträge9141538Zinsaufwand35617776609RentenzahlungenŒ481
Œ168
Œ83
Œ732
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
130Œ112Plankürzungen00Œ7Œ7Planabgeltungen 
0Œ9Œ11
Œ20
Transfers
 / Vermögensüberträge
0202Akquisitionen / Desinvestitionen0303Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / Verluste (+)22346915707Währungseffekte013321154. Dezember7.4743.9511.83213.257  Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚182

 Entwicklung des Planvermögens  DeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt     Zeitwert des P.
 Januar2.1063.7141.5497.369Arbeitgeberbeiträge2.12293432.258Arbeitnehmerbeiträge0131528Erwartete Erträge aus Planvermögen7921581375Gewinne (+) / Verluste (Œ) aus Planvermögen22Œ11
7889RentenzahlungenŒ196
Œ178
Œ71
Œ445
Transfers
Œ403Œ1Akquisitionen0000Planabgeltungen0000Währungseffekte090Œ585Zeitwert des Planvermögens am ˙˜.
 Dezember4.1293.9361.6939.758    Zeitwert des P.
 Januar2.1223.3781.5197.019Arbeitgeberbeiträge1608539284Arbeitnehmerbeiträge0141529Erwartete Erträge aus Planvermögen8920080369Gewinne (+) / Verluste (Œ) aus PlanvermögenŒ65
86Œ38
Œ17
RentenzahlungenŒ202
Œ167
Œ74
Œ443
Transfers
2204Akquisitionen0404Planabgeltungen0Œ9Œ11
Œ20
Währungseffekte012119140Zeitwert des Planvermögens am ˙˜.
 Dezember2.1063.7141.5497.369 Das Planvermögen besteht aus festverzinslichen Wert
 papieren 
 ‡; Vorjahr
 ‡), Aktien und Investmentfond
 ‡; Vorjahr: 
 ‡), Immobilien (˜˘
 ‡; Vorjahr
 ‡), liquiden Mitte
 ‡; Vor
-jahr
 ‡), Versicherungsverträgen (˘
 ‡; Vorjahr
 ‡) und anderen 
Vermögenswert
 ‡; Vorjahr
 ‡). Die anderen Ver
 mögens
-werte enthalten im Wesentlichen alternative Anlage
 formen. 
Der Anstieg des Anteils der liquiden Mittel sowie eine 
daraus resul
 tierende Verschiebung der Gewichte der anderen 
Asset-
 Klassen stehen im Zusammenhang mit einer Dotierung in 
Deutschland in Höhe von ca. ˛
 ˝
 •, die im Dezember
 stattfand. Diese Gelder waren zum Jahresende ausschließlich in 
Geldmarktfonds investiert. 
Von den Immobilien wer
 ‡ (Vorjahr
 ‡) mit einem 
Zeitwert vo
  • (Vorjahr
  •) durch die 
 Deutsche 
PostŸ
 selbst genutzt.
˜.˚
 Finanzierungsstand 
 2008 
 Gesamt2009 
 Gesamt2010 
 Gesamt2011 
 Gesamt2012 
Gesamt Barwert der V 
am . Dezember12.24611.66412.34913.25714.748Zeitwert des Planvermögens 
am . DezemberŒ6.235
Œ6.472
Œ7.019
Œ7.369
Œ9.758
Finanzierungsstand 16.0115.1925.3305.8884.9901 Der Finanzierungsstand wirerte 
 der  Deutschen Postbank Gruppe ausgewiesen.Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangErläuterungen zur Bilanz183
.˛
 Gewinne und Verluste  2008 
 Gesamt2009 
 Gesamt2010 
 Gesamt2011 
 Gesamt2012 
Gesamt Tatsächlicher Ertrag aus 
Plan-vermögenŒ632
509475352464Erwarteter Ertrag aus 
Plan-vermögen415335374369375Erfahrungsbedingte Gewinne (+) /  Verluste (Œ) aus Planvermögen
 1Œ1.047
174101Œ17
891 Die erfahrungsbedingten Gewinne und Verluste aus Planvermögen werden bis zum 
 erte der  Deutschen Postbank Gruppe ausgewiesen. 
 2008 
 Gesamt2009 
 Gesamt2010 
 Gesamt2011 
 Gesamt2012 
Gesamt Erfahrungsbedingte Gewinne (+) /  Verluste (Œ) aus V
116150Œ29
121Annahmenänderungsbedingte 
Gewinne (+) / Verluste (Œ) aus 
V
635Œ561
Œ455
Œ678
Œ1.435
Gesamte versicherungs-mathematische Gewinne (+) /  Verluste (Œ) aus V
 1646Œ500
Œ405
Œ707
Œ1.314
1 Die gesamten versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus V 
wererte der 
 Deutschen Postbank Gruppe ausgewiesen..‘
 Entwicklung der Nettopensionsrückstellungen 
 DeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt     Nettopensionsrückstel.
 Januar4.096Œ126
223.992Pensionsaufwand3991537451RentenzahlungenŒ284
Œ1Œ9Œ294
ArbeitgeberbeiträgeŒ2.122
Œ93
Œ43
Œ2.258
Arbeitnehmerbeiträge9009Akquisitionen / Desinvestitionen2002Transfers
5016Währungseffekte0Œ330Nettopensionsrückstellungen am ˙˜.
 Dezember2.105Œ208
111.908    Nettopensionsrückstel.
 Januar4.150Œ39
274.138Pensionsaufwand377346426RentenzahlungenŒ279
Œ1Œ9Œ289
ArbeitgeberbeiträgeŒ160
Œ85
Œ39
Œ284
Arbeitnehmerbeiträge9009Akquisitionen / Desinvestitionen0Œ10Œ1Transfers
Œ100Œ1Währungseffekte0Œ3Œ3Œ6Nettopensionsrückstellungen am ˙˜.
 Dezember4.096Œ126
223.992 In Bezug auf die Nettopensionsrückstellungen werden im 
Jaahlungen in Höhe vo
  • erwartet. Hiervon 
entfal
  • auf direkte erwartete Rentenzahlungen des 
Unternehmens un
  • auf erwartete Arbeitgeberbeiträge 
an Pensionsfonds.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚184
.
  Pensionsaufwand
  DeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt     Laufender Dienstzeitaufwand, ohne Arbeitnehmerbeiträge883236156Zinsaufwand35719174622Erwartete Erträge aus PlanvermögenŒ79
Œ215
Œ81
Œ375
Realisierter nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
0011Amortisation noch nicht realisierter Gewinne (Œ)
 / Verluste (+)337848Auswirkungen von Plankürzungen00Œ1Œ1Auswirkungen von Planabgeltungen0011Auswirkungen der Vermögensobergrenze
00Œ1Œ1Pensionsaufwand 
3991537451    Laufender Dienstzeitaufwand, ohne Arbeitnehmerbeiträge792835142Zinsaufwand35617776609Erwartete Erträge aus PlanvermögenŒ89
Œ200
Œ80
Œ369
Realisierter nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
130Œ112Amortisation noch nicht realisierter Gewinne (Œ)
 / Verluste (+)18Œ22440Auswirkungen von Plankürzungen00Œ6Œ6Auswirkungen von Planabgeltungen0033Auswirkungen der Vermögensobergrenze
00Œ5Œ5Pensionsaufwand 
377346426 Vom gesamten Pensionsaufwand sind im Jaer
-sonalaufwan
  • (Vorjahr
  •) und im sonstigen 
Finanzergebni
  • (Vorjahr
  •) enthalten.
 Sonstige Rückstellungen 
 LangfristigKurzfristigGesamt 201120122011201220112012Sonstige Personalleistungen 17928562742531.0661.109Restrukturierungsrückstellungen
603383328298931681Versicherungstechnische 
Rückstellungen
398397190194588591Postwertzeichen00450450450450Steuerrückstellungen 100384127384127Übrige Rückstellungen
 1381336508341889677 2.1741.9722.1341.6634.3083.6351 Die übrigen Rückstellungen, sonstigen 
Personalleistungen und Steuerrückstellungen wurden neu strukturiert. 
Personalbezogene Bestandteile wurden aus den übrigen 
Rückstellungen 
 in die sonstigen Personalleistungen umgegliedert. Die Steuerrückstellungen, die bisher in den übrigen Rückstellungen enthalten waren, wurden separiert. Die Vorjahreszahlen wurden 
 entsprechend angepasst.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangErläuterungen zur Bilanz185
˜
 Entwicklung sonstige Rückstellungen  Sonstige 
Personal-leistungen Restrukturie -rungs rück-stellungen
 Versiche
-rungstech-nische Rück-stellungenPost-wertzeichenSteuerrück-stellungenÜbrige Rück-stellungen
Gesamt S.
 Januar  11.0669315884503848894.308Änderung Konsolidierungskreis0Œ100Œ1Œ2Œ4Verbrauch
Œ590
Œ218
Œ68
Œ450
Œ282
Œ384
Œ1.992
Währungsumrechnungsdifferenz
Œ5Œ910Œ1Œ1Œ15
AŒ30
Œ180
Œ30
0Œ32
Œ124
Œ396
Aufzinsung /Änderungen des Zinssatzes3718240024103Umgliederung19000Œ4Œ14
1Zuführung61214076450632891.630Stand ˙˜.
 Dezember 1.1096815914501276773.6351 Die übrigen Rückstellungen, sonstigen 
Personalleistungen und Steuerrückstellungen wurden neu strukturiert. 
Personalbezogene Bestandteile wurden aus den übrigen 
Rückstellungen in die sonsti
-gen Personalleistungen umgegliedert. Die Steuerrückstellungen, die bisher in den übrigen Rückstellungen enthalten waren, wurden separiert. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
In der Rückstellung —Sonstige Personalleistungenﬁ sind im 
Wesentlichen Aufwendungen für die Personalreduzierung (Ab
-dungen, Überbrückungsgelder, Altersteilzeit etc.) passiviert.
Die Restrukturierungsrückstellungen umfassen sämtliche 
Aufwendungen, die aus den Restrukturierungsmaßnahmen inner
-halb des 
-Expressbereichs sowie auch aus dem übrigen Konzern 
resultieren. Diese betren Maßnahmen, die im Wesentlichen auf 
Leistungsverphtungen gegenüber Arbeitnehmern anlässlich der 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses (Altersteilzeitprogramme, 
Überbrückungsgelder) sowie Aufwendungen für die Schließung 
von z.
 B. Terminals beruhen.
Die versicherungstechnischen Rückstellungen enthalten
 über
-wiegend Rückstellungen für bekannte Schäden sowie Spätschaden
-rückstellungen, nähere Angabden sich unter
  Text ziffer .Die Rückstellung für Postwertzeichen beinhaltet oene 
Leistungsverphtungen gegenüber den Kunden für Brief- und 
Paketzustellungen aus verkauˇen, aber vom Kunden noch vor
-gehaltenen Postwertzeichen und basiert auf Untersuchungen von 
Marktforschungsunternehmen. Sie wird zum Nominalwert der 
ausgegebenen Wertzeichen bewertet.
Die Steuerrückstellungen enthalten mi
  • (Vorjahr: 
  •) Umsatzsteuer, mi
  • (Vorjahr
  •) Zölle 
und Abgaben sowie mit 
  • (Vorjahr: 
  •) sonstige 
Steuerrückstellungen.
 Übrige Rückstellungen  20112012 Prozesskosten
134115Risiken aus Geschäftstätigkeit137104Flugzeuginstandhaltung
3543Sonstige übrige Rückstellungen 
583415Übrige Rückstellungen
 18896771 Die übrigen Rückstellungen wurden neu strukturiert. 
Personalbezogene Bestandteile 
wurden aus den übrigen 
Rückstellungen in die sonstigen 
Personalleistungen umgegliedert. 
Die Steuer rückstellungen, die bisher in den übrigen Rückstellungen enthalten waren, 
wurden separiert. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
In den sonstigen übrigen Rückstellungen ist eine Vielzahl 
von Einzelsachverhalten enthalten.
 Fälligkeitsstruktur
Die Fälligkeitsstruktur zu den im Geschäˇsjailan
-zierten Rückstellungen zeigt sich wie folgt:
 
 Bis 1 JahrÜber 1 Jahr 
 bis 2 Jahre
Über 2 Jahre 
bis 3 JahreÜber 3 Jahre 
bis 4 JahreÜber 4 Jahre 
bis 5 JahreÜber 5 Jahre 
Gesamt        Sonstige Personalleistungen253291168119811971.109Restrukturierungsrückstellungen
29826016131381681Versicherungstechnische 
Rückstellungen
19416878483271591Postwertzeichen4500 0 0 0 0 450Steuerrückstellungen1270 0 0 0 0 127Übrige Rückstellungen
341110633020113677 1.6638293252101464623.635Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚186
 Finanzschulden  LangfristigKurzfristigGesamt 201120122011201220112012Anleihen9634.10969601.6594.109Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten
62157135163137Verbindlichkeiten aus Finance 
Lease1481232726175149Verbindlichkeiten gegenüber 
Konzernunternehmen6565372810293Ele 
 Verbindlichkeiten
118126109137117Sonstige Finanzschulden1731064.6011054.774211Finanzschulden1.3664.4135.6444037.0104.816˜
 AnleihenWeitere Angaben zu den wesentlichen Anleihen enthält die 
folgende Tabelle. Die Anleihen der 
 Deutsche Post Finance 
 ﬂ. sind 
in voller Höhe durch die 
 Deutsche PostŸ
 garantiert.
Wesentliche Anleihen
20112012 NominalzinsNominal-volumenEmittentBuchwert 
 ˜˚˛ ˝Zeitwert 
 ˜˚˛ ˝Buchwert 
 ˜˚˛ ˝Zeitwert 
 ˜˚˛ ˝Anleihe 
 /  
5,125 %679 MIO Ÿ Deutsche Post Finance ˇ. ﬂ.69669800Anleihe 
 / 
4,875 %926 MIO Ÿ Deutsche Post Finance ˇ. ﬂ.948984942969Anleihe 
 / 1,875 %750 MIO Ÿ Deutsche Post Finance ˇ. ﬂ.ŒŒ744775Anleihe 
 / 2,950 %500 MIO Ÿ Deutsche Post Finance ˇ. ﬂ.ŒŒ496525Anleihe 
 / 1,875 %300 MIO Ÿ Deutsche PŒŒ296302Anleihe 
 / 2,875 %700 MIO Ÿ Deutsche PŒŒ696711Wandelanleihe 
 /  10,600 %1 MRD Ÿ  Deutsche PŒŒ9209291  E
s handelt sich hierbei um die Fremdkapitalkomponente der Wandelanleihe, die 
Eigenkapitalkomponente wird unter der 
Kapitalrücklage ausgewiesen. Der Zeitwert der notierten Wandelanleihe 

 ˜˚˛ ˝.Im Juni
 wurden zwei neue Anleihen mit einem Gesamt
-volumen in Höhe von nomina
 ˝
 • im Rahmen des Debt 
Issuance Programme 

 am Markt platziert. Die Anleihen wer
-den a
. Juni zwllig.
Am ˜˜
. Dezember
 den zwei weitere klassische Anlei
-hen emittiert. Beide Anleihen werden am ˜˜
. Dezember
 bzw. 
llig. Die Anleihen werden zum Fair Value unter Berück
-sichtigung der Transaktionskosten passiviert. In den Folgejahren 
sind sie zu fortgeführten Anschaungskosten zu bewerten. Die 
Anpassungen erfolgen mittelektivzinsmethode.
Die Wandelanleihe mit einem Volumen von ˜
 ˝
 • wurde 
am
. Dezember
 ttiert. Sie ist mit einem Wandlungsrecht 
ausgestattet, das die Inhaber berechtigt, eine Wandlung der Schuld
-titel in eine vorab spete Anzahl von Aktien der 
 Deutsche 
PostŸ
 vorzunehmen. Das Wandlungsrecht ist vo
. Januar 
bis ˛˜. November ausübbar. Der Wandlungspreis beträgt 
bei Ausgab
 •. Daneben wurde der 
 Deutsche PostŸ
 eine 
Call-Option eingeräumt, mit dem Recht, die Anleihe vorzeitig zum 
Nominalbetrag zuzüglich der aufgelaufenen Stückkosten zu kün
-digen. Aufgrund der vertraglichen Ausgestaltung ist die Wandel
-anleihe in eine Fremdkapitalkomponente und eine Eigenkapital
-komponente aufzuteilen. Der gemäß 
 ˘˛.˘˜ ermittelte Wert 
der Fremdkapitalkomponente am Ausgabetag, unter Berücksich
-tigung der Transaktionskosten und der eingeräumten Call-Option, 
 beträgt 
  •. Der Buchwert der Anleihe ist in den Folge
-jahren erfolgswirksam mittelektivzinsmethode auf den 
Ausgabebetrag anzupassen.
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Die angegebenen Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinsti
-tuten sind in voller Höhe durch die 
 Deutsche PostŸ
 garantiert.
  20112012 Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten
163137Die Verbindlichkeiten betren im Wesentlichen kurzfristige 
Kontokorrentkredite gegenüber verschiedenen Banken.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangErläuterungen zur Bilanz187
 Verbindlichkeiten aus Finance Lease
Die Verbindlichkeiten aus Finance Lease betren im Wesent
-lichen folgende Sachverhalte:
  LeasingpartnerZinssatzLaufzeitendeObjekt2011 
 Buchwert MIO Ÿ2012 
 Buchwert MIO Ÿ  Express 
 Inc., Wachovia Financial 
Services; 
Wells Fargo
6,74 %2019 / 2022Sortiersystem- 
Software
3634 Supply Chain Management Inc., KanadaBank of Nova Scotiavariabel2012 / 2013Warehouse, 
Büro-

ausstattung2212 Express (
Austria) GmbH, Österreich
Raiffeisen Impuls Immobilien 
GmbH3,62 %2019Immobilien1011 Deutsche P, Deutschland˘-S
ystems International GmbH, 
Deutschland6,5 %2015˚˘-A
usstattung107 Deutsche Post Immobilien GmbH, DeutschlandLorac 
Investment Management 
Sarl6,0 %2016Immobilien96 Die Leasinggegenstände sind mit Buchwerten in Höhe von 
  • (Vorjahr
  •) in den Sachanlagen aus
 gewiesen. 
Die Abweichung zwischen den Buchwerten der Vermögenswerte 
und den Verbindlichkeiten resultiert aus der längeren wirtschaˇ
-lichen Nutzungsdauer der Vermögenswerte gegenüber dem kür
-zeren Rückzahlungszeitraum der Leasingraten sowie Sonder
-tilgungen von Leasingverphtungen. Der Nominalwert der 
Mindestleasingzahlungen beträ
  • (Vorjahr
  •).Fälligkeitsstruktur
 Barwert (Verbindlichkeiten 
aus Finance Lease)Mindestleasingzahlungen 
Nominalwert 201120122011201227263533Üe
70567762Üe
78678670Gesamt175149198165 Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete  “nanzielle Verbindlichkeiten
Die unter dieser Position ausgewiesenen Beträge betren 
die negativen Marktwerte derivativer Finanzinstrumente.
 
 20112012 Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
 le Verbindlichkeiten
137117  Sonstige Finanzschulden 
  20112012 P Deutsche 
P2.9260Sonstige Verbindlichkeiten 
im Zusammenhang mit Verkauf 
 Deutsche-Postbank-A
ktien Deutsche 
P1.4180Übrige FinanzschuldenSonstige 
Konzerngesell-schaften430211Sonstige Finanzschulden  4.774211 Die Verringerung der sonstigen Finanzschulden steht 
im Zusammenhang mit der Abwicklung des Verkaufs von 
 Deutsche-Postbank-Aktien. Die aus dem Vertrag resultierenden 
Verphtungen waren im Vorjahr unter den sonstigen Finanz
-schulden ausgewiesen. Es handelte sich hierbei um eine Pht
-umtauschanleihe a
  Postbank-Aktien, eine Sicherheits
-leistung für den Erwerb weiter
  Postbank-Aktien (Cash 
Collateral) sowie um Ausgleichszahlungen auf abgewickelte Siche
-rungsgeschäˇe, die zur Sicherung der 
 Deutsche-Bank-Aktien 
 abgeschlossen worden waren,
  Text ziffer .Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚188
 Sonstige Verbindlichkeiten
  LangfristigKurzfristigGesamt 201120122011201220112012Sonstige Verbindlichkeiten
3472764.1064.0044.4534.280˜
 Gliederung der sonstigen Verbindlichkeiten
 
 20112012 Steuerverbindlichkeiten954884Leistungszulagen592577Urlaubsansprüche401375Rechnungsabgrenzungsposten, davon 
  (V
336351Löhne, Gehälter, 
A292287Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern 
 und Organmitgliedern
227177Verbindlichkeiten aus dem Verkauf von Wohnungs
-
223153Kreditorische Debitoren
124150Verbindlichkeiten im 
Rahmen der sozialen Sicherheit152143Überzeitarbeitsansprüche102110Verbindlichkeiten aus 
Nachnahme7670Sonstige Freizeitansprüche
6349Verbindlichkeiten gegenüber Versicherungen
936Verbindlichkeiten 
Ausgangsschecks2135Abgegrenzte Mietzahlungen
2734Verbindlichkeiten aus 
Schadenersatz1715Abgegrenzte Versicherungsbeiträge für 
Schaden-ersatz und Ähnliches1612Übrige sonstige Verbindlichkeiten, davon 
 
821822 4.4534.280 Die Steuerverbindlichkeiten betren mi
  • (Vor-
jahr
  •) Umsatzsteuer, mi
  • (Vorjahr
  •) 
Zölle und Abgaben sowie mit 
  • (Vorjahr: 
  •) sons
-tige Steuerverbindlichkeiten.
Die Verbindlichkeiten aus dem Verkauf von Wohnungs
-baudarlehen betren Verphtungen der 
 Deutsche PostŸ
 zur Zahlung von Zinssubventionen an Darlehensnehmer zum Aus
-gleich von Konditionsnachteilen im Zusammenhang mit den in 
Vorjahren erfolgten Forderungsabtretungen sowie Verphtun
-gen aus weiterzuleitenden Tilgungen und Zinsen für verkauˇe 
Wohnungsbaudarlehen.
In den sonstigen Verbindlichkeiten ist eine Vielzahl von 
Einzel
 sachverhalten enthalten.
 Fälligkeitsstruktur
  20112012 4.1064.004Üe
3846Üe
3428Üe
1310Üe
117Üe
251185 4.4534.280 Für die sonstigen Verbindlichkeiten ergeben sich aufgrund 
kurzer Laufzeiten bzw. einer marktnahen Verzinsung keine signi
-kanten Unterschiede zwischen den bilanziellen Buch- und Zeit
-werten. Es besteht kein sigkantes Zinsrisiko, da sie größtenteils 
marktnah variabel verzinslich sind.
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen be
-inhalten auch die Verbindlichkeiten gegenüber Konzernunter
-nehmen in Höhe vo
  • (Vorjahr: ˘˘
  •).  20112012 Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen6.1685.991 Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
entfallen mi
  • (Vorjahr
  •) auf die 
 Deutsche 
PostŸ
. Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
haben im Wesentlichen eine Fälligkeit von unter einem Jahr. Der 
ausgewiesene Buchwert entspricht dem Marktwert.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangErläuterungen zur Bilanz189
ERLÄUTERUNGEN ZUR 
KAPITALFLUSSRECHNUNG Erläuterungen zur Kechnung
Die Kapitaussrechnung wird gemäß 

 (Casw-
 State
-ment) erstellt. Sie legt die Zahlungsströme oen, um Herkunˇ und 
Verwendunüssigen Mittel aufzuzeigen. Sie unterscheidet 
dabei zwischen Mittelveränderungen aus operativer Geschäˇs
-tätigkeit, Investitions- und Finanzierungstätigkeiüssi
-gen Mittel beinhalten Kassenbestand, Schecks sowie Gut
 haben 
bei Kredit
 instituten mit einer Restlaufzeit von nicht mehr als 
drei 
 Monaten und entsprechüssigen Mitteln laut Bilanz. 
 ekte der Währungsumrechnung sowie Änderungen des Konso
-lidierungskreises werden bei der Berechnung bereinigt.
˜
 ativer GeschäftstätigkeitDer Casw aus operativer Geschäˇstätigkeit wird ermit
-telt, indem zunächst das Konzernjahresergebnis um den Steuer
-aufwand und das Finanzergebnis sowie nicht zahlungswirksame 
Größen bereinigt wird, ergänzt um die Steuerzahlungen, die 
Veränderungen der Rückstellungen sowie die Veränderungen der 
sonstigen langfristigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
(Mitteuss aus operativer Geschäˇstätigkeit vor Änderung des 
kurzfristigen Nettovermögens). Nach Berücksichtigung der Ver
-änderungen der kurzfristigen Vermögenswerte und Verbindlich
-keiten (ohne Finanzschulden) ergibt sich ein Mitteuss
 /-abuss 
aus operativer Geschäˇstätigkeit.
Im Geschäˇsjahr sind aus der operativen Geschäˇs
-tätigkei
  • liquide Mittel abgsen. Dem stand im Vor
-jahr ein Mitteuss vo
  • gegenüber. Verantwortlich 
für diese Veränderung ist vor allem der Verbrauch von Rückstellun
-gen: Die zum Jahresende am Kapitalmarkt aufgenommenen Mittel 
sind zur weiteren Auanzierung der Pensionsverbindlichkeiten 
verwendet worden und haben zu einer entsprechenden Verände
-rung bei den Pensionsrückstellungen geführt. Weiterhin sind Rück
-stellungen für die Umsatzsteuernachzahlung verbraucht worden.
Die im  enthaltenen Abschreibungen sind nicht zah
-lungswirksam und werden daher wieder korrigiert. Durch die 
gestiegenen Investitionen in der Vergangenheit haben sie von 
  • a
  • zugenommen. Gleiches gilt für die 
zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge: Sie haben 
das 
 erhöht, aber zu keiner Mittelveränderung geführt. Sie 
sind vo
  • a
  • angestiegen und betren mehr
-heitlich nicht mehr benötigte abgegrenzte Schulden (Accruals), 
die aufgelöst wurden. Die Gewinne aus dem Abgang langfristiger 
Vermögenswerte in Höhe vo
  • sind nicht der operativen 
Geschäˇstätigkeit zuzuordnen. Sie werden darum in der Zeile 
—Ergeb
 nis aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswertenﬁ 
wieder korrigiert und stattdessen in den Mittelveränderungen aus 
der Investitionstätigkeit gezeigt.
Ein gestiegenes Working Capital hat zu einem Mittelabuss 
vo
  • geführt, dem ein Mitteuss vo
  • im Vorjahr gegenübersteht. Vor allem die Veränderung der Verbind
-lichkeiten und sonstigen Posten hat zu dieser Entwicklung maß
-geblich beigetragen.
Zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen 20112012 Aufwendungen aus Neubewertung Vermögenswerte
9194Erträge aus Neubewertung Verbindlichkeiten
Œ108
Œ203
Erträge aus Abgang Vermögenswerte
Œ8Œ2Personalaufwand aus Share Matching 
Scheme2019SonstigesŒ2Œ5Zahlungsunwirksame Erträge und AufwendungenŒ7Œ97
  Der Casw aus der Investitionstätigkeit ergibt sich im 
Wesent
 lichen aus dem Mitteuss aus den Abgängen langfris
-tiger Vermögenswerte (Desinvestitionen) und dem Mittelabuss 
für Investitionen in langfristige Vermögenswerte. Daneben wer
-den in diesem Tätigkeitsbereich erhaltene Zinsen und Dividenden 
sowie die Mittelzu- bzw. -abüsse aus der Veränderung der kurz
-fristiganziellen Vermögenswerte berücksichtigt.
Der Mittelabuss aus der Investitionstätigkeit belief sich im 
Berichtsjahr a
  • (Vorjahr
  •). Der Zuss 
an Zahlungsmitteln aus Desinvestitionen langfristiger Vermögens
-werte, darunter vor allem Sachanlagen und immaterielle Ver
-mögens
 werte, betr
  • und bewegte sich damit leicht 
über dem Niveau des Vorjahres 
  . Vor allem der Ver
-kauf nicht mehr benötigter Grundstücke und Gebäude hat hierzu 
beigetragen. Die Investitionen in langfristige Vermögenswerte 
sind vo
  • a
  • angestiegen.
Während die Auszahlungen für Investitionen in Sachanlagen 
  • betrugen un
  • leicht zurückgingen, stie
-gen vor allem die Auszahlungen für sonstige langfristiganzielle 
Vermögenswerte um 
  • auf 
  • im Berichtsjahr: Die 
bilanzielle Abbildung der Beihilferückforderung in dieser Posi
-tion reduzierte den Investitions-Cas
  •. Aus der 
Veränderung der kurzfristiganziellen Vermögenswerte sind 
  • abgsen. Dem steht ein Mitteuss vo
  • im Vorjahr gegenüber, der in erster Linie durch die Veräußerung 
von Geldmarktfonds in Höhe vo
  • bedingt war.
Bei den Akquisitionen von Unternehmen wurden fol
-gende Vermögenswerte und Schulden übernommen, siehe auch
  Text ziffer : 
 20112012 Langfristige Vermögenswerte
925Kurzfristige V7919Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
222Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
1428 Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚190
Die folgende Tabelle zeigt die Ermittlung des Free Casw:
Ermittlung Free C
 20112012  ativer Geschäfts-tätigkeit2.371Œ203
Verkauf von 
Sachanlagen und immateriellen 
 Vermögenswerten
211225Erwerb von Sachanlagen und immateriellen 
 
Vermögenswerten
Œ1.716
Œ1.639
eränderung von 

Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten
Œ1.505
Œ1.414
Abgänge Tochterunternehmen und sonstige  
Geschäftseinheiten5839Erwerb von Tochterunternehmen und sonstigen GeschäftseinheitenŒ84
Œ57
 /  DesinvestitionenŒ26
Œ18
Erhaltene Zinsen7246ZinszahlungenŒ163
Œ296
NettozinszahlungenŒ91
Œ250
Free C
749Œ1.885
 Der Free Casw wird als Indikator dafür angesehen, wie 
viele Zahlungsmittel dem Unternehmen für Dividendenzahlun
-gen oder für die Rückführung der Verschuldung zur Verfügung 
stehen. Der Free Casw hat sich vo
  • im Vorjahr 
auf
   • im Berichtsjahr verschlechtert. Dies ist vor 
 allem 
auf den negativen Casw aus operativer Geschäˇstätigkeit zu
-rückzuführen, der durch die genannte Auanzierung der Pen
-sionsverbindlichkeiten außergewöhnlich stark belastet war.
 Aus der Finanzierungstätigkeit sind im Berichtsjahr 
  • liquide Mittel zugsen, während im Vorjahr 
  • abgsen sind. Vor allem die Begebung klassischer 
Unternehmensanleihen sowie die Emission einer Wandelanleihe 
haben zur Aufnahme langfristiger Finanzschulden in Höhe von 
  • geführt. Neben der weiteren Auanzierung der Pen
-sionsverbindlichkeiten ist ein Teil der aufgenommenen Mittel zur 
Rückzahlung einer im Oktober
 lligen Anleihe verwendet 
worden und hat maßgeblich zu dem Mittelabuss aus der Tilgung 
langfristiger Finanzschulden vo
  • beigetragen.
Größte Auszahlung in dem Bereich der Finanzierungstätig
-keit war die Dividendenzahlung an die Aktionäre der 
 Deutsche 
PostŸ
  • a
  • erneut gestiegen ist. 
Einzahlungen aus der Ausgabe von Anteilen oder anderen Eigen
-kapitalinstrumenten beliefen sich a
  •. In dieser Position 
wurde der auf das Eigenkapital entfallende Anteil der Wandel
-anleihe abgebildet. Der Anstieg der Zinszahlungen um ˜˘˘
  • a
  • ist insbesondere auf die Zinszahlungen im Zusam
-menhang mit der Umsatzsteuernachforderung der Finanzverwal
-tung zurückzuführen.
 Flüssige MittelDie dargestellten Mittelzu- und -abüsse der einzelnenŸTätig
-keitsbereiche haben zu einem Bestand aüssigen Mitteln und 
 Zahlungsmitteläquivalenten vo
  • geführt,
  Text ziffer . Im Vergleich zum Vorjahr hat sich der Bestan
  • verringert.
SONSTI
GE ERLÄUTERUNGEN Risiken und Finanzinstrumente des Konzerns˚.˜
 RisikomanagementAufgrund seiner operativen Geschäˇstätigkeit sieht sich der 
Konzern mit Finanzrisiken konfrontiert, die aus der Änderung von 
Wechselkursen, Rohstopreisen und Zinssätzen entstehen können. 
Diese Risiken werden bei 
 Deutsche Post DHL zentral 
 gesteuert. 
 Dabei werden originäre und derivative Finanz
 instrumente einge
-setzt. Letzterden lediglich zur Begrenzung originärer Finanz
-risiken Verwendung und sollten hinsichtlich ihrer Marktwert
-schwankungen nicht isoliert vom Grundgeschäˇ betrachtet werden.
Der Handlungsrahmen, die Verantwortlichkeiten und die 
notwendigen Kontrollen für den Einsatz von Derivaten sind in 
der internen Risikorichtlinie des Konzerns geregelt. Die Erfassung, 
die Bewertung und die Abwicklung der Finanztransaktionen er
-folgt mit Hilfe einer geprüˇen Risikomanagement-Soˇware, mit 
der auch regelmäßig die Wirksamkeit der Sicherungsbeziehungen 

dokumentiert wird. Um das aus dem Abschluss von Finanztrans
-aktionen potenziell entstehende Kontrahentenrisiko zu begren
-zen, dürfen diese Kontrakte nur mit Banken erstklassiger Bonität 
abgeschlossen werden. Der Rahmen der den Banken individuell 
zugeordneten Kontrahentenlimits wird täglich überwacht. Der 
Konzernvorstand wird intern in regelmäßigen Abständen über 
die existierenden Finanzrisiken und die zur Risikosteuerung ein
-gesetzten Sicherungsgeschäˇe informiert. Die Bilanzierung und 
Bewertung der Finanzinstrumente erfolgt gemäß 

 LiquiditätsmanagementDas wichtigste Ziel des Liquiditätsmanagements ist die Sicher
-stellung der Zahlungsfähigkeit des Konzerns 
 Deutsche Post DHL 
und aller Konzerngesellschaˇen. Deshalb wird die Liquidität im 
Konzern so weit wie möglich über Cash Pools zentralisiert und im 
Corporate Center gesteuert.
Die wesentliche Steuerungsgröße sind die zentral verfüg
-baren Liquiditätsreserven (Funding Availability), die sich aus 
den zentralen kurzfristigen Geldanlagen und den fest zugesagten 
Kredit
 linien zusammensetzen. Angestrebt wird die Verfügbarkeit 
einer zentralen Kreditlinie von mindestens ˛
 ˝
 •.Am ˘˜
. Dezember
 erfügte 
 Deutsche Post DHL über 
zentrale Liquiditätsreserven vo
 ˝
 • (Vorjahr
 ˝
 •), die sich aus zentralen Geldanlagen in Höhe vo
 ˝
 • und ei
-ner syndizierten Kreditlinie in Höhe von ˛
 ˝
 • zusammensetzen.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen191
Die Fälligkeitsstruktur der originäranziellen Verbind
-lichkeiten im Anwendungsbereich des 
 asierend auf Cash
-ws stellt sich wie folgt dar:
Fälligkeitsanalyse: Restlaufzeiten
 Bis 1 JahrÜber 1 Jahr 
 bis 2 Jahre
Über 2 Jahre 
bis 3 JahreÜber 3 Jahre 
bis 4 JahreÜber 4 Jahre 
bis 5 JahreÜber 5 Jahre
 Zum ˙˜.
 Dezember       Langfristige Finanzschulden1061.03161618112.758Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
04443137Langfristige Verbindlichkeiten
1061.03565658142.895Kurzfristige Finanzschulden 29700000Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen5.99100000Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
46200000Kurzfristige Verbindlichkeiten
6.75000000Zum ˙˜.
 Dezember       Langfristige Finanzschulden711849952134198Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
04433207Langfristige Verbindlichkeiten
711889992437405Kurzfristige Finanzschulden 5.58200000Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen6.16800000Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
31700000Kurzfristige Verbindlichkeiten
12.06700000 A
. Juni
 at die 
 Deutsche Post Finance 
.
 ﬂ. zwei 
Anleihen mit festen Zinscoupons am Kapitalmarkt platziert. Eine 
Anleihe hat ein Nominalvolumen vo
  • mit einer Lauf
-zeit von fünf Jahren. Die andere Anleihe hat ein Nominalvolumen 
vo
  • mit einer Laufzeit von zehn Jahren. Ein Teil des 
Emis
 sions
 erlöses wurde zur Rückführung der im Oktober
 fällig gewordenen Anleihe der 
 Deutsche Post Finance 
.
 ﬂ. über 
  • verwendet. Die Anleihen werden unter den langfris
-tigen Finanzschulden ausgewiesen.
Im Dezember
 at die 
 Deutsche PostŸ
 ˛ ˝
 • am 
Kapital
 markt aufgenommen, um ihre 
 Pensionsverphtun
 gen wei
-ter auanzieren. Neben zwei Festzinsanleihen üb
  • bzw. 
  • (Laufzeit acht bzw. zwölf Jahre) wurde im Dezem
-ber eine Wandelanleihe über ˜
 ˝
 • mit einem Zinscoupon von 
 ‡ und einem Preis vo
 ‡ emittiert,
  Text ziffer . Davon 
wur
  • des Emissionserlöses in Geldmarktfonds an
-gelegt und neben weiter
  • Barmitteln Ende Dezember 
auf ein Contractual Trust Arrangement 

  übertragen. Das neu 
generierte Planvermögen,
  Text ziffer , dient ausschließlich der 
Erfüllung der Versorgungsversprechen der 
 Deutsche PostŸ
.Die Phtumtauschanleihe (Zerobond) in Höhe von 
  • zzgl. Zinsen, die im Februar
 ahmen der 
Veräußerung der Aktien an der 
 Deutsche PostbankŸ
 ausgege
-ben und von der 
 Deutschen Ban
 ‡ gezeichnet wurde, ist 
am 
. Februar
 durch die Hingabe von 
  Aktien der 
 Deutsche PostbankŸ
 erfüllt worden. Weiterost
-bank-Aktien wurden von der 
 Deutsche PostŸ
 durch Ausübung 
der Put-Option am 
. Februar
 an die 
 Deutsche BankŸ
 übertragen. Im Zuge der Transaktionen wurden der Cash Colla
-teral in Höhe vo
  • zzgl. Zinsen, der von der 
 Deutsche 
BankŸ
 im Februar
 ls Anzahlung auf die geschriebene 
Put-Option aostbank-Aktien ausgegeben worden 
war, und die Ausgleichszahlungen aus den Sicherungstransaktio
-nen verrechnet.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚192
Die Fälligkeitsstruktur der derivativen Finanzinstrumente 
basierend auf Casws stellt sich wie folgt dar:
Fälligkeitsanalyse: Restlaufzeiten
 Bis 1 JahrÜber 1 Jahr 
 bis 2 Jahre
Über 2 Jahre 
bis 3 JahreÜber 3 Jahre 
bis 4 JahreÜber 4 Jahre 
bis 5 JahreÜber 5 Jahre
 Zum ˙˜.
 Dezember       Forderungen aus Derivaten mit Bruttoausgleich
      Cash O 
Œ5.210
Œ616
0000Cash I5.4226630000Mit Nettoausgleich      Cash I1320000Verbindlichkeiten aus Derivaten mit Bruttoausgleich
      Cash O 
Œ4.922
Œ440
0000Cash I4.8034300000Mit Nettoausgleich      Cash OŒ22
Œ30000Zum ˙˜.
 Dezember       Forderungen aus Derivaten mit Bruttoausgleich
      Cash O 
Œ1.240
Œ9Œ2000Cash I1.3111614000Mit Nettoausgleich      Cash I1000000Verbindlichkeiten aus Derivaten mit Bruttoausgleich
      Cash O 
Œ1.729
Œ15
Œ161
000Cash I1.6429165000Mit Nettoausgleich      Cash OŒ4Œ20000 Aus derivativen Finanzinstrumenten resultieren sowohl An
-sprüche als auch Verphtungen. Die vertragliche Gestaltung legt 
fest, ob diese Ansprüche und Verphtungen miteinander ver
-rechnet werden und damit zu einem Nettoausgleich führen oder 
ob beide Vertragsparteien ihre Verphtungen vollständig zu er
-füllen haben (Bruttoausgleich). In den Laufzeitbändern —Über ˛ bis 
˘ Jahreﬁ, —Über ˘ biahreﬁ, —Übiahreﬁ und —Übahreﬁ 
sind am ˘˜
. Dezember
 keine Casws auszuweisen, da alle 
Derivate bis zum Jallig werden.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen193

 
Aus den internationalen Geschäˇsaktivitäten entstehen für 
den Konzern 
 Deutsche Post DHL Währungsrisiken, die intern 
zum Zweck des Risikomanagements in bilanzielle Risiken und 
Währungsrisiken aus geplanten zukünˇigen Transaktionen unter
-schieden werden:
Bilanzielle Währungsrisiken entstehen aus der Bewertung 
und der Erfüllung von gebuchten Fremdwährungspositionen, 
wenn der Kurs am Bewertungsstichtag oder Erfüllungstag vom 
Einbuchungskurs abweicht. Die daraus resultierenden Fremd
-währungserenzen wirken sich unmittelbar auf das Ergebnis 
aus. Um diesekte weitestgehend zu reduzieren, werden alle 
wesent
 lichen bilanziellen Fremdwährungsrisiken im Konzern im 
Rahmen der Inhouse-Bank-Funktion bei der 
 Deutsche PostŸ
 zentralisiert. Die zentralisierten Risiken werden vom Corporate 
Treasury zu 
 einer Nettoposition je Währung zusammengefasst 
und auf Basis von Value-at-Risk-Limits extern abgesichert. Der 
währungsbezogene Value at Ris
 ‡ / ˜ Monat Haltedauer) für 
das betrende Portfolio betrug zum Stichtag insgesamt ˘
  • (Vorjahr
  •) bei einem Limit von maxima
  •.Der Nominalwert der zur Steuerung bilanzieller Währungs
-risiken eingesetzten Devisentermingeschäˇe und -Swaps betrug 
zum Stichta
  • (Vorjahr
  •) bei 
 einem Marktwert vo
  • (Vorjahr
  •). Die Anpassung 
der internen Konzeranzierung im Dezember
 esultierte 
in einem vorübergehenden Anstieg des nominalen Sicherungs
-volumens im Vergleich zum Vorjahr. Auf die Anwendung von Fair 
Value Hedge Accounting für die Bilanzierung der eingesetzten 
Deri
 vate wurde aus Vereinfachungsgründen verzichtet. Die Deri
-vate werden als Trading-Derivate ausgewiesen.
Aus geplanten Fremdwährungstransaktionen entstehen 
Währungsrisiken, wenn die Abwicklung der zukünˇigen Fremd
-währungstransaktionen zu Kursen erfolgt, die von den ursprüng
-lichen Planungs- oder Kalkulationskursen abweichen. Diese 
Währungsrisiken werden im Corporate Treasury zentral erfasst 
und im Rahmen eines Sicherungsprogramms übonate rol
-lierend gesteuert. Ziel ist es, alle wesentlichen Währungsrisiken 
üb
 Monate durchschnittlich bi
 ‡ abzusichern. Dies soll 
Planungssicherheit schaen und währungskursbedingte Schwan
-kungen des Ergebnisses abmildern. Zum Bilanzstichtag betrug die 
durchschnittliche Sicherungsquote der betroenen Währungen für 
die nächstonate run
 ‡. Die betrenden Absicherungs
-geschäˇe werden im Rahmen von Casw Hedge Accounting 
 abgebildet,
  Text ziffer 
 —Casw Hedgesﬁ.
Insgesamt waren zum Stichtag Devisentermingeschäˇe 
und -Swaps mit einem Nominalwert vo
  • (Vorjahr: 
  •) ausstehend. Der entsprechende Marktwert belief sich 
a
  • (Vorjahr
  •). Devisenoptionen bestan
 den wie im Vorjahr zum Jahresende nicht. Zur Absicherung langfris
-tiger Fremdwährunanzierungen bestanden außerdem Cross-
 Currency Swaps mit einem Nominalwert vo
  • (Vorjahr: 
  •) und einem Marktwert von ˛
  • (Vorjahr
  •).Fremdwährungsrisiken, die aus der Umrechnung von Ver
-mögenswerten und Schulden ausländischer Unternehmens
 einhei
-ten in die Konzernwährung resultieren (Translationsrisiken), 
 waren zum ˘˜
. Dezember
 ht gesichert.
Von den zum ˘˜
. Dezember
 nach 

 enkapi
-tal erfassten unrealisierten Ergebnissen aus währungsbezogenen 
Deri
 vaten werden voraussichtlich ˘
  • (Vorjahr: Œ˛˛
  •) im Verlauf des Jahrgebniswirksam.
 ordert eine quantitative Risikoindikation, die die Aus
-wirkungen von Wechselkursänderungen am Bilanzstichtag auf die 
Gewinn-und-Verlust-Rechnung und das Eigenkapital analysiert. 
Dazu werden die im Bestand bdlichen Finanzinstrumente in 
fremder Währung im Rahmen einer Value-at-Risk-Berechnung 
 ‡ Ko
 / ˜ Monat Haltedauer) auf die Auswirkungen die
-ser Wechselkursänderungen untersucht. Es wird unterstellt, dass 
der Bestand am Bilanzstichtag repräsentativ für das Gesamtjahr 
ist. Die Auswirkungen hypothetischer Wechselkursänderungen 
auf das Translationsrisiko fallen nicht in den Anwendungsbereich 
von 
 olgende Annahmen werden der Sensitivitätsanalyse 
zugrunde gelegt:
Originäre Finanzinstrumente von Konzerngesellschaˇen in 
fremder Währung werden über die Inhouse-Bank der 
 Deutsche 
PostŸ
 gesichert, indem die 
 Deutsche PostŸ
 monatliche Wäh
-rungskurst und garantiert. Änderungen der Währungs
-kurse haben daher keinen uss auf die Gewinn-und-Verlust-
 Rechnung und das Eigenkapital der Konzerngesellschaˇen. 
Da vereinzelt Konzerngesellschaˇen aus rechtlichen Gründen 
nicht am Inhouse Banking teilnehmen können, werden deren 
Währungs
 risiken aus originären Finanzinstrumenten durch den 
Einsatz von Derivat
 ‡ lokal abgesichert. Sie haben somit 
keine Auswirkung auf die Risikoposition des Konzerns.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚194
Hypothetische Wechselkursänderungen haben einen erfolgs
-wirksamuss auf die Marktwerte der externen DerivateŸder 
 Deutsche PostŸ
 und auf die Fremdwährungsergebnisse aus der 
Stichtagsbewertung der Inhouse-Bank-Salden, Salden von externen 
Bankkonten und internen und externen Darlehen der 
 Deutsche 
PostŸ
. Der währungsbezogene Value at Risk der betrenden 
Fremdwährungspositionen betrug zum Stichtag ˘
  • (Vorjahr: 
  •). Weiterhin haben hypothetische Wechselkursänderun
-gen Auswirkungen auf das Eigenkapital und auf die Marktwerte 
der Derivate, die zur Sicherung von bilanzunwirksamen festen 
Verphtungen und mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden 
künˇigen Fremdwährungstransaktionen Œ Casw Hedges Œ ab
-geschlossen worden sind. Der währungsbezogene Value at Risk 
dieser Risikoposition lag zum ˘˜
. Dezember
 ei ˘˛  • (Vorjahr: ˛˜
  •). Der gesamte währungsbezogene Value at Risk 
betrug zum Bilanzstichta
  • (Vorjahr: ˛˘
  •). Auf
-grund gegenseitiger Abhängigkeiten ist der Gesamtwert geringer 
als die Summe der oben genannten Einzelwerte.
⁄
  ⁄
Die Marktwerte der Zinssicherungsgeschäˇe wurden auf 
Basis abgezinster, zukünˇig erwarteter Casws ermittelt, dafür 
wird das im Corporate Treasury eingesetzte Risikomanagement
-system verwendet.
Zum ˘˜
. Dezember
 bestanden Zins-Swaps mit einem 
Nominalvolumen vo
  • (Vorjahr
  •). Der 
Marktwert dieser Zins-Swap-Position betrug ˛˘
  • (Vor
-jahr
  •). Wie im Vorjahr existierten zum Stichtag keine 
Zinsoptionsgeschäˇe.
Im Geschäˇsjaat der Konzern weitere festverzins
-liche Anleihen am Kapitalmarkt emittiert. Damit hat sich der 
 Anteil 
von Instrumenten mit kurzfristiger Zinsbindung gegenüber dem 
Vorjahr stark verringert. Der Anteil der Finanzschulden mit kurz
-fristiger Zinsbindung,
  Text ziffer , beträgt zum Bilanz
 stichtag 
 ‡ (Vorjahr
 ‡). Damit isuss einer mög
 lichen Zinsände
-rung auf die Finanzlage des Konzerns weiterhin unbedeutend.
Die von 
 eforderte Darstellung der quantitativen 
Risiko
 indikation bezogen auf das Zinsänderungsrisiko erfolgt 
mittels einer Sensitivitätsanalyse. Mit dieser Methode werden die 
 ekte aus hypothetischen Marktzinsänderungen auf die Zins
-erträge und Zinsaufwendungen und auf das Eigenkapital zum 
Stichtag ermittelt. Folgende Annahmen liegen der Sensitivitäts
-analyse zugrunde:
Originäre variabel verzinsliche Finanzinstrumente unter
-liegen einem Zinsänderungsrisiko und sind deshalb in die Sensitivi
-tätsanalyse einzubeziehen. Originäre variabel verzinsliche Finanz
-instrumente, die mittels Casw Hedging in fest
 verzinsliche 
Finanzinstrumente transformiert wurden, werden nicht einbe
-zogen. Marktzinsänderungen wirken sich bei derivativen Finanz
-instrumenten, die zur Sicherung von zinsbedingten Zahlungs
-schwankungen abgeschlossen wurden (Casw Hedging), durch 
Marktwertänderungen auf das Eigenkapital aus und sind deshalb 
im Rahmen der Sensitivitätsanalyse zu berücksichtigen. Alle fest
-verzinslichen und zu fortgeführten Anschaungskosten bewerte
-ten Finanzinstrumente unterliegen keinem Zinsänderungsrisiko.
Designierte Fair Value Hedges zur Absicherung von Zins
-änderungsrisiken werden in die Analyse nicht einbezogen, da 
sich die zinsbedingten Wertänderungen des Grundgeschäˇs und 
des Sicherungsgeschäˇs nahezu vollständig für die Periode in der 
Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung ausgleichen. Lediglich der 
 variable 
Teil des Sicherungsinstruments hat Auswirkungen auf das Finanz
-ergebnis und ist in die Sensitivitätsanalyse einzubeziehen.
Wenn das Marktzinsniveau zum ˘˜
. Dezember
 um 
 Basispunkte höher gewesen wäre, hätte sich das Finanzergeb
-nis um ˛
  • verbessert (Vorjahr
  • verschlechtert). 
Eine Absenkung des Marktzinsniveauasispunkte hätte 
den gegenläekt zur Folge gehabt. Eine Veränderung des 
Marktzinsniveauasispunkte hätte Auswirkungen auf die 
im Eigenkapital bilanzierten Marktwerte der Zinsderivate. Eine 
Zinserhöhung in diesem Geschäˇsjahr hätte wie im Vorjahr zu 
keiner Erhöhung des Eigenkapitals geführt und eine Absenkung 
hätte wie im Vorjahr keine Verringerung des Eigenkapitals zur 
Folge gehabt.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen195
˝
Risiken aus Rohstopreisschwankungen wurden wie im Vor
-jahr weitgehend über operative Maßnahmen an die Kunden wei
-tergegeben, insbesondere für Preisschwankungen von Kerosin und 
Scdiesel. Allerdings wirken die entsprechenden Treibsto
-schläge (Fuel Surcharges) erst mit einer Zeitverzögerung von ein 
bis zwei Monaten, sodass bei starken kurzfristigen Treibstopreis
-veränderungen vorübergehende Ergebnisekte entstehen können.
Darüber hinaus wurden in geringem Umfang aber auch 
Rohstopreis-
 Swaps für Diesel und Scdiesel zur Steue
-rung der verbliebenen Risiken genutzt. Der Nominalwert dieser 
Commodity-
 Swaps betr
  • (Vorjahr
  •) bei einem 
Marktwert vo
  • (Vorjahr: ˜
  •). ordert eine Sensitivitätsanalyseekte hypo
-thetischer Rohstopreisänderungen auf Gewinn-und-Verlust-
 Rechnung und Eigenkapital darstellt.
Rohstopreisänderungen hätten einerseits Auswirkungen auf 
den Marktwert der zur Absicherung zukünˇiger hochwahrschein
-licher Rohstoeinkäufe abgeschlossenen Derivate (Casw Hed
-ges) und die Hedge-Reserve im Eigenkapital. Wären die den Deri
-vaten zugrunde liegenden Rohstopreise zum Bilanzstichta
 ‡ höher gewesen, hätte dies wie im Vorjahr zu keiner Erhöhung der 
Marktwerte und des Eigenkapitals geführt. Ein entsprechender 
Rückgang der Rohstopreise hätte ebenfalls keine Auswirkung 
gehabt.
Weiterhin wird aus Vereinfachungsgründen ein Teil der 
Rohstopreissicherungsgeschäˇe nicht unter Casw Hedge 
 Accounting bilanziert. Für die betrenden Derivate würden sich 
Rohstopreisänderungen sowohl auf die Marktwerte als auch auf 
die Gewinn-und-Verlust-Rechnung auswirken. Wären die zu
-grunde liegenden Rohstopreise zum Bilanzstichta
 ‡ höher 
gewesen, hätte dies zu einer Erhöhung der betrenden Markt
-werte und damit des operativen Ergebniss
  • (Vorjahr: 
  •) geführt. Ein entsprechender Rückgang der Rohstopreise 
hätte ebenfalls keine Auswirkung gehabt.
…
Ein Kreditrisiko besteht für den Konzern aufgrund der Tat
-sache, dass Vertragspartner ihren Verphtungen aus operativer 
Geschäˇstätigkeit und aus Finanztransaktionen nicht nachkom
-men. Um das Kreditrisiko aus Finanztransaktionen zu minimieren, 
werden nur Geschäˇe mit Vertragspartnern erstklassiger Bonität 
abgeschlossen. Aufgrund der heterogenen Kundenstruktur besteht 
keine Risikokonzentration. Jedem Vertragspartner wird ein indivi
-duelles Limit zugewiesen, dessen Ausschöpfung regelmäßig über
-wacht wird. An den Bilanzstichtagen wird geprüˇ, ob aufgrund der 
Bonität der einzelnen Kontrahenten eine Wertminderung auf die 
positiven Marktwerte notwendig ist. Zum ˘˜
. Dezember
 war 
dies bei keinem Kontrahenten der Fall.
Im operativen Geschäˇ werden die Ausfallrisiken fortlaufend 
überwacht. Der Gesamtbetrag der Buchwerte der anziellen 
Vermögenswerte stellt das maximale Ausfallrisiko dar. Die Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe vo
  • (Vorjahr
  •) sind innerhalb eines Jahres fällig. Die fol
-gende Tabelle gibt einen Überblick über die Überfälligkeiten bei 
Forderungen:
  Zum Abschlussstichtag überfällig und nicht wertgemindert
 Buchwert vor 
Wertminderung
Zum Abschluss-stichtag weder 
wertgemindert noch fällig
Weniger 
 als 30 Tage31 Œ 60 Tage61 Œ 90 Tage91 Œ 120 
Tage121 Œ 150 
Tage151 Œ 180 
Tage> 180 TageZum ˙˜.
 Dezember          Forderungen aus 
Lieferungen 
 und Leistungen6.6344.497764647258103442623Zum ˙˜.
 Dezember          Forderungen aus 
Lieferungen 
 und Leistungen6.6554.509746680261114503828Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚196
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich 
wie folgt entwickelt:
  20112012 Bruttoforderungen
  Anfangsstand .
 Januar6.2426.655Veränderungen
413Œ21
Endstand ˙˜.
 Dezember6.6556.634Wertberichtigungen
  Anfangsstand .
 JanuarŒ231
Œ229
Veränderungen
213Endstand ˙˜.
 DezemberŒ229
Œ216
Bilanzwert ˙˜.
 Dezember6.4266.418 Alle übrigen Finanzinstrumente sind weder überfällig noch 
wertgemindert. Die heterogene Struktur der Vertragspartner 
schließt eine Risikokonzentration aus.
Auf die übrigen Vermögenswerte wurden Wertberichtigun
-gen in Höhe vo
  • (Vorjahr
  •) vorgenommen.

 SicherheitenUnter den langfristiganziellen Vermögenswerten wer
-den zum Bilanzstichta
  • (Vorjahr
  •) gestellte 
Sicherheiten ausgewiesen. Davon betr
  • Zahlungs
-mittel mit Verfügungsbeschränkung, die auf einem Sperrkonto 
der CommerzbankŸ
 für eventuelle Zahlungen aufgrund des 
- Beihilfeverfahrens,
  Text ziffer , hinterlegt worden sind. Weitere 
  • beziehen sich im Wesentlichen auf Verbindlich
 keiten im 
Rahmen der Abwicklung der Wohnungsbaudarlehen der 
 Deutsche 
PostŸ
 un
  • betren gezahlte Kautionen.
Unter den kurzfristigen anziellen Vermögenswerten 
wer
  • (Vorjahr: 
  •) gestellte Sicherheiten aus
-gewiesen. Der wesentliche Teil betri− Sicherheiten, die für 

- Leasing-Transaktionen angelegt worden sind.
Die ausgewiesenen Sicherheiten für das Vorjahr 
 betrafen 
 neben den Sicherheiten für 

-Leasing-Transaktionen im 
Wesent
 lichen Sicherheiten, die im Zusammenhang mit der 
Veräußerung der im Besitz bdlichen Aktien der 
 Deutsche 
 PostbankŸ
 standen. Die 
 Deutsche PostŸ
 hatte sich verphtet, 
Zahlungen aus bereits abgewickelten Sicherungstransaktionen als 
Sicherheit bei der 
 Deutsche BankŸ
 zu hinterlegen. Die Freigabe 
der hinterlegten Sicherheiten erfolgte mit Ausübung der Pht
-umtauschanleihe im Februar
 Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen197
.˙
 Derivative FinanzinstrumenteDie folgende Tabelle gibt einen Überblick über die im Kon
-zern eingesetzten bilanzierten derivativen Finanzinstrumente und 
ihre Marktwerte. Derivate mit amortisierendem Nominalvolumen 
werden mit voller Höhe bei Endfälligkeit gezeigt.
Derivative Finanzinstrumente 20112012Marktwerte 2012 nach Fälligkeit
 Vermögen
SchuldenNomi-nal         wertMarkt-wertNomi-nalwertMarkt-wert 
Ver-
mögenMarkt-wert 
Schul-denMarkt-wert 
GesamtBis 1 
JahrBis 2 
Jahre
Bis 3 
Jahre
Bis 4 
Jahre
Bis 5 
Jahre
> 5 
Jahre
Bis 1 
JahrBis 2 
Jahre
Bis 3 
Jahre
Bis 4 
Jahre
Bis 5 
Jahre
> 5 
Jahre
Zinsbezogene Produkte
                  Zins-S
waps1.00548326230230230000000000davon CHedges16316163130130130000000000davon Fair Value 
Hedges84232163100100100000000000davon zu Handels-zwecken000000000000000000Sonstige000000000000000000 1.00548326230230230000000000Währungsbezogene 
Geschäfte                  Devisentermingeschäfte1.483Œ24
2.91847Œ43
436110000Œ38
Œ50000davon CHedges1.045Œ22
1.44232Œ23
921110000Œ18
Œ50000davon Net Invest. 
Hedges000000000000000000davon zu Handels-zwecken438Œ21.47615Œ20
Œ51500000Œ20
00000Devisenoptionen000000000000000000davon CHedges000000000000000000Devisen-S
waps1.834Œ33.05872Œ25
477200000Œ25
00000davon CHedges242Œ11643Œ30300000Œ300000davon zu Handels-zwecken1.592Œ22.89469Œ22
476900000Œ22
00000Cross
-Currency 
Swaps173Œ6163202020000000000davon CHedges163Œ4163202020000000000davon Fair Value 
Hedges10Œ20000000000000000davon zu Handels-zwecken000000000000000000 3.490Œ33
6.139121Œ68
53108130000Œ63
Œ50000Rohstoffpreisbezogene 

Geschäfte                  Rohstoffpreis
-S
waps618000000000000000davon CHedges613000000000000000davon zu Handels-zwecken005000000000000000Aktienpreisbezogene 

Geschäfte                  Aktientermingeschäfte2.9461.4930000000000000000davon zu Handels-zwecken2.9461.4930000000000000000Aktienoptionen2.5966650000000000000000davon zu Handels-zwecken2.5966650000000000000000 5.5422.1580000000000000000 Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚198
Unter der Position —Aktienbezogene Geschäˇeﬁ wurden im 
Vorjahr der Forward und die Put- und Call-Optionen auf Aktien 
der  Deutsche PostbankŸ
 ausgewiesen. Die betrenden Kon
-trakte wurden im Februar
 bgewickelt.
Neben den in der Tabelle aufgeführten derivativen Finanz
-instrumenten bestehen weitere Derivate mit einem Marktwert in 
Höhe vo
  • (Vorjahr
  •), die aus 
… œ - (Merger-
&-Acquisition-)Transaktionen resultieren.
 –Zur Absicherung des Fair-Value-Risikos von festverzins
-lichen Euroverbindlichkeiten wurden Zins-Swaps als Fair Value 
Hedges eingesetzt. Die beizulegenden Zeitwerte dieser Zins-Swaps 
betrag
  • (Vorjahr: ˘˛
  •). Zum ˘˜
. Dezember
 bestand außerdem eine Buchwertanpassung auf das Grund
-geschäˇ aus einem in der Vergangenheit aufgelösten Zins-Swap 
von
  • (Vorjahr: ˜˘
  •). Die Buchwertanpassung wird 
über die Restlaufzeit der Verbindlichkeit anhand der ektivzins
-methode erfolgs
 wirksam aufgelöst und reduziert den künˇigen 
Zinsaufwand.
Die zum ˘˜. Dezember
 estehenden Zins-Währungs-
Swaps (Marktwert Vorjahr: Œ˛
  •) sind im Verlauf des Jahres 
lanmäßig ausgelaufen.
Eine Übersicht über die aus den gesicherten Grundgeschäf
-ten und den entsprechenden Sicherungsgeschäˇen entstandenen 
Gewinne und Verluste gibt die folgende Tabelle:
Ineffektivitäten Fair Value Hedges
 20112012 Gewinne (+) aus den gesicherten Grundgeschäften191Verluste (Œ) aus den 
Sicherungs geschäftenŒ21
Œ1Saldo (Ineffektivitäten)Œ20 
Casw-Risiken aus zukünˇigen operativen Fremd
 wäh-rungs
 umsätzen und -aufwendungen werden im Konzern mit 
Devisentermingeschäˇen und -Swaps abgesichert. Die Zeitwerte 
der Devisentermingeschäˇe und -Swaps lagen zum Stichtag bei 
  • (Vorjahr
  •). Die gesicherten Grundgeschäˇe 
werden biasw-wirksam.
Zur Absicherung von Währungsrisiken aus 
 zukünˇigen 
Leasingzahlungen in fremder Währung wurden Devisen
 termin
-geschäˇe abgeschlossen, deren Zeitwert zum Bilanz
 stichtag 
  • (Vorjahr: Œ˘
  •) betrug. Die Zahlungen aus den ge
-sicherten Grundgeschäˇen erfolgen ratierlich und lauf
planmäßig aus.
Risiken aus festverzinslichen Fremdwährungsanlagen wur
-den mit synthetischen Zins-Währungs-Swaps gesichert und in 
festverzinsliche Euroanlagen transformiert. Diese synthetischen 
Zins-Währungs-Swaps mit einem Zeitwert zum Stichtag von 
  • (Vorjahr: ˜˛
  •) sichern das Währungsrisiko.
Risiken aus dem Einkauf von Diesel und Scdiesel, die 
nicht an Kunden weitergereicht werden können, wurden mit Roh
-stopreis-Swaps abgesichert, die im Jaasw-wirksam 
werden. Der Zeitwert dieser Casw Hedges betrug zum Jahres
-en
  • (Vorjahr: ˜
  •).Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen199

 Zusätzliche Angaben zu den im Konzern eingesetzten FinanzinstrumentenIm Konzern werden Finanzinstrumente analog zu den jewei
-ligen Bilanzposten klast. Die folgende Übersicht zeigt eine 
Überleitung der Klassen auf die Kategorien des 

 d die  jeweiligen Marktwerte:
Überleitung der Bilanzwerte zum ˙˜.
 Dezember  BuchwertWertansatz nach Bewertungskategorie gemäß 
 Sonstige Finanzinstrumente 
 außerhalb von 
 Beizulegender Zeitwert 
 der Finanzinstrumente 
 innerhalb von 
   Ele 
 Vermögenswerte / Verbindlichkeiten
Zur Veräußerung verfügbare 
 le Vermögenswerte
Ausleihungen und Forderungen
 /  Üle 
 Verbind
 lichkeitenBis zur Endfälligkeit 
 zu haltende Vermögenswerte
Als Sicherungsinstrumente 
 designierte Derivate
Forderungen aus 
Leasing /  Verbindlichkeiten 
 aus Finance LeaseTrading
Fair Value 
Option       
          Lle 
 Vermögenswerte
1.039        at cost866001047370025866at Fair Value
1730795800360173Sonstige langfristige 
 
Vermögenswerte 
633        nicht  63300000000Forderungen und sonstige 
 
kurzfristige Vermögenswerte
9.112        at cost7.8520007.8520007.852nicht  1.26000000000Kle 
 
Vermögenswerte 
252        at cost119000770042119at Fair Value
1338502400240133Flüssige Mittel und 
 
Zahlungsmitteläquivalente2.400000 2.4000002.400Summe 
13.4368579186 11.06606067Œ
          Langfristige Finanzschulden 14.413        at cost4.4050004.282001234.405at Fair Value
830000508Langfristige sonstige 
 
Verbindlichkeiten
276        at cost149000149000149nicht  12700000000Kurzfristige Finanzschulden 403        at cost2940002680026294at Fair Value
109880000210109Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen 
5.9910005.9910005.991Kurzfristige sonstige  
Verbindlichkeiten
4.004        at cost398000398000398nicht  3.606000 00000Summe 
15.0879100 11.088026149Œ1 Die in den langfristigen Finanzschulden enthaltene Anleihe der  Deutsche Post Finance ˇ. ﬂ. mit einem N ˜˚˛ ˝ wurde teilweise als Grundgeschäft zum Fair Value 
Hedge 
designiert und unterliegt damit einem Basis-A
djustment. Die Bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum Zeitwert noch zu fortgeführten 
Anschaffungskosten. Daneben wird in den 
langfristigen Finanzschulden die Wandelanleihe der 
 Deutsche P, die im Dezember de, ausgewiesen. Der Zeitwert der notierten 
Anleihe beläuft sich am Bilanzstichtag 

 ˜˚˛ ˝. Der Zeitwert der Fremdkapital
 ˜˚˛ ˝ auszuweisen.Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚200
Überleitung der Bilanzwerte zum ˙˜.
 Dezember  BuchwertWertansatz nach Bewertungskategorie gemäß 
 
Sonstige Finanzinstrumente 
 außerhalb von 
 Beizulegender Zeitwert 
 der Finanzinstrumente 
 innerhalb von 
   Ele 
 
Vermögenswerte
 / Verbindlichkeiten
Zur Veräußerung verfügbare 
 le Vermögenswerte
Ausleihungen und Forderungen
 /  Üle 
 Verbind
 lichkeitenBis zur Endfälligkeit 
 zu haltende Vermögenswerte
Als Sicherungsinstrumente 
 designierte Derivate
Forderungen aus 
Leasing /  Verbindlichkeiten 
 aus Finance LeaseTrading
Fair Value 
Option       
          Lle 
 Vermögenswerte
1.039        at cost866001047370025866at Fair Value
1730795800360173Sonstige langfristige 
 Vermögenswerte 
633        nicht  63300000000Forderungen und sonstige 
 kurzfristige Vermögenswerte
9.112        at cost7.8520007.8520007.852nicht  1.26000000000Kle 
 Vermögenswerte 
252        at cost119000770042119at Fair Value
1338502400240133Flüssige Mittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente2.400000 2.4000002.400Summe 
13.4368579186 11.06606067Œ
          Langfristige Finanzschulden 14.413        at cost4.4050004.282001234.405at Fair Value
830000508Langfristige sonstige 
 Verbindlichkeiten
276        at cost149000149000149nicht  12700000000Kurzfristige Finanzschulden 
403        at cost2940002680026294at Fair Value
109880000210109Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen 
5.9910005.9910005.991Kurzfristige sonstige 
 Verbindlichkeiten
4.004        at cost398000398000398nicht  3.606000 00000Summe 
15.0879100 11.088026149Œ1 Die in den langfristigen Finanzschulden enthaltene Anleihe der  Deutsche Post Finance ˇ. ﬂ. mit einem N ˜˚˛ ˝ wurde teilweise als Grundgeschäft zum Fair Value 
Hedge 
designiert und unterliegt damit einem Basis-A
djustment. Die Bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum Zeitwert noch zu fortgeführten 
Anschaffungskosten. Daneben wird in den 
langfristigen Finanzschulden die Wandelanleihe der 
 Deutsche P, die im Dezember de, ausgewiesen. Der Zeitwert der notierten 
Anleihe beläuft sich am Bilanzstichtag 

 ˜˚˛ ˝. Der Zeitwert der Fremdkapital
 ˜˚˛ ˝ auszuweisen.Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen201
Überleitung der Bilanzwerte zum ˙˜.
 Dezember  BuchwertWertansatz nach Bewertungskategorie gemäß 
 Sonstige Finanzinstrumente 
 außerhalb von 
 Beizulegender Zeitwert 
 der Finanzinstrumente 
 innerhalb von 
   Ele 
 Vermögenswerte / Verbindlichkeiten
Zur Veräußerung verfügbare 
 le Vermögenswerte
Ausleihungen und Forderungen
 /  Üle 
 Verbind
 lichkeitenBis zur Endfälligkeit 
 zu haltende Vermögenswerte
Als Sicherungsinstrumente 
 designierte Derivate
Forderungen aus 
Leasing /  Verbindlichkeiten 
 aus Finance LeaseTrading
Fair Value 
Option       
          Lle 
 Vermögenswerte
729        at cost566001034280035566at Fair Value
1630686900260163Sonstige langfristige 
 
Vermögenswerte 
570        nicht  57000000000Forderungen und sonstige 
 
kurzfristige Vermögenswerte
9.089        at cost7.6850007.6850007.685nicht  1.40400000000Kle 
 
Vermögenswerte 
2.498        at cost2560002150041256at Fair Value
2.2422.19108004302.242Flüssige Mittel und 
 
Zahlungsmitteläquivalente3.1230003.1230003.123Summe 
16.0092.19168180 11.45106976Œ
          Langfristige Finanzschulden 11.366        at cost1.3550001.207001481.355at Fair Value
11600005011Langfristige sonstige 
 
Verbindlichkeiten
347        at cost221000221000221nicht  12600000000Kurzfristige Finanzschulden 5.644        at cost5.5180005.49100275.518at Fair Value
126820000440126Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen 
6.1680006.1680006.168Kurzfristige sonstige  
Verbindlichkeiten
4.106        at cost317000317000317nicht  3.78900000000Summe 
17.6318800 13.404049175Œ1 Die in den Finanzschulden enthaltenen Anleihen wurden teilweise als Grundgeschäft zum Fair Value 
Hedge designiert und unterliegen damit einem Basis-A
djustment. 
 Die Bilanzierung erfolgt deshalb weder vollständig zum Fair Value noch zu fortgeführten 
Anschaffungskosten.In den Geschäˇsjahren d den keine Ver
-mögens
 werte reklast.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚202
Überleitung der Bilanzwerte zum ˙˜.
 Dezember  BuchwertWertansatz nach Bewertungskategorie gemäß 
 
Sonstige Finanzinstrumente 
 außerhalb von 
 Beizulegender Zeitwert 
 der Finanzinstrumente 
 innerhalb von 
   Ele 
 
Vermögenswerte
 / Verbindlichkeiten
Zur Veräußerung verfügbare 
 le Vermögenswerte
Ausleihungen und Forderungen
 /  Üle 
 Verbind
 lichkeitenBis zur Endfälligkeit 
 zu haltende Vermögenswerte
Als Sicherungsinstrumente 
 designierte Derivate
Forderungen aus 
Leasing /  Verbindlichkeiten 
 aus Finance LeaseTrading
Fair Value 
Option       
          Lle 
 Vermögenswerte
729        at cost566001034280035566at Fair Value
1630686900260163Sonstige langfristige 
 Vermögenswerte 
570        nicht  57000000000Forderungen und sonstige 
 kurzfristige Vermögenswerte
9.089        at cost7.6850007.6850007.685nicht  1.40400000000Kle 
 Vermögenswerte 
2.498        at cost2560002150041256at Fair Value
2.2422.19108004302.242Flüssige Mittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente3.1230003.1230003.123Summe 
16.0092.19168180 11.45106976Œ
          Langfristige Finanzschulden 11.366        at cost1.3550001.207001481.355at Fair Value
11600005011Langfristige sonstige 
 Verbindlichkeiten
347        at cost221000221000221nicht  12600000000Kurzfristige Finanzschulden 
5.644        at cost5.5180005.49100275.518at Fair Value
126820000440126Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen 
6.1680006.1680006.168Kurzfristige sonstige 
 Verbindlichkeiten
4.106        at cost317000317000317nicht  3.78900000000Summe 
17.6318800 13.404049175Œ1 Die in den Finanzschulden enthaltenen Anleihen wurden teilweise als Grundgeschäft zum Fair Value 
Hedge designiert und unterliegen damit einem Basis-A
djustment. 
 Die Bilanzierung erfolgt deshalb weder vollständig zum Fair Value noch zu fortgeführten 
Anschaffungskosten.Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen203
Existiert für ein Finanzinstrument ein liquider Markt (z.
 B. eine Wertpapierbörse), wird der Fair Value durch den Markt- 
bzw. Börsen
 preis am Bilanzstichtag bestimmt. Soweit sich kein 
Fair Value am aktiven Markt ablesen lässt, werden zur Bewertung 
 notierte Marktpreise am aktiven Markt für ähnliche Instrumente 
oder anerkannte Bewertungsmodelle zur Ermittlung der Markt
-werte verwendet. Die Modelle berücksichtigen die wesentlichen 
wertbestimmenden Faktoren der Finanzinstrumente. Die verwen
-deten Bewertungsparameter werden aus den Marktkonditionen 
zum Bilanz
 stichtag abgeleitet. Das Kontrahentenrisiko wird auf 
Basis der aktuellen Credit Default Swaps der Vertragspartner ana
-lysiert. Die beizulegenden Zeitwerte von sonstigen langfristigen 
Forderungen sowie von bis zur Endfälligkeit gehaltenen Finanz
-investitionen mit Restlaufzeiten von über einem Jahr entsprechen 
den Bar
 werten der mit den Vermögenswerten verbundenen Zah
-lungen unter 
 Berücksichtigung der jeweils aktuellen Zinsparameter.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderun
-gen aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Forderun
-
gen haben überwiegend kurze Restlaufzeiten. Daher entsprechen 
 deren Buchwerte zum Abschlussstichtag näherungsweise dem bei
-zulegenden Zeitwert. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis
-tungen sowie sonstige Verbindlichkeiten haben regelmäßig kurze 
Restlaufzeiten; die bilanzierten Werte stellen näherungsweise die 
beizulegenden Zeitwerte dar.
In den als zur Veräußerung verfügbaranzielle Ver
-mögenswerte klasten Finanzanlagen sind in Höhe von 
  • (Vorjahr
  •) Anteile an Personen- und Kapital
-gesellschaˇen enthalten. Für diese Instrumente besteht kein aktiver 
Markt. Da die zukünˇigen Casws nicht zuverlässig ermittelt 
werden können, kann kein Marktwert mit Bewertungsmodellen 
ermittelt werden. Die Anteile dieser Gesellschaˇen werden zu An
-schaungskosten ausgewiesen. Es ist nicht geplant, von den zum 
˘˜. Dezember
 usgewiesenen zur Veräußerung verfügbaren 
anziellen Vermögenswerten wesentliche Anteile in naher Zu
-kunˇ zu veräußern oder auszubuchen. Im Geschäˇsjahr wie auch 
im Vorjahr wurden keine wesentlichen zu Anschaungskosten 
bewerteten Anteile veräußert. Die zur Veräußerung verfügbaren 
anziellen Vermögenswerte, die zum Fair Value bewertet werden, 
betren Eigenkapital- und Schuldinstrumente.
Unter den erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert be
-wertetanziellen Vermögenswerten werden Wertpapiere 
ausgewiesen, für die die Fair Value Option in Anspruch genom
-men worden ist, um bilanzielle Inkongruenzen zu vermeiden. Für 
die Vermögenswerte existiert ein aktiver Markt. Die Bilanzierung 
 erfolgt zu Marktwerten.
In der folgenden Tabelle sind die angewandten Methoden der 
Marktwertermittlung je Klasse dokumentiert:
Finanzielle Vermögenswerte und Verbind
 123LevelKlasseNotierte  Preise 
am MarktBewertung 
anhand wesent-licher Input-faktoren, die auf 
beob achtbaren 
Marktdaten 
beruhenBewertung 
anhand 
wesentlicher 
Inputfaktoren, 
die nicht auf 
beobachtbaren 
Markt daten 
beruhenLle 
 Vermögenswerte at Fair Value
137360Kle 
 Vermögenswerte at Fair Value
241090Langfristige Finanzschulden 
at Fair Value
053Kurzfristige Finanzschulden at Fair Value
06346Die Bestimmung der Marktwerte für Devisentermingeschäˇe 
erfolgt auf Basis abgezinster, zukünˇig erwarteter Casws unter 
Berücksichtigung von Terminkursen auf dem Devisenmarkt. Die 
Devisenoptionen wurden mittels des Optionspreismodells von 
Black-Scholes bewertet.
Unter Level ˛ fallen die Rohstoins- und Fremdwäh
-rungsderivate. Level ˘ enthält im Wesentlichen Optionen, die im 
Zusammenhang mit Unternehmenstransaktionen abgeschlossen 
worden sind. Die Bewertung erfolgt mittels anerkannter Bewer
-tungsmodelle unter Berücksichtigung plausibler Annahmen und 
hängt maßgeblich von Finanzkennzahlen ab. Gewinne aus der 
Fair-Value-Änderung in Höhe vo
  • wirkten sich im Jahr 
inanzergebnis aus,
  Text ziffer .Finanzielle Vermögenswerte und Verbind

 123LevelKlasseNotierte Preise 
am MarktBewertung 
anhand wesent-licher Input-faktoren, die auf 
beobachtbaren 
Marktdaten 
beruhenBewertung 
anhand 
wesentlicher 
Inputfaktoren, 
die nicht auf 
beobachtbaren 
Marktdaten 
beruhenLle 
 Vermögenswerte at Fair Value
137260Kle 
 Vermögenswerte at Fair Value
82.2340Langfristige Finanzschulden 
at Fair Value
056Kurzfristige Finanzschulden at Fair Value
08244Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚204
Die Nettoergebnisse aus Finanzinstrumenten, gegliedert 
nach den einzelnen Bewertungskategorien des 

 tellen sich 
wie folgt dar:
Nettoergebnisse der Bewertungskategorien
 20112012 Ausleihungen und Forderungen
Œ94
Œ111
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
 le Vermögenswerte und 
 Verbindlichkeiten
  Trading
231Œ337
Fair Value 
OptionŒ10Üle Verbindlichkeiten
12 Die Nettoergebnisse berücksichtigen im Wesentlichen 
 ekte aus der Fair-Value-Bewertung, der Wertberichtigung 
und aus der Veräußerung (Veräußerungsgewinne
 /-verluste) der 
Finanz
 instrumente. Im Geschäˇsjahr und im Vorjahr wirkten sich 
die Bewertung des Forward und der Optionen, die abgeschlossen 
wurden, um die verbleibenden Aktien der Postbank zu über
 tragen, 
maßgeblich auf das Nettoergebnis aus. Bei den erfolgswirksam 
zum Fair Value bilanzierten Finanzinstrumenten wurden keine 
 Dividenden und Zinsen berücksichtigt. Angaben zum Netto
 ergeb
-nis der zur Veräußerung verfügbaranziellen Vermögens
-werte erfolgen unter
  Text ziffer . Erträge und Aufwendungen 
aus 
 Zinsen und Provisionsvereinbarungen der nicht erfolgswirk
-sam zum Marktwert bewerteten Finanzinstrumente werden in den 
Erläu
 terungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung dargestellt.
 Eventualverbindlichkeiten
Die Eventualverbindlichkeiten des Konzerns belaufen sich 
auf insgesam
  • (Vorjahr
  •). Von den Even
-tualverbindlichkeiten betren ˛˛
  • Bürgschaˇsverphtun
-gen (Vorjahr: 
    • Gewährleistungsverph
-tungen (Vorjahr
  •) sow
  • Verphtungen 
aus Prozessrisiken (Vorjahr
  •). Die sonstigen Eventual
-verbindlichkeiten sind im Vergleich zum Vorjahr von 
  •   • a
  • gesunken. Aufgrund der Umsatz
-steuernachzahlung,
  Text ziffer , in Höhe vo
  • wird die
-ser steuerliche Sachverhalt in den Eventualverbindlich
 keiten nicht 
weiter berücksichtigt. Weiterhin wurde die bestehende Verph
-tung aus einem formalen Beihilfeverfahren aufgrund besserer 
Kenntnisse neu geschätzt und der Verphtungsbetrag reduziert.
 Sonstige “nanzielle V
Neben den Rückstellungen, Verbindlichkeiten und Eventual
-verbindlichkeiten bestehen sonstiganzielle Verphtungen in 
Höhe von 
  • (Vorjahr: 
  •) aus unkündbaren 
operativen Leasingverhältnissen gemäß 

 Die künˇigen unkündbaren Leasingverphtungen des 
Konzerns entfallen auf folgende Anlageklassen:
 20112012 Grundstücke und Bauten5.2945.100Flugzeuge765647Transportmittel
443450Technische Anlagen und Maschinen8065Andere 
Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung3148˚˘-A
usstattung12156.6256.325 Die Verringerung der Leasingverphtungen um 
  • auf 
  • resultiert aus der Reduzierung der Restlaufzeiten 
der Altverträge, insbesondere bei Immobilien und Flugzeugen, 
denen im Wesentlichen keine neuen Leasingverträge im gleichen 
Umfang gegenüberstehen.
Fälligkeitsstruktur der Mindestleasingzahlungen
 20112012 1.4791.504Üe
1.1001.107Üe
867837Üe
668642Üe
526500Üe
1.9851.735 6.6256.325 Der Barwert der abgezinsten Mindestleasingzahlungen be
-läuˇ sich a
  • (Vorjahr
  •). Dabei wurde 
ein Abzinsungsfaktor vo
 ‡ (Vorjahr
 ‡) zugrunde ge
-legt. Insgesamt sind Miet- und Leasingzahlungen in Höhe von 
  • (Vorjahr
  •) entstanden, davon entfallen 
  • (Vorjahr
  •) auf unkündbare Miet- und 
Leasingverträge. Die künˇigen Leasingverphtungen aus un
-kündbaren Verträgen entfallen im Wesentlichen auf die 
 Deutsche 
Post Immobilien GmbH mi
  • (Vorjahr
  •).Das Bestellobligo für Investitionen in langfristige Vermö
-genswerte beträ
  • (Vorjahr
  •).Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen205
 Rechtsverfahren
Viele Dienstleistungen der 
 Deutsche PostŸ
 und ihrer 
Tochter
 gesellschaˇen unterliegen der sektorspeschen Regu
-lierung nach dem Postgesetz durch die Bundesnetzagentur. Sie 
genehmigt oder überprüˇ Entgelte, gestaltet Bedingungen des 
Zugangs zu Teilleistungen und übt die besondere Missbrauchs
-aufsicht aus. Aus diesem allgemeinen Regulierungsrisiko können 
sich im Falle negativer Entscheidungen Umsatz- und Ergebnis
-einbußen ergeben.
Rechtliche Risiken resultieren unter anderem aus den Klagen 
eines Verbandes sowie eines Wettbewerbers gegen die Preisgeneh
-migungsentscheidungen im Rahmen des Price-Cap-Verfahrens 
für die Jahrowie des Verbandes gegen die 
Preisgenehmigungsentscheidung im Rahmen des Price-Cap-Ver
-fahrens für das Jalagen des Verbandes gegen die 
Preis
 genehmigungen für die Jahriren zwar 
rechtskräˇig vom 

 Münster zurückgewiesen worden, wer
-den nun aller
 dings aufgrund einer erfolgreichen Verfassungs
-beschwerde des Verbandes beim 

 in zweiter Instanz fortgeführt.
Rechtliche Risiken resultieren ebenso aus Klagen der 
 Deutsche PostŸ
 
gegen weitere Entgeltgenehmigungsentschei
-dungen der Regulierungsbehörde.
Die  Deutsche PostŸ
 hat zum ˜
. Juli
 eilleistungs
-rabatte erhöht. Gegen diese Rabatterhöhungen haben Wettbewer
-ber der 
 Deutsche PostŸ
 und deren Verbände Beschwerden bei 
der Bundesnetzagentur erhoben. Nach Ansicht der Beschwerde
-führer widersprechen die Rabatterhöhungen insbesondere den 
regulatorischen Vorgaben. Die Bundesnetzagentur hat jedoch in 
ihrem Überprüfungsverfahren keinen Verstoß gegen die einschlä
-gigen Vorgaben festgestellt und das Verfahren durch Mitteilung 
vo
. September
 gestellt. Mehrere Wettbewerber der 
 Deutsche PostŸ
 haben im Oktober
 lage beim 
 Köln 
 gegen die Bundesnetzagentur erhoben mit dem Ziel, die Rabatt
-erhöhung rückgängig zu machen. Nach Ansicht der 
 Deutsche 
PostŸ
 entsprechen die Teilleistungsentgelte und die Rabatt
-erhöhungen den regulatorischen und den sonstigen rechtlichen 
Vorgaben. Dennoch kann nicht ausgeschlossen werden, dass 
die Gerichte zu einer anderen Einschätzung kommen und hier
-aus nega
 tive Wirkungen auf Umsatz und Ergebnis der 
 Deutsche 
PostŸ
 entstehen.
Die Bundesnetzagentur hat mit Beschluss vo
. Juni  
festgestellt, dass die First Mail Düsseldorf GmbH, eine Tochter
-gesellschaˇ der 
 Deutsche PostŸ
, und die 
 Deutsche PostŸ
 gegen das Abschlags- und Diskriminierungsverbot nach dem 
Postgesetz verstoßen. Den Gesellschaˇen wurde auferlegt, die 
festgestellten Verstöße abzustellen. Beide Gesellschaˇen haben 
gegen den Beschluss vor dem Verwaltungsgericht Köln geklagt. 
Außerdem hat die First Mail Düsseldorf GmbH die Aussetzung 
der Vollziehung des Beschlusses bis zur Entscheidung des Haupt
-sacheverfahrens beantragt. Das Verwaltungsgericht Köln und das 
Oberverwaltungsgericht Münster haben diesen Antrag jeweils 
abgelehnt. Die First Mail Düsseldorf GmbH hat die Beförderung 
von Brief
 sendungen zum Ende des Jahrgestellt und die 
Klage a
. Dezember
 ückgenommen. Die 
 Deutsche 
PostŸ
 verfolgt die Klage gegen den Beschluss der Bundesnetz
-agentur weiter.
Die Bundesnetzagentur hat mit Beschluss vom 
. April
 festgestellt, dass die 
 Deutsche PostŸ
 gegen das Diskriminie
-rungsverbot des Postgesetzes verstoße, indem sie inhaltsgleiche 
Rechnungen zu anderen Entgelten befördert als Rechnungen mit 
unterschiedlichen Rechnungsbeträgen. Die 
 Deutsche PostŸ
 wurde aufgefordert, die festgestellte Diskriminierung unverzüg
-lich, spätestens zum ˘˜
. Dezember
 bzustellen. Die 
 Deutsche 
Post teilt die Rechtsassung der Bundesnetzagentur nicht und 
hat gegen den Beschluss vor dem Verwaltungsgericht Köln Klage 
erhoben.
Durch ihre Beihilfeentscheidung vo
. Januar
 at die 
-Kommission das förmliche Prüfverfahren abgeschlossen, das 
sie am ˜˛
. September
 önet hatte. In dem Verfahren wurde 
untersucht, ob die Bundesrepublik Deutschland die Kosten der 
von der 
 Deutsche PostŸ
 bzw. ihrer Rechtsvorgängerin 
 Deutsche 
Bundespost 

 in den Jahrierbrachten 
Universaldienstleistungen durch staatliche Mittel überkompensiert 
habe und ob dem Unternehmen dadurch eine europarechtswidrige 
Beihilfe gewährt worden sei. Gemäß der Erönungsentscheidung 
wollte die Kommission alle in diesem Zeitraum erfolgten staat
-lichen Vermögenstransfers prüfen, ebenso die vom Staat übernom
-menen Bürgschaˇen, die gesetzlich eingeräumten Exklusivrechte, 
die Preisregulierung der Briefdienste und die staatliche Finanzie
-rung von Beamtenpensionen. Untersucht werden sollten zudem 
die Kostenzuordnung zwischen reguliertem Briefdienst, Universal
-
dienst und Wettbewerbsdiensten innerhalb der 
 Deutsche PostŸ
 und ihrer Vorgängerin. Dies betri− auch die Kooperationsverein
-barungen zwischen 
 Deutsche PostŸ
 und 
 Deutsche PostbankŸ
 sowie zwischen 
 Deutsche PostŸ
 und dem durch die 
˝˙ˆ
 Ver
-triebs GmbH vermarkteten Geschäˇskunden-Paketdienst. Den 
Vorwurf, dass die 
 Deutsche PostŸ
 der  Deutsche PostbankŸ
 ermögliche, Postlialen zu nicht marktgerechter Vergütung zu 
nutzen, und dadurch gegen das Beihilfeverbot des 
-Vertrags 
verstoße, hatte zuvor auch schon die Monopolkommission erho
-ben. A
. Mai
 eitete die 
-Kommission das förmliche 
Beihilfeprüfverfahren aus. Die Ausweitung betraf die Regelungen 
zur Finanzierung der Beamtenpensionen, die unter Einbeziehung 
der Anerkennung von Pensionslasten in den Preisgenehmigungs
-entscheidungen näher überprüˇ werden sollten.
In ihrer Beihilfeentscheidung vo
. Januar
 st die
 - Kommission zu dem Ergebnis gelangt, dass die 
 Deutsche PostŸ
 bzw. ihre Rechtsvorgängerin 
 Deutsche Bundespost 

 für die in den Jahrirachten Universaldienst
-leistungen nicht durch staatliche Mittel überkompensiert wurden 
und insofern keine rechtswidrige Beihilfe vorliegt. Auch hinsicht
-lich der vom Staat übernommenen Bürgschaˇen hat die 
-Kom
-mission keine rechtswidrige Beihilfe festgestellt. Ebenso hat sie 
die Kooperationsvereinbarungen zwischen 
 Deutsche PostŸ
 und 
 Deutsche PostbankŸ
 sowie 
 Deutsche PostŸ
 und 
˝˙ˆ
 Vertriebs 
GmbH nicht beanstandet. Dfolgten Verkauf aller An
-teile der 
 Deutsche PostbankŸ
 an die 
 Deutsche PostŸ
 hat die 
-Kommission in der Entscheidung nicht wieder auf
 gegren. 
Bei der Prüfung der Finanzierung der Beamten
 pensionen ist 
die -Kommission jedoch zu dem Ergebnis gelangt, dass der 
 Deutsche PostŸ
 eine rechtswidrige Beihilfe gewährt worden sei. 
Die Berücksichtigung von Pensionslasten bei den behördlichen 
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚206
Preisgenehmigungen der Bundesnetzagentur habe dazu geführt, 
dass die 
 Deutsche PostŸ
 geringere Sozialbeiträge für Beamte 
zu tragen gehabt habe als Wettbewerber für Angestellte. Dieser 
Vorteil stelle eine rechtswidrige Beihilfe dar, die von der 
 Deutsche 
PostŸ
 an die Bundesrepublik zurückzuzahlen sei. Die exakte 
Summe des zurückzuzahlenden Betrags müsse noch von der Bun
-desrepublik berechnet werden. In einer Pressemitteilung hatte die 
-Kommission einen Betrag von 
  • bis ˜
 ˝
 • genannt. 
Die  Deutsche PostŸ
 ist der Assung, dass die Beihilfeentschei
-dung der Kommission rechtswidrig ist, und hat dagegen Klage 
beim Europäischen Gericht in Luxemburg erhoben. Die Bundes
-republik Deutschland hat ebenfalls Klage eingereicht.
Um die Beihilfeentscheidung umzusetzen, hat die Bundes
-regierung die 
 Deutsche PostŸ
 a
. Mai
 aufgefordert, 
  • inklusive Zinsen zu zahlen. Die 
 Deutsche PostŸ
 hat 
den Betrag am ˜
. Juni n einen Treuhänder bezahlt und ge
-gen den Rückforderungsbescheid Klage erhoben. Die geleistete 
Zahlung wurde nur in der Bilanz in den langfristigen Vermögens
-werten erfasst, die Ertragslage blieb davon unberührt.
Die -Kommission hat die Berechnung der Beihilferück
-forderung bislang noch nicht abschließend akzeptiert. Es kann 
nicht ausgeschlossen werden, dass von der 
 Deutsche PostŸ
 eine 
höhere Zahlung verlangt wird.
Am
. November
 at das Bundeskartellamt ein Verfah
-ren gegen die Deutsche Post 
 wegen des Verdachts missbräuch
-lichen Verhaltens bei Verträgen über die Briefbeförderung mit 
Großkunden eingeleitet. Die Behörde hat aufgrund von Eingaben 
von Wettbewerbern der Deutsche Post 
 den Anfangsverdacht, 
dass die Gesellschaˇ gegen Vorgaben des deutschen und euro
-päischen Kartellrechts verstoßen hat. Diese Assung teilt die 
Deutsche Post 
 nicht. Sollte die Behörde den Verdacht jedoch 
bestätigt sehen, kann sie gegenüber der Deutsche Post 
 be-stimmte Unterlassungen anordnen und auch Bußgelder verhängen.
Im Zusammenhang mit einer ošziellen Untersuchung der 
Festlegung von Zuschlägen und Entgelten in der internationalen 
Speditionsbranche gingen bei 
˝˙ˆ
 Global Forwarding, wie auch 
bei allen anderen großen Unternehmen im Speditionsgewerbe, im 
Oktober
 uskunˇsersuchen der Wettbewerbs
 direktion 
der Europäischen Kommission, eine Vorladung der Kartell
-abteilung des 
-Justizministeriums sowie Auskunˇsersuchen 
von Wettbewerbsbehörden anderer Jurisdiktionen ein. In der 
- amerikanischen und der europäischen Untersuchung haben die 
Behörden den Straferlass für 
˝˙ˆ
 aufgrund der frühen Zusam
-menarbeit mit den Behörden bestätigt; gegen 
 Deutsche Post DHL 
wurde kein Bußgeld verhängt. Im Januar
 de im Namen 
von Käufern von Speditionsleistungen eine Kartellsammelklage 
gegen die 
 Deutsche PostŸ
 und 
˝˙ˆ
 am Bezirksgericht von 
New York (New York District Court) angestrengt. Der Konzern 
 Deutsche Post DHL kann das Ergebnis der übrigen Untersuchun
-gen in anderen Jurisdiktionen oder die Chancen der Sammelklage 
nicht kommentieren, ist jedoch der Assung, dass das damit ver
-bundenanzielle Risiko begrenzt ist.
 Aktienbasierte Vergütung
Aktienorientiertes Vergütungssystem für Führungskräfte 
(Share
 Matching Scheme)Das im Jahr für einen Teil der Konzernführungskräˇe 
eingeführte neue System zur Gewährung variabler Gehaltsbe
-standteile, das als anteilsbasierte Vergütung mit Ausgleich durch 
Eigenkapitalinstrumente gemäß 
 ˛ bilanziert wird, wurde 
im Jauf weitere Gruppen der Konzernführungskräˇe 
ausgeweitet. Dieses Vergütungssystem sieht vor, dass bestimmte 
Konzern
 führungskräˇe einen Teil ihres variablen Gehalts für das 
Geschäˇsjahr im Folgejahr in Aktien der 
 Deutsche PostŸ
 erhal
-ten (sogenannte Incentive Shares); alle Konzernführungskräˇe 
können individuell einen erhöhten Aktienanteil durch Umwand
-lung eines weiteren Teils des variablen Gehaltes für das Geschäˇs
-jahr bestimmen (sogenannte Investment Shares). Bei Erfüllung 
bestimmter Bedingungen erhält die Führungskraˇ vier Jahre spä
-ter nochmals die gleiche Anzahl an Aktien der 
 Deutsche PostŸ
 (sogenannte Matching Shares).
Share Matching Scheme
 Tranche 
2009Tranche 
2010Tranche 
2011Tranche 
2012 Gewährungstag 1. Nov.
 20091. Jan. 20101. Jan. 2011 1. Jan. 2012Laufzeit 
Monate53636363Laufzeitende März 2014März 2015März 2016März 2017Aktienkurs am 
Gewährungstag˝11,4813,9812,9012,13Anzahl der 
 Incentive Shares
in Tausend430638659549Anzahl der 
erwarteten Matching Shares
in Tausend7621.6741.7041.503 Im Konzernabschluss zum ˘˜
. Dezember
 st aus diesem 
System zur Gewährung variabler Gehaltsbestandteile insgesamt 
ein Betrag in Höhe vo
  • (Vorjahr: ˘˘
  •) im Eigen
-kapital erfasst,
  Text ziffer .
.-(Stock-Appreciation-Rights-)Plan für Führungskräfte
Seit dem ˘
. Juli
 halten ausgewählte Führungskräˇe 
in jährlichen Tranchen 
 aus dem Long-Term-Incentive-Plan. 
Danach haben die Führungskräˇe die Möglichkeit, nach Erfül
-lung von anspruchsvollen Erfolgszielen innerhalb eines festgeleg
-ten Zeitraumes eine Barzahlung in Höherenz zwischen 
dem jeweiligen Kurs der 
 Deutsche-Post-Aktie und dem jeweils 
festgelegten Ausgabepreis zu erhalten. Nach Ablauf der jeweiligen 
Wartezeit sind alle im Rahmen der Tranche
-währten 
 verfallen, da die daran geknüpˇen Erfolgsziele nicht 
erreicht wurden. Nach Ablauf der Wartezeit der Tranchm 
. Juni den zwei Sechstel der gewährten 
 ausübbar. 
Sie konnten jedoch bisher nicht ausgeübt werden, da der Aktien
-kurs den Ausgabepreis von 
 • noch nicht übertroen hat. Die 
Ausübungsperiode für diese 
 endet a
. Juni a die Warte
 zeit im Jaon drei auf vier Jahre verlängert worden 
ist, endete für keine Tranche die Wartezei
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen207
Long-Term-Incentive-Plan 

 für Vorstandsmitglieder
Seit dem ˜
. Juli
 halten die Mitglieder des Vorstands 
Stock Appreciation Rights 
 aus dem Long-Term-Incen
-tive-Plaedes 
 aus dem 
ˆ
erechtigt zum 
 Barausgleich in Höherenz zwischen dem Durchschnitt 
der Schlusskurse der 
 Deutsche-Post-Aktie während der letzten 
fünf Handelstage vor dem Ausübungstag und dem Ausgabepreis 
des .Die Mitglieder des Vorstands haben im Jaen
-investment in Höhe von 
 ‡ ihres Jahresfestgehalts geleistet. Die 
Anzahl der an die Vorstandsmitglieder auszugebenden 
 wird 
vom Aufsichtsrat festgelegt. Die gewährten 
 können frühestens 
nach Ablauf einer vierjährigen Wartezeit nach dem Ausgabe
 tag 
innerhalb eines Zeitraums von zwei Jahren ganz oder teilweise 
ausgeübt werden, wenn am Ende der Wartezeit ein absolutes 
bzw. ein relatives Erfolgsziel erreicht wird. Nach Ablauf des Aus
-übungszeitraums verfallen nicht ausgeübte 
. Um zu ermitteln, 
ob und wie viele der gewährten 
 ausübbar sind, werden der 
Durchschnittskurs bzw. der Durchschnittsindex während des Re
-ferenz- und Performancezeitraums miteinander verglichen. Beim 
Referenzzeitraum handelt es sich um die letztufeinander
-folgenden Handelstage vor dem Ausgabetag. Der Performance
-zeitraum betri− die letztandelstage vor Ablauf der Warte
-zeit. Der Durchschnittskurs (Endkurs) wird aus dem Durchschnitt 
der Schlusskurse der 
 Deutsche-Post-Aktie im Xetra-Handel der 
 Deutsche BörseŸ
 ermittelt.
Das absolute Erfolgsziel ist erreicht, wenn der Endkurs der 
 Deutsche-Post-Aktie mindestens oder 
 ‡ über dem 
Ausgabepreis liegt. Das relative Erfolgsziel ist an die Performance 
der Aktie im Verhältnis zur Performance des 

 Europe 
Index (

; 
 ekoppelt. Es ist erreicht, wenn 
die Wertentwicklung der Aktie der des Indexes entspricht oder die 
Outperformance mindesten
 ‡ beträgt.
Von je sechs 
 können maximal vier über das absolute 
Erfolgs
 ziel und maximal zwei über das relative Erfolgsziel —erdientﬁ 
werden. Wird zum Ablauf der Wartezeit kein absolutes oder rela
-tives Erfolgsziel erreicht, verfallen die darauf entfallenden 
 der entsprechenden Tranche ersatz- und entschädigungslos. Weitere 
Details zu den Tranchen des 
ˆ
olgende Tabelle:

Tranche 2008
Tranche 2009
Tranche 2010
Tranche 2011
Tranche 2012
Ausgabetag1. Juli 20081. Juli 20091. Juli 20101. Juli 20111. Juli 2012Ausgabepreis in ˝
18,409,5212,2712,6713,26Ablauf der Wartezeit
30. Juni 201130. Juni 201330. Juni 201430. Juni 201530. Juni 2016 Für die 
 aus dem 
-Plan und dem Long-Term-
 Incentive-Plan 

 wurde mit einem stochastischen 
Simulations
 modell ein Zeitwert ermittelt. Daraus ergab sich, dass 
für das Geschäˇsjahr ein Aufwand in Höhe vo
  • zu buchen war (Vorjahr
  •).Weitere Angaben zur aktienbasierten Vergütung der Vorstands
-mitglieden sich unter
  Text ziffer . Für den 
ˆ
und den 
-Plan ergab sich zum Bilanzstichtag eine Rückstellung 
in Höhe von 
  • (Vorjahr: 
  •), davon entlen auf 
die Vorstän
  •. Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen˜
 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und der Bundes-republik Deutschland
Sämtliche nahestehenden Unternehmen, die vom 
 Konzern 
beherrscht werden oder auf die vom Konzern ein maßgeb
 licher Ein
-uss ausgeübt werden kann, sind in der Anteils
 besitz
 liste, abru”ar 
auf der Internetseite www.dp-dhl.com/de/investoren.html, mit An
-gaben zum Beteiligungsanteil, zum Eigen
 kapital und zum Jahres
-ergebnis Œ geordnet nach geograschen Bereichen
 Œ verzeichnet.
Die  Deutsche PostŸ
 unterhält vielfältige Beziehungen zur 
Bundesrepublik Deutschland und anderen von der Bundesrepub
-lik Deutschland kontrollierten Unternehmen.
Der Bund ist Kunde der 
 Deutsche PostŸ
 und nimmt als 
solcher Dienste des Unternehmens in Anspruch. Die Geschäˇs
-beziehungen der 
 Deutsche PostŸ
 bestehen jeweils unmittelbar 
zu den einzelnen Behörden und sonstigen staatlichen Stellen als 
voneinander unabhängigen Einzelkunden; die diesen gegenüber 
erbrachten Leistungen sind jeweils nicht erheblich für die Gesamt
-einnahmen der 
 Deutsche PostŸ
.ˇ  …Die KfW Bankengruppe (KfW) unterstützt den Bund bei der 
Fortsetzung der Privatisierung von Unternehmen wie 
 Deutsche 
PostŸ
 oder 
 Deutsche TelekomŸ
. Im Jahrtwickelte die 
KfW zusammen mit dem Bund das sogenannte Platzhaltermodell 
als Instrumentarium für Privatisierungen des Bundes. Nach die
-sem Modell verkauˇ der Bund ganz oder teilweise seine Beteili
-gungen an die KfW mit dem Ziel der vollständigen Privatisierung 
dieser staatlichen Unternehmen. Seiat die KfW auf dieser 
Grundlage in mehreren Schritten Aktien der 
 Deutsche PostŸ
 vom Bund gekauˇ und verschiedene Kapitalmarkttransaktionen 
mit diesen Aktien durchgeführt. Anfang September
 at die 
KfW ein Aktienpaket vo
 ‡ an der  Deutsche PostŸ
 am Markt 
platziert. Mit der Platzierung verringerte sich der von der KfW ge
-haltene Anteil am Grundkapital der 
 Deutsche PostŸ
. Der Anteil 
der KfW am Grundkapital der 
 Deutsche PostŸ
 beträgt aktuell 
 ‡. Damit gilt die 
 Deutsche PostŸ
 als assoziiertes Unterneh
-men des Bundes.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚208
ˇ  ˇ
 ›
  
 ’ˇ
Die Bundesanstalt für Post und Telekommunikation
  (BAnstPT) ist eine Anstalt des öentlichen Rechts und steht unter 
Fach- und Rechtsaufsicht des Bundesministeriums der Finanzen. 
Durch das zum ˜
. Dezember
 raˇ getretene Bundes
-anstalt-Reorganisationsgesetz nimmt der Bund durch das Bundes
-ministerium der Finanzen die Aufgaben bezüglich der Anteile an 
den Postnachfolgeunternehmen unmittelbar wahr. Die Wahrneh
-mung der —Eigentümeraufgabenﬁ bei der BAnstPT ist damit ent
-fallen. Die Bundesanstalt führt die Sozialeinrichtungen wie die 
Postbeamtenkrankenkasse, das Erholungswerk, die Versorgungs
-anstalt der 
 Deutschen Bundespost 

 und das Betreuungs
-werk für 
 Deutsche PostŸ
,  Deutsche PostbankŸ
,  Deutsche 
TelekomŸ
 sowie die Erstellung von Grundsätzen der Woh
-nungsfürsorge weiter. Die Aufgaben werden auf der Grundlage 
von Geschäˇsbesorgungsverträgen wahrgenommen. Im Ja
wurden der 
 Deutsche PostŸ
 für Leistungen der Bundesanstalt 
Abschlagszahlungen in Höhe vo
  • (Vorjahr
  •) in Rechnung gestellt.
ˇ  ˇ
 Zwischen dem Bundesministerium der Finanzen 
 und 
der  Deutsche PostŸ
 wurde im Geschäˇsjahr e Verein
-barung getroen, die die Modalitäten der Abführung der Einnah
-men der 
 Deutsche PostŸ
 aus der Erhebung der Ausgleichszahlung 
nach den Gesetzen über den Abbau der Fehlsubventionierung im 
Wohnungswesen der Postwohnungsfürsorge regelt. Die 
 Deutsche 
PostŸ
 führt die Beträge monatlich an den Bund ab.
Mit Vertrag vo
. Januar
 at die 
 Deutsche PostŸ
 mit dem 
 eine Vereinbarung bezüglich der Überleitung von 
Beamten zu Bundesbehörden getroen. Danach werden Beamte 
mit dem Ziel der Versetzung für sechs Monate abgeordnet und bei 
Bewährung anschließend versetzt. Die 
 Deutsche PostŸ
 beteiligt 
sich nach vollzogener Versetzung durch Zahlung eines Pauschal
-betrages an der Kostenbelastung des Bundes. Für das Ja
ergaben sich hieraus elf Versetzungen (Vorjahrbord
-nungen mit dem Ziel der Versetzung im Jahr (Vorjahr: zehn).
ˇ  ˇ
 ›Mit Vertrag vom ˜˛
. Oktober
 at die 
 Deutsche PostŸ
 mit der Bundesagentur für Arbeit einen Vertrag über die Verset
-zung von Beamtinnen und Beamten der 
 Deutsche PostŸ
 zur Bundesagentur für Arbeit geschlossen. Für das Jahr ergaben 
sich hieraus keine Versetzungen.
ˇ   
 
    
Der Bund ist direkt und indirekt (über die KfW Banken
-gruppe) mit rund ˘˛
 ‡ an der  Deutsche TelekomŸ
 beteiligt. Da 
der Bund trotz seiner Minderheitsbeteiligung aufgrund der durch
-schnittlichen Hauptversammlungspräsenz eine sichere Haupt
-versammlungsmehrheit besitzt, ist ein Beherrschungsverhältnis 
der  Deutschen Telekom vom Bund begründet. Daher gilt die 
 Deutsche Telekom als nahestehendes Unternehmen der 
 Deutsche 
PostŸ
. Im Geschäˇsjarachte 
 Deutsche Post DHL für 
die  Deutsche TelekomŸ
 im Wesentlichen Beförderungsleistun
-gen für Briefe und Paketsendungen bzw. erwarb von der 
 Deutschen 
Telekom Waren und Dienstleistungen, wie z.
 B. -Produkte.
ˇ    ˇ 
   Die  Deutsche BahnŸ
 is
 ‡iges Tochterunter
-nehmen des Bundes. Durch dieses Beherrschungsverhältnis 
gilt die 
 Deutsche BahnŸ
 als nahestehendes Unternehmen 
der  Deutsche PostŸ
.  Deutsche Post DHL unterhält mit dem 
 Deutsche-Bahn-Konzern verschiedene Geschäˇsbeziehungen, im 
Wesentlichen handelt es sich dabei um Transportleistungsverträge.
ˇ ›
  …
 ˆ. –.Angaben zum Bundes-Pensions-Service für Post und Tele
-kommunikation e.
 V. 

den sich unter
  Text ziffer .ˇ Die Immobilien im rechtlichen oder wirtschaˇlichen Eigen
-tum des  Deutsche Post Betriebsrenten-Service e.
 V. 
 bzw. der 
 Deutsche Post Pensions-Treuhand GmbH
 & Co. 
, der  Deutsche 
Post Betriebsrenten-Service e.
 V. & Co. Objekt Gronau 
 sowie 
 der Deutsche Post Grundstücks-
 Vermietungsgesellschaˇ beta 
mbH Objekt Leipzig 
 mit einem Zeitwert vo
  • (Vor
-jahr
  •) werden ausschließlich an die 
 Deutsche Post 
Immobilien GmbH vermietet. Der Mietaufwand der 
 Deutsche 
Post Immobilien GmbH beträgt 
  • für das Jahr 
(Vorjahr
  •). Die Mieten wurden termingerecht bezahlt. 
Die  Deutsche Post Pensions-Treuhand GmbH
 & Co. 
 ist zu 
 ‡ Eigen tümerin der Enegründeten 
 Deutsche Post 
Pensions
 fondsŸ
. Zum ˘˜
. Dezember
 estanden keine 
Forderungen bzw. Verbindlichkeiten. Weiterhin gab es keine 
Verkaufs
 beziehungen zwischen den externen Trägern und einem 
Konzernunter
 nehmen der 
 Deutsche PostŸ
.Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen209
ˇ   , 
  Neben den in den Konzernabschluss einbezogenen Tochter
-unternehmen steht der Konzern unmittelbar oder mittelbar in 
Ausübung der normalen Geschäˇstätigkeit mit nicht einbezogenen 
Unternehmen, assoziierten und Gemeinschaˇsunternehmen, die 
als nahestehende Unternehmen des Konzerns gelten, in Beziehung. 
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschäˇstätigkeit wurden sämt
-liche Liefer- und Leistungsbeziehungen, die mit den nicht in den 
Konsolidierungskreis einbezogenen Unternehmen stattfanden, zu 
marktüblichen Bedingungen und Konditionen durchgeführt, wie 
sie auch mit konzernfremden Dritten üblich sind. Im Geschäˇs
-jaden mit wesentlichen nahestehenden Unternehmen 
Geschäˇe getätigt, die zu folgenden Posten im Konzernabschluss 
geführt haben:
  20112012 Forderungen 
277gegenüber assoziierten Unternehmen181gegenüber Gemeinschaftsunternehmen53gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen43Ausleihungen 
3311gegenüber assoziierten Unternehmen00gegenüber Gemeinschaftsunternehmen200gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen1311Forderungen aus dem Inhouse Banking 
32gegenüber assoziierten Unternehmen00gegenüber Gemeinschaftsunternehmen32gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen00Finanzschulden10293gegenüber assoziierten Unternehmen282gegenüber Gemeinschaftsunternehmen57gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen6984Verbindlichkeiten 
3335gegenüber assoziierten Unternehmen100gegenüber Gemeinschaftsunternehmen2235gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen10Umsatzerlöse29080mit assoziierten Unternehmen 126946mit Gemeinschaftsunternehmen2033mit nicht einbezogenen Unternehmen11Aufwendungen 2629264gegenüber assoziierten Unternehmen 144566gegenüber Gemeinschaftsunternehmen163176gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen21221 I
n den Umsatzerlösen und Aufwendungen ist die  Deutsche P mit Werten 
bis  einschließlich Februar 2 Betreffen Material
- und PersonalaufwandDie  Deutsche PostŸ
 hat Verphtungserklärungen für 
diese Gesellschaˇen in Höhe vo
  • (Vorjahr
  •) übernommen. Davon ent
  • (Vorjahr
  •) auf 
assoziierte Unternehmen, ˘
  • (Vorjahr
  •) auf Ge
-meinschaˇsunternehmen sow
  • (Vorjahr
  •) auf 
nicht einbezogene Unternehmen.
 Beziehungen zu nahestehenden PersonenGemäß 

 erichtet der Konzern auch über Geschäˇs
-vorfälle zwischen ihm und seinen nahestehenden Personen bzw. 
deren Familienangehörigen. Als nahestehende Personen wurden 
Vorstand, Aufsichtsrat und deren Familienangehörigt.
Im Geschäˇsjaagen für diesen Personenkreis keine 
berichtsphtigen Geschäˇsvorfälle und Rechtsgeschäˇe vor.
Die gemäß 

 ngabephtige Vergütung des Manage
-ments in Schlüsselpositionen des Konzerns umfasst die Vergütung 
des aktiven Vorstands und des Aufsichtsrats. 
Die aktiven Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
wurden wie folgt vergütet:
 
 20112012 Kurzfristige fällige Leistungen 
 (ohne aktienbasierte Vergütung)
1315Leistungen nach Beendigung 
 des Arbeitsverhältnisses33Leistungen aus Anlass der Beendigung 
 des Arbeitsverhältnisses 
40Aktienbasierte Vergütungen
118Gesamt2136Die beim Konzern beschäˇigten Arbeitnehmervertreter im 
Aufsichtsrat erhalten außer den vorgenannten Leistungen für ihre 
Aufsichtsratstätigkeit noch reguläre Gehälter für ihre Tätigkeit im 
Unternehmen. Diese Gehälter richten sich nach der ausgeübten 
Funktion bzw. Tätigkeit im Unternehmen und sind ihrer Höhe 
nach angemessen.
Als Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
wird der aus den Pensionsrückstellungen für die aktiven Vor
-standsmitglieder resultierende Dienstzeitaufwand (Service Cost) 
ausgewiesen.
Die Angabe der aktienbasierten Vergütung bezieht sich auf 
den für die Geschäˇsjahrfassten Aufwand für 

die aktienbasierte Vergütung. Er wird in der folgenden Tabelle 
 individualisiert dargestellt:
Aktienbasierte Vergütung
 20112012 Dr.
 Frank 
Appel, Vorstandsvorsitzender
1993.951Ken Allen 
1112.409Roger Crook
 158576Bruce Edwards
1142.452Jürgen Gerdes 
1142.452Lawrence 
Rosen 
1112.398Walter 
Scheurle 21143.994Hermann Ude 3438ŒAngela Titzrath
 4Œ119Aktienbasierte Vergütung
1.25918.3511 S
 März 2  A
pril  
3  März 4 S
.
 Mai Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚210
–›  –
Die Gesamtvergütung der aktiven Mitglieder des Vorstands 
inklusive der Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung be
-lief sich im Geschäˇsjahr insgesamt auf 
  • (Vorjahr: 
  •). Davon ent
  • (Vorjahr
  •) auf 
erfolgsunabhängige Komponenten (Fixum und Nebenleistung), 
  • (Vorjahr
  •) auf erfolgsbezogene Komponenten 
(Variable) sow
  • (Vorjahr
  •) auf Komponenten 
mit langfristiger Anreizwirkung 
. Die Anzahl der 
 betrug 
tück (Vorjahrtück).
ˆ ˝
  –
Die Bezüge für ehemalige Mitglieder des Vorstands bzw. 
 deren Hinterbliebene betrug
  • (Vorjahr
  •). Der nach internationalen Rechnungslegungsgrundsätzen ermit
-telte Verphtungsumfang 

 für laufende Pensionen beläuˇ 
sich a
  • (Vorjahr
  •). Die Veränderung resul
-tiert in Höhe vo
  • aus einer deutlichen Absenkung des 

-Rechnungszinssatzes im Vergleich zum Vorjahr sowie aus 
 einer Erweiterung des Kreises der Pensionäre wegen Eintritts des 
Versorgungsfalls; zusätzliche Verphtungen sind dadurch nicht 
aufgebaut worden.
–› Im Geschäˇsjaetrug die Gesamtvergütung des 
Aufsichtsrats run
  • (Vorjahr: 
  •), davon ent
 len ˜,˛  • auf das Fixum (Vorjahr: ˜,˛
    • auf Sit
-zungsgelder (Vorjahr: 
  •) sowie 
  • auf die erfolgs
-abhängige Vergütung des Geschäˇsjahrorjahr
  •).ˆ ˝
 Die Bedingungen für den Eintritt der erfolgsabhängigen Ver
-gütung des Jahrren zum ˘˜
. Dezember
 füllt. Dies 
führte zu einer Auszahlung an ehemalige Mitglieder des Aufsichts
-rats in Höhe vo
  •.Weitere Angaben zur individualisierten Vergütung des Vor
-stands und des Aufsichtsraden sich im Corporate-Gover
-nance-Bericht, dessen Vergütungsbericht gleichzeitig Bestandteil 
des Konzernlageberichts ist.
…
  –
  Vorstand und Aufsichtsrat der 
 Deutsche PostŸ
 halten am 
˘˜. Dezember
 Aktien der Gesellschaˇ im Umfang von weni
-ger als ˜
 ‡ des Grundkapitals der Gesellschaˇ.
˝
Die der  Deutsche PostŸ
 gem. €
  a Wertpapierhandels
-gesetz gemeldeten Transaktionen von Vorstands- und Aufsichts
-ratsmitgliedern mit Wertpapieren der Gesellschaˇ sind auf 
der Inter
 netseite der Gesellschaˇ unter www.dp-dhl.com/de/
 investoren.html einsehbar.
 Honorare des Abschlussprüfers
Für die im Geschäˇsjad im Vorjahr erbrachten 
Dienstleistungen des Abschlussprüfers des Konzernabschlusses, 
PricewaterhouseCoopers Aktiengesellschaˇ Wirtschaˇsprüfungs
-gesellschaˇ, sind folgende Honorare als Aufwand erfasst worden:
  20112012 Abschlussprüfungen55Sonstige Bestätigungs- oder Bewertungsleistungen23Steuerberatungsleistungen
00Sonstige Leistungen22Honorare des Abschlussprüfers
910  Befreiungsvorschriften nach 
 und ausländischer lokaler GesetzgebungDie  Deutsche PostŸ
 nimmt für das Geschäˇsja
Erleichterungen des €
 bs. ˘  bzw. €
  für folgende 
Gesellschaˇen in Anspruch:
Š Adcloud GmbH
Š Agheera GmbH
Š Albert Scheid GmbH
Š  GmbH  
(vormals: Deutsche Post Real Estate Germany GmbH)
Š  GmbH  
(vormals: Deutsche Post Technischer Service GmbH)
Š Danzas Deutschland Holding GmbH
Š Danzas Grundstücksverwaltung Groß-Gerau GmbH
Š Deutsche Post Adress Beteiligungsgesellschaˇ mbH
Š Deutsche Post Assekuranz Vermittlungs GmbH
Š Deutsche Post Beteiligungen Holding GmbH
Š Deutsche Post Com GmbH
Š Deutsche Post Consult GmbH
Š Deutsche Post Customer Service Center GmbH
Š Deutsche Post DHL Beteiligungen GmbH
Š Deutsche Post DHL Corporate Real Estate Management GmbH
Š Deutsche Post DHL Corporate Real Estate Management GmbH
  & Co. Logistikzentren 
Š Deutsche Post DHL Inhouse Consulting GmbH
Š Deutsche Post DHL Research and Innovation GmbH
Š Deutsche Post Direkt GmbH
Š Deutsche Pos-Post Development GmbH 
Š Deutsche Pos-

 Solutions GmbH  
(vormals: Williams Lea Deutschland GmbH)
Š Deutsche Post Fleet GmbH
Š Deutsche Post Grundstücks-Vermietungsgesellschaˇ beta mbH
Š Deutsche Post Immobilien GmbH
Š Deutsche Post InHaus Services GmbH  
(vormals: Williams Lea Inhouse Solutions GmbH)
Š Deutsche Post Investments GmbH
Š Deutsche Post 
 
 GmbH
Š Deutsche Post 
 Services GmbH
Š Deutsche Post Shop Essen GmbH
Š Deutsche Post Shop Hannover GmbH
Š Deutsche Post Shop München GmbH
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen211
Š Deutsche Post Signtrust und 
˝…˝
 GmbH 
Š Deutsche Post Zahlungsdienste GmbH
Š ˝˙ˆ Airways GmbH
Š ˝˙ˆ Automotive GmbH
Š ˝˙ˆ Automotivenau GmbH
Š ˝˙ˆ Express Germany GmbH
Š ˝˙ˆ Fashion Retail Operation GmbH  
(vormals 
˝˙ˆ
 BwLog GmbH)
Š ˝˙ˆ Foodservices GmbH
Š ˝˙ˆ Freight Germany Holding GmbH
Š ˝˙ˆ Freight GmbH
Š ˝˙ˆ Global Forwarding GmbH
Š ˝˙ˆ Global Forwarding Management GmbH
Š ˝˙ˆ Global Management GmbH
Š ˝˙ˆ Home Delivery GmbH
Š ˝˙ˆ Hub Leipzig GmbH
Š ˝˙ˆ International GmbH
Š ˝˙ˆ Logistics GmbH
Š ˝˙ˆ Solutions Fashion GmbH
Š ˝˙ˆ Solutions GmbH
Š ˝˙ˆ Solutions Großgut GmbH
Š ˝˙ˆ Solutions Retail GmbH
Š ˝˙ˆ Supply Chain (Leipzig) GmbH 
Š ˝˙ˆ Supply Chain Management GmbH
Š ˝˙ˆ Supply Chain 

 GmbH 
Š ˝˙ˆ Trade Fairs
 & Events GmbH
Š ˝˙ˆ Vertriebs GmbH  
(vormals: 
˝˙ˆ
 Vertriebs GmbH
 & Co.
 oHG)
Š ˝˙ˆ Verwaltungs GmbH
Š Erste End of Runway Development Leipzig GmbH
Š Erste Logistik Entwicklungsgesellschaˇ 
 GmbH
Š European Air Transport Leipzig GmbH
Š   Düsseldorf GmbH
Š forum gelb GmbH
Š Gerlach Zolldienste GmbH
Š interServ Gesellschaˇ für Personal- und Beraterdienst
-leistungen mbH
Š  GmbH Internationale Spedition und Logistik
Š  Speditionsgesellschaˇ mbH
Š Siegfried Vögele Institut 
 Œ  Internationale Gesellschaˇ für
 Dialogmarketing mbH
Š Werbeagentur Janssen GmbH
Š Williams Lea GmbH
Š Zweite Logistik Entwicklungsgesellschaˇ 
 GmbH
Folgende Gesellschaˇen aus Großbritannien nehmen die 
 Regelung zur Prüfungsbefreiung nac
  Companies Act 
 (Aktiengesetz) in Anspruch:
Š Applied Distribution Group Ltd.
Š ˝˙ˆ Exel Supply Chain Ltd.
Š Exel Overseas Ltd.
Š Freight Indemnity
 & Guarantee Company Ltd.
Š Ocean Group Investments Ltd.
Š Ocean Overseas Holdings Ltd.
Š Power Europe Development Ltd.
Š Power Europe Operating Ltd.
Š ’ Properties Ltd.
Š  œ  Applied Ltd.
Š Tibbett
 & Britten Group Ltd.
Š Trucks and Child Safety Ltd.
 Entsprechenserklärung zum Corporate Governance Kodex
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der 
 Deutsche PostŸ
  haben gemeinsam die nach €
 ktiengesetzes vorge
-schriebene Entsprechenserklärung zum 
 Deutschen Corporate 
Governance Kodex für das Geschäˇsjabgegeben. Die 
Entsprechenserklärung ist im Internet unter www.corporate-
 governance-code.de und auf der Internetseite unter www.dp-
 dhl.com/de/investoren.html im Wortlaut abru”ar.
 Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Berichtsphtige Ereignisse nach dem Bilanzstichtag lagen 
nicht vor.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚212
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN 
VERTRETERWir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu
-wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver
-mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und 
im Konzernlagebericht der Geschäˇsverlauf einschließlich des 
Geschäˇsergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt 
sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
vermittelt wird sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der 
voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Bo
 Februa
Deutsche Post 

Der Vorstand
Dr. Frank Appel
Ken Allen
  
Roger Crook
Bruce Edwards
  
Jürgen Gerdes
Lawrence Rosen
  
Angela Titzrath
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Konzernabschluss
Versicherung der gesetzlichen Vertreter
213
BESTÄTI
GUNGSVERMERK DES 
 UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERSAn die Deutsche Post 
Vermerk zum Konzernabschluss
Wir haben den Konzernabschluss der Deutsche Post 
, Bonn, 
und ihrer Tochtergesellschaˇen Œ bestehend aus Gewinn-und-Ver
-lust-Rechnung und Gesamtergebnisrechnung, Bilanz, Kapitauss
-rechnung, Eigenkapitalveränderungsrechnung und Anhang für das 
Geschäˇsjahr vom ˜
. Januar bis zum ˘˜
. Dezember
 eprüˇ.
–  –
 ›  …Der Vorstand der Deutsche Post 
, Bonn, ist verantwortlich 
für die Aufstellung dieses Konzernabschlusses. Diese Verantwor
-tung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung 
mit den 
, wie sie in der 
 anzuwenden sind, und den ergän
-zend nach €
 bs. ˜  anzuwendenden deutschen gesetz
 -
lichen Vorschriˇen aufgestellt wird und unter Beachtung dieser 
Vorschriˇen ein den tatsächlichen Verhältnissen 
 entsprechendes 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns ver
-mittelt. Der Vorstand ist auch verantwortlich für die internen 
Kontrollen, die er als notwendig erachtet, um die Aufstellung eines 
Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ 
beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist.
– ›Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 
Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben unsere 
Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit €
  unter Be
-achtung der vom Institut der Wirtschaˇsprüfer 

 festgestell
-ten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
sowie unter ergänzender Beachtung der International Standards on 
Auditing 
 durchgeführt. Danach haben wir die Berufsphten 
einzuhalten und die Abschlussprüfung so zu planen und durchzu
-führen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der 
Konzernabschluss frei von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prü
-fungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzern
-abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu 
erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im pht
-gemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt die Be
-
urteilung der Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder unbeab
-sichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzernabschluss ein. Bei 
der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt der Abschlussprüfer 

das interne Kontrollsystem, das relevant ist für die Aufstellung 
 eines Konzernabschlusses, der ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshand
-lungen zu planen und durchzuführen, die unter den gegebenen 
Umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur 
Wirksamkeit des internen Kontrollsystems des Konzerns abzuge
-ben. Eine Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der An
-gemessenheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und 
der Vertretbarkeit der von dem Vorstand ermittelten geschätzten 
Werte in der Rechnungslegung sowie die Beurteilung der Gesamt
-darstellung des Konzernabschlusses.
Wir sind der Assung, dass die von uns erlangten Prü
-fungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 

für unser Prüfungsurteil zu dienen.
›Gemäß €
 ˘˛˛ Abs. ˘ Satz ˜  erklären wir, dass unsere Prü
-fung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung ge
-wonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 

wesentlichen Belangen den 
, wie sie in der 
 anzuwenden 
sind, und den ergänzend nach €
 bs. ˜  anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschriˇen und vermittelt unter Beach
-tung dieser Vorschriˇen ein den tatsächlichen Verhältnissen ent
-sprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns 
zum ˘˜. Dezember
 owie der Ertragslage für das an diesem 
Stichtag endende Geschäˇsjahr.
Vermerk zum Konzernlagebericht  
Wir haben den Konzernlagebericht der Deutsche Post
 , Bonn, für das Geschäˇsjahr vom ˜
. Januar bis  ˘˜
.  Dezember
 ge
-prüˇ. Der Vorstand der Deutsche Post 
, Bonn, ist 
 verantwortlich 
für die Aufstellung des Konzernlageberichts in Übereinstimmung 

mit den nach €
 bs. ˜  anzuwendenden deutschen gesetz
-lichen Vorschriˇen. Wir haben unsere Prüfung in Übereinstim
-mung mit €
 bs. ˛  und unter Beachtung der für die 
 Prüfung 
des Konzernlageberichts vom Institut der Wirtschaˇsprüfer 

 festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschluss
-prüfung durchgeführt. Danach ist die Prüfung des Konzernlagebe
-richts so zu planen und durchzuführen, dass hinreichende Sicher
-heit darüber erlangt wird, ob der Konzernlagebericht mit dem 
Konzernabschluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung gewon
-nenen Erkenntnissen in Einklang steht, insgesamt ein zutrendes 
Bild von der Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen und 
Risiken der zukünˇigen Entwicklung zutrend darstellt. 
Gemäß €
 ˘˛˛ Abs. ˘ Satz ˜  erklären wir, dass unsere Prü
-fung des Konzernlageberichts zu keinen Einwendungen geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
des Konzernabschlusses und Konzernlageberichts gewonnenen 
Erkenntnisse steht der Konzernlagebericht in Einklang mit dem 
Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutrendes Bild von 
der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der 
 zukünˇigen Entwicklung zutrend dar. 
Düsseldorf
. Februar
 PricewaterhouseCoopers
Aktiengesellschaˇ
Wirtschaˇsprüfungsgesellschaˇ
Gerd Eggemann
 Dietmar Prümm
Wirtschaˇsprüfer
 Wirtschaˇsprüfer
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚214
215   224WEITERE 
 INFORMATIONEN

D   WEITERE INFORMATIONEN
STICHWORT
VERZEICHNIS   …•›GLOSSAR 
  …•‰GRAFIKEN- UND TABELLENVERZEICHNIS   …•‡STANDORTE 
  ……–MEHRJAHRESÜBERSICHT   ………KONTAKTE 
  ……−
STICHWORT
VERZEICHNISAAktienkurs 
Aktionärsstruktur Anleihen  f 
˜˛˚ f.
 fAufsichtsrat
  ff ff., ˜˜† ff., 
 ff ff.Aus- und Weiterbildung
 Ausblick  ff.
Ausschüsse des Aufsichtsrats
 ˜˜† 
 ff., 
Ausschüttung  f., , 
˙˛ f ff 

BBedingtes Kapital Bestätigungsvermerk 

Beteiligungen 
 ff., ˚
 

 fBilanz  f., ˜˙‘, 
 f., 
 f., 
 f., 
 ff., 
 f., 
 ff.
  f., 
 ff., 
 f., 
 f., 
 ff.
 ff 

 ff f
 f fBrief Kommunikation , Bürgschaften
 C
Capital Expenditure
  f ff.
 

 fC  ff f 
, 


 ff ff fChancen  ff., 
˛˛ f.
Corporate Governance
  f ff
˜˜‘ ff.
D
Dialog Marketing , Dividende  f., , 
˙˛ f ff 

Eˆˇ˚˘ after Asset Charge
 ˙˜ f.
Eigenkapitalquote  f.

Entsprechenserklärung
 ˜˜‘ˆ-Postbrief  f.
Ergebnis je 
Aktie , 
Ertragsteuern
 
 f.
  f
 f, 
†˛ ff.
 f., 

 f
 ff fF
Filialen  ffFinanzstrategie
 ˙‘ ff.
First Choice  f, 
Free 
C Free Float
 ˙†Freight
  f.
 

G
Genehmigtes Kapital Gewinn-und-Verlust-Rechnung ˜˙˚
 f 
 f ff f.Global Business Services  fGlobal Forwarding
 ,  ff.

 f., 

 
,   f
 f, 
 ff., 
 f f
 fGlobal Mail , GoGreen
 GoHelp ˚˚GoTeach ˚˚Grundkapital
  ff.
HHandelsvolumina  fHauptversammlung  ff.

 ff f., 

˚˚I
Investitionen  f., 
 ff.
 

 fK
Kechnung  f., 


 ffKapitalkostensatz ˙˜Kontraktlogistik  ff.

Kontrollwechsel
 , 
 f.
Konzernjahresergebnis
 , 
˙˛ f
 f f., 
Konzernumsatz ˙˚
 ffKrankenstand
 Kreditlinien
  f.
Kredit
-Rating  f., 
 f.

Kurs-Gewinn-Verhältnis ˙˙L
Living Responsibility Fund
 Liquiditätsmanagement , 
˜‘˜ f.
Luftfracht ,  ff.

M
Mandate Marken ˚˛˙ f.

Marktanteile  ff f f f.Marktvolumina  ff f fN
Net Gearing 
Net Interest 
Cover  f.N 
Nettovermögensbasis  f.
OÖlpreis  fOperativer 
C  ff.,  f.
 

 fP
Paket Deutschland , †˙
Patronatserklärungen Personalaufwand 
 f.,  
Presse 
Services , Q
Qualität  f ff.
, 
 f., 
 ff., 

 f.
R
Rating  f., 
 f.

Regulierung  f f.
Renten-S
ervice †˜Risikomanagement ˛† ff.
 f, 
 f.
S
Satzung  ff.
Seefracht
 ,  ff.
Segmentberichterstattung  ff.
Speditionsgeschäft  ff.

Steuerquote Straßentransport
 ,  ff.
Str 
Streubesitz ˙†š
   f f f, 
 ff.
, 
 f., 
 f f
 ff
 f fU
Umsatz ˙˚ f.
 ff ff ff 
 f
 ff ffUmsatzrendite
 ˙˚V
Vergütung des 
Aufsichtsrats
 ˜˙˜ ff.
Vergütung des Vorstands
  ff.
, Versicherung des Vorstands
 Vorstand  f ff f 

 ff., 
 f.
 ff ff 
 fW††
 ˙˜Weltwirtschaft
  f.
 fWerbesendungen
 Williams 
Lea ,  f.

Working 
Capital  f., 
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Weitere Informationen
Stichwortverzeichnis
217
GLOSSAR
BundesnetzagenturDeutsche Regulierungsbehörde für 
Elektrizität, Gas, 
Telekommunikation, Post und EisenbahnenDialogmarketingMarktgerichtete Aktivitäten, die sich der  direkten 
Kommunikation bedienen, um Zielgruppen in  per sönlicher Einzelansprache gezielt zu erreichen
ˆ-Postbrief
Kommunikationsmedium für sichere und vertrau-
Online-Kommunikation, das sowohl elektronisch 
als auch in Papierform zugestellt werden kann
Internationaler Briefverkehr (outbound)Umfasst den Export aller internationalen Brief-
sendungs mengenMaxibriefBrief mit den maximalen Maßen 
 ×  ×  mm 
und einem H
 gPackstationPaketautomat, an dem Pakete und Päckchen rund 
den können
Paketbox
Briefkasten für frankierte 
Pakete und Päckchen 
( maximale Größe 
 ×  ×  cm)Partner“liale
Postfilialen, die von Kaufleuten, zumeist aus dem 
Einzelhandel, betrieben werden. 
Sie bieten Post-dienstleistungen ergänzend zu ihrem 
Kerngeschäft anPostgesetzWur
. Januar  
durch 
Regulierung den Wettbewerb im 
Postwesen  zu fördern und flächendeckend angemessene 
eichende Dienstleistungen zu gewähr
-leisten. 
Es regelt unter anderem 
Lizenzen, Entgelte 
und  UniversaldienstPostvertriebsstück
Pr
 esseüblicher 
BerichterstattungPressesendung
Pr
 esseüblicher 
BerichterstattungPrice-Cap-Verfahren
Verfahren, in dem von der Bundesnetzagentur die 
 Entgelte für bestimmte Briefprodukte genehmigt 
 werden. Sie genehmigt die Entgelte auf Basis der 
gegebenen Maßgrößen, die 
chschnittlichen 
Änderungsraten der 
Entgelte 
 gestellten Körben von Dienst-leistungen festlegenStandardbrief
Brief mit den maximalen Maßen 
 ×  ×  mm 
 gTargeting
Verfahren zur gezielten 
Steuerung von Werbung 
Internetseiten mit dem Ziel, eine möglichst 
erbewirkung zu erreichen
Aftermarket-Logistik
Logistikleistungen für Umtausch, Rückgabe und 
Reparatur bei Fertigungsunternehmen
Austausch von Waren, Dienstleistungen und 
Infor-
mationen zwischen Unternehmen und KonsumentenBusiness Process Outsourcing 
Die Auslagerung bestimmter Geschäftsprozesse 
Collect and Return
Waren werden bei 
Endbenutzern an verschiedenen 
Adressen abgeholt, zu einem bestimmten 
Reparatur-
unternehmen transportiert, dort nach der 
Reparatur 
abgeholt und wieder an den Endbenutzer ausgeliefert
Day De“niteTaggenaue Zustellung von Sendungen Customer Solutions
 & Innovation Konzerneinheit, in der das Key Account  Management —Global 
Customer Solutionsﬁ , unsere 
Innovations-einheit — Solutions & Innovationsﬁ  und das 
strategische 
Sektormanagement verschmolzen 
 wurden, um unser Kundenversprechen einzulösen 
und alle 
-geschäftsfeldübergreifenden 
Aktivitäten 
zu bündelnˆ-Ful“lment
Logistische Auftragsabwicklung für den 
InternethandelGatewaySammelpunkt für Waren für den 
Export sowie Ort 
eiterverteilung nach dem 
Import von Waren; 
Oerzollung
Hauptumschlagbasis (Hub)Sammelpunkt für Umschlag, Zusammenfassung und 
Weiterverteilung von Warenströmen
Inbound-Logistik
Versorgung von Fertigungs
- und MontagestandortenInbound-to-ManufacturingBeschaffung von Gütern und deren 
Transport vom 
Herkunfts-/Herstellungsort zur Fertigungsanlage
Intermodaler Verkehr
Transportkette, die verschiedene Verkehrsträger 
 Straßen- und SchienenverkehrKomplettladung
Transport von kompletten Ladeeinheiten vom 
 Absender zum EmpfängerKontraktlogistik
Ünahen Aufgaben entlang der Wertschöpfungskette 
durch einen Dienstleister. Die industrie
- und kunden-Lösungen basieren in der 
Regel auf 
mehrjährigen Verträgen
Lead Logistics Provider
Logistikdienstleister, der für seine Kunden die Orga-
nisation aller oder der wesentlichen logistischen 
Prozesse übernimmt
Less than Container Load 

Ladungen, die keinen Container füllen und für 
den Transport per Seefracht konsolidiert werden
LieferketteReihe miteinander verknüpfter Ressourcen und 
Prozesse, die mit der Beschaffung von 
Rohstoffen 
 beginnt und mit der Lieferung von Handelsware 
Endkunden endet
Maintenance, Repair
 & Operations 
Das Produkt umfasst den 
Nachschub von Gütern, die 
nicht Teil des Endproduktes werden, aber bei Wartung, 
Reparatur und 
Produktion verbraucht werden
Medical Express
Transport von zeit- oder temperaturkritischen medizi
-nischen Sendungen wie z. B. Blut- oder Gewebeproben 
zu Kliniken, Krankenhäusern, 
Laboratorien oder 
F 
mit klinischen Versuchsphasen neuer Medikamente
Multimodaler Transport
Von den möglichen 
Transportarten (Luft-, See-, 
 Schienen- und Straßentransport) werden mindestens 
zwei für eine Sendung kombiniertSame DayZustellung von Waren und 
Sendungen innerhalb 
Stunden ab BestellungStückgut
Sendung mit einem Gewicht von etwa drei 
Tonnen, die kleiner als eine Ladeeinheit ist und für den 
Transport mit denen anderer 
Absender und / oder Empfänger zu einer Ladung konsolidiert wird
Teilladung
Sendung, die eine Ladeeinheit nicht ganz füllt, jedoch 
ohne Umschlag vom Abgangsort zum Ankunftsort 
befördert wird
Time De“niteZustellung von zeitkritischen Waren und 
Sendungen 
zu einem vor
Transported Asset Protection Association 

Zusammenschluss von Herstellern, 
Logistikdienst-leistern, Frachtunternehmen, Strafverfolgungs-behörden und anderen Beteiligten mit dem Ziel, Ver
-luste in der internationalen Lieferkette zu reduzieren
Twenty-foot Equivalent Unit 
Standardisierte Containereinheit mit einer 
Länge 
uß 
 Meter)Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚218
GRAFIKEN- UND TABELLENVERZEICHNIS A
usgewählte Kennzahlen ˚ Soll
-Ist-Vergleich
  Termine ˚˚A Konzern lageberichtGeschäft und Umfeld O
rganisationsstruktur 
 Deutsche Post DHL  Weltwirtschaft: Wachstumsindikator
  Brentöl-S
potpreis und Wechselkurs 
 Euro
 / -Dol
  H
andelsvolumina: Durchschnittliche 
 annualisierte Wachstumsr
  Wesentliche Handelsströme: V
  Marktvolumina  Berechnung des †
  Berechnung 
 der Nettovermögensbasis  ˆˇ˚˘ after Asset Charge (
ˆ
, Gewinn 
 nach Kapitalkosten)  N
ettovermögensbasis (unkonsolidiert)  Deutsche-Post-Aktie


 Mehrjahresübersicht  Deutsche-Post-A
ktie  P
eergroup
-Vergleich: 
Schlusskurse  Kursverlauf 
 Aktionärsstruktur  A
ktionärsstruktur nach Regionen Wirtschaftliche Lage
 A
usgewählte Kennzahlen zur Ertragslage
  Konzernumsatz  E
ntwicklung Umsatz, sonstige betriebliche 
Erträge und operativer 
Aufwand  Konzern-ˆˇ˚˘  A
usschüttungssumme und Dividende 
 je Stückaktie  Finanzstrategie
  to Debt  Bewertung der Rating-A
genturen
  Finanzverbindlichkeiten
  O
perative 
L 
 nach Anlageklassen  C
apex nach Regionen  C
apex und Abschreibungen, Gesamtjahr
  C
apex und Abschr
 Quartal  C
apex nach Segmenten  O
perativer 
Cber  A
usgewählte Kennzahlen zur Finanzlage  E
rmittlung Free 
C  A
usgewählte Kennzahlen  zur Vermögenslage
  N
ettoliquidität (Œ)
 / Nverschuldung (+) Unternehmensbereiche K
ennzahlen der operativen Unter-
nehmensbereiche
  N
ationaler Markt für Brief kommunikation   N
ationaler Markt   N
ationaler Markt 
 für Pr
  N
ationaler P  I
  Brief Kommunikation: Volumina  Dialog Marketing: Volumina  P
aket Deutschland: Volumina  Brief International: Volumina
  E
uropäischer internationaler 
  Expr: 
T  A
merikanischer internationaler 
 Expr: 
T  A
siatisch- 
 Expr: 
T  : Umsatz nach Produkten
  : Volumina nach 
Produkten
  L
uftfr: 
T  S
eefr: 
T  E
uropäischer Markt 
 für Straßentr: 
T  Global Forwarding: Umsatz
  Global Forwarding: Volumina
  
 L
ogistik- und Mehrwertleistungen 
 entlang der gesamten Lieferkette  K
ontr: 
T  : Umsatz nach Sektor
  : Umsatz nach R Nicht“nanzielle  Leistungsindikatoren
 A
nzahl der Mitarbeiter  Mitarbeiter nach R  P
ersonalaufwand und Sozialleistungen
  A
usbildungsberufe Konzern  Deutsche Post DHL, weltweit  Ideenmanagement  Geschlechterverteilung 
   Vereinbarkeit von Beruf und Familie
  Krankenstand
  Arbeitsschutz  †˛2-E  Verbrauch von 
Kraftstoffen und 
Energie
    Marken und Geschäftsfelder Prognose


 Monte-Carlo-S
imulation  C
hancen- und Risikomanagementprozess 
Ablauf .
 Strategische Ansatzpunkte  S
trategische Handlungsfelder 
 nach Unternehmensbereichen
  Weltwirtschaft: Wachstumsprognosen
 B C
orporate Governance
 Mitglieder des Aufsichtsrats
  A
usschüsse des Aufsichtsrats
  Mandate des Vorstands  Mandate des Aufsichtsrats
  Vergütung des 
K  Barkomponenten  Vergütung des 
K  Aktienbasierte Komponente mit lang-fristiger Anreizwirkung
  Vergütung des 
K: 
 Barkomponenten  Vergütung des 
K: 
 Aktienbasierte Komponente mit lang-fristiger Anreizwirkung
  I
ndividualausweis der Versorgungs-
zusagen nach altem System   ˇ. I
ndividualausweis der Versorgungs-
zusagen nach altem System  im V
 ˇ. I
ndividualausweis der Versorgungs-
zusagen für den Vorstand nach neuem 
S ˇ. I
ndividualausweis der Versorgungs-
zusagen für den Vorstand nach neuem 
System im V ˇ. A
ufsichtsratsver
 ˇ
 Variable Aufsichtsratsver
 ˇ. A
ufsichtsratsver
 C Konzern abschluss Gewinn-und-Verlust-Rechnung  Gesamtergebnisrechnung
  Bilanz  Kechnung  Eigenkapitalveränderungsrechnung
 D Weitere 
 Informationen
 Deutsche Post DHL weltweit  K
 Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Weitere Informationen
Gr
- und Tabellenverzeichnis
219
STAN
DORTE
 Deutsche Post DHL weltweit 11 L
änder gemäß Anteilsbesitzliste, die auf der Internetseite unter  www.dp
-dhl.com/de/investoren.html abrufbar ist.
AmerikaEuropa
Antigua und  BarbudaArgentinien
ArubaBahamasBarbados
Belize
Bermuda
Bolivien
Brasilien

Britische  JungferninselnChileCosta RicaDominikanische  Republik Ecuador El SalvadorGuatemalaHaitiHonduras
JamaikaKaimaninselnKanadaKolumbienMartiniqueMexikoNicaragua
Niederländische  Antillen
Panama Paraguay PeruPuerto RicoSt. LuciaTrinidad und  TobagoUruguay
USAVenezuelaAlbanien
Belgien
Bosnien und  HerzegowinaBulgarien
Dänemark
DeutschlandEstlandFinnland
Frankreich

Griechenland
Großbritannien
IrlandIslandItalien Kroatien
LettlandLitauenLuxemburgMalta
MazedonienNiederlandeNorwegenÖsterreich
PolenPortugalRumänienRusslandSchwedenSchweizSerbienSlowakeiSlowenienSpanienTschechische  RepublikUkraine

Ungarn
Zypern
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚220
 Deutsche Post DHL weltweit
 11 L
änder gemäß Anteilsbesitzliste, die auf der Internetseite unter  www.dp
-dhl.com/de/investoren.html abrufbar ist.
Mittlerer Osten und Afrika
Asien-Pazi“k
ÄgyptenÄquatorialguineaÄthiopienAlgerienAngolaBahrain
Benin
Botswana
Burkina Faso

Demokratische  
Republik KongoElfenbeinküsteGabun
Gambia
GhanaGuineaIrak
Iran
Israel
Jemen
Jordanien
KamerunKatarKeniaKuwaitLesothoLibanonLiberiaMadagaskarMalawi
Mali
Marokko

Mauretanien

Mauritius
MosambikNamibiaNigerNigeriaOmanRepublik KongoRéunionSambiaSaudi-A
rabien
Senegal Sierra 
LeoneSimbabweSüdafrikaSwasilandTansaniaTogoTschadTürkeiUganda
Vereinigte  
Arabische 
Emirate
Zentralafrikanische 
RepublikAustralien
Bangladesch
Brunei DarussalamChinaFidschi
Französisch
-PolynesienIndienIndonesienJapanKambodschaKasachstanLaosMacauMalaysiaNepalNeukaledonienNeuseelandOsttimorPakistanPapua-NeuguineaPhilippinenSingapurSri LankaSüdkorea
TaiwanThailandVietnamDeutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Weitere Informationen
Standorte
221
MEHRJAHRESÜBERSICHT K
2005 angepasst2006 angepasst2007 angepasst2008 angepasst2009 angepasst2010 angepasst2011 angepasst2012  Umsatz                 12.87815.29014.56914.39313.91213.91313.97313.972 16.83113.46313.87413.6379.91711.11111.69112.778˘˚™
 9.93324.405ŒŒŒŒŒŒ
 
, ŒŒ12.95914.17911.24314.34115.11815.666š
 ŒŒ14.31713.71812.18313.06113.22314.340 
 7.0899.593ŒŒŒŒŒŒ3.8742.201ŒŒŒŒŒŒUnternehmensbereiche gesamt
50.60564.95255.71955.92747.25552.42654.00556.756Corporate 
Center /Ander
Konsolidierung;  : 
Corporate 
Center /Anderes und 
Konsolidierung)Œ6.011
Œ4.407
Œ1.676
1.7821.5271.3021.2601.203KonsolidierungŒŒŒŒ3.235
Œ2.581
Œ2.340
Œ2.436
Œ2.447
Gesamt (fortgeführte Geschäftsbereiche) 
44.59460.54554.04354.47446.20151.38852.82955.512Aufgegebene Geschäftsbereiche
ŒŒ10.33511.2261.634ŒŒŒErgebnis der betrieblichen Tätigkeit 
         2.0302.0941.9762.1791.3911.1201.1071.051 Œ23
288Œ272
Œ2.194
Œ790
4979161.108˘˚™
 346751ŒŒŒŒŒŒ
 
, ŒŒ409362174383440512š
 ŒŒ577Œ920
Œ216
231362416 
 8631.004ŒŒŒŒŒŒ679Œ229
ŒŒŒŒŒŒUnternehmensbereiche gesamt
3.8953.9082.690Œ573
5592.2312.8253.087Corporate 
Center /Ander
Konsolidierung;  : 
Corporate 
Center /Anderes und 
Konsolidierung)Œ131
Œ36
Œ557
Œ393
Œ328
Œ395
Œ389
Œ420
KonsolidierungŒŒŒ00Œ10Œ2Gesamt (fortgeführte Geschäftsbereiche)
3.7643.8722.133Œ966
2311.8352.4362.665Aufgegebene Geschäftsbereiche
ŒŒ1.060Œ871
Œ24
ŒŒŒKonzernjahresergebnis
2.4482.2821.873Œ1.979
6932.6301.2661.780C
 / Investitionen / Abschreibungen
        Cativer Geschäftstätigkeit gesamt3.6243.9225.1511.939Œ584
1.9272.371Œ203
CInvestitionstätigkeit gesamtŒ5.052
Œ2.697
Œ1.053
Œ441
Œ2.710
8Œ1.129
Œ1.697
CŒ1.288
Œ865
Œ1.787
Œ1.468
1.676Œ1.651
Œ1.547
1.199Investitionen 
6.1764.0662.3433.1691.4441.2761.8802.032Abschreibungen 
1.9611.7712.1962.6621.6201.2961.2741.339Vermögens- und Kapitalstruktur 
        Langfristige Vermögenswerte 
25.22326.07425.76420.51722.02224.49321.22521.832Kurzfristige Vermögenswerte 
147.417191.624209.656242.44712.71613.27017.18312.289Eigenkapital (ohne nicht beherrschende Anteile)10.62411.22011.0357.8268.17610.51111.00911.951Nicht beherrschende Anteile1.7912.7322.7782.02697185190213Lang- und kurzfristige Rückstellungen 
12.16114.23312.27610.8369.6779.4279.0086.306Lang- und kurzfristige Verbindlichkeiten
 119.37120.85021.544242.27616.78817.64018.20115.651Bilanzsumme 
172.640217.698235.420262.96434.73837.76338.40834.121 Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚222
  2005 angepasst2006 angepasst2007 angepasst2008 angepasst2009 2010 2011 2012  Mitarbeiter / Personalaufwand 
 : fortgeführte Geschäftsbereiche)
         Zahl der Mitarbeiter 
 (Kopfzahl inklusive Auszubildender)zum Stichtag 31. Dez.502.545520.112512.147512.536477.280467.088471.654473.626Mitarbeiter auf Vollzeitkräfte umgerechnet
zum Stichtag 31. Dez.455.115463.350453.626451.515424.686418.946423.502428.129Durchschnittliche Zahl der Mitarbeiter (
Kopfzahl) 393.463507.641500.252511.292488.518464.471467.188472.321Personalaufwand ˜˚˛ ˝14.33718.61617.16918.38917.02116.60916.73017.770Personalaufwandsquote 232,230,731,833,836,832,331,732,0Kennzahlen Umsatz
 / Ertrag
 / Vermögens- 
 und Kapitalstruktur         Umsatzrendite
 38,46,43,9Œ1,8
0,53,64,64,8Eigenkapitalrendite vor 
Steuern 428,721,68,6Œ9,0
3,029,815,219,2Gesamtkapitalrendite
 52,32,00,9Œ0,4
0,25,16,47,3Steuerquote
 619,819,714,0Œ5,46,923,720,5Eigenkapitalquote 77,26,45,93,723,828,329,235,6N(+)
 / -liquidität (Œ) 
 (Postbank at Equity) 8˜˚˛ ˝4.1933.0832.8582.466Œ1.690
Œ1.382
Œ938
1.952Net Gearing (Postbank at Equity) 928,121,420,423,7Œ25,7
Œ14,8
Œ9,1
13,8Dynamischer Verschuldungsgrad (
Postbank at Equity) 10Jahre
2,41,41,00,7Œ1,4
Œ0,7
Œ0,4
Œ9,6
Kennzahlen zur Aktie
         (Verwässertes) 
Ergebnis je 
Aktie 11˝1,991,601,15Œ1,40
0,532,100,961,32CAktie 11, 12˝3,233,284,271,60Œ0,48
1,591,96Œ0,17
Dividendenausschüttung˜˚˛ ˝8369031.087725725786846846 13Ausschüttungsquote (bezogen auf Konzerngewinn)37,447,178,6Œ112,630,972,751,0Dividende je Aktie˝ 0,700,750,900,600,600,650,700,70 13Dividendenrendite (bezogen auf Jahresschlusskurs)
3,43,33,85,04,45,15,94,2(Verwässertes) 
Kurs-Gewinn-Verhältnis 14 10,314,320,4Œ8,5
25,56,012,412,6Dividendenberechtigte 
Aktien˜˚˛ Stück1.193,91.204,01.208,21.209,01.209,01.209,01.209,01.209,0Jahresschlusskurs
˝20,4822,8423,5111,9113,4912,7011,8816,601 Ohne Verbindlichkeiten aus Finanzdienstleistungen
 2 P
ersonalaufwand ÷ Umsatz 3 ˆˇ˚˘ ÷ Umsatz 4 E
rgebnis vor 
Ertragsteuern
 ÷ durchschnittlicher Eigenkapitalbestand (inkl. nicht beherr
-schender Anteile) 5 ˆˇ˚˘ ÷ durchschnittlicher Gesamtkapital
 bestand 6 E
rtragsteuern
 ÷ Ergebnis vor 
Ertragsteuern
 7 E
igenkapital (inkl. nicht beherrschender Anteile) ÷ Gesamtkapital 8 Long-term Deposits. Aeits
-aktionären von Williams 
Lea. A  Konzernlagebericht, S 9 N
ettofinanzverschuldung ÷ Nettofinanzverschuldung und Eigenkapital (inkl. nicht beherrschender Anteile) 10 N
ettofinanzverschuldung ÷ Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit
 11 Zur Berechnung wird die gewichtete durchschnittliche 
Aktienzahl der Periode herangezogen 12 C
ashflow aus 
 operativer Geschäftstätigkeit
 13 Vorschlag
 14 Jahresschlusskurs
 ÷ (verwässertes) Ergebnis je
 AktieDeutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚Weitere Informationen
Mehrjahresübersicht
223
KONTAKTE
Ansprechpartner
Investor Relations  Telefon: 
-  Telefax: 
-  ˆ-Mail: ir
 @ deutschepost.dePressestelle 
 T- T- ˆ-Mail: pressestelle
 @ deutschepost.deVeröffentlichung 
 Dieser Bericht wur Bestellung des Geschäftsberichts

Extern  ˆ-Mail: ir
 @ deutschepost.de 
 dp-dhl.com/de/investoren.html
Intern  Bestellmodul GeT und  Webshop
Mat.-Nr.
 -- 
Übersetzung
Dieser Bericht liegt auch in Englisch vor.
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˚˛˝˚224
04 TERMINE
FINANZKALENDER
2013
ZWISCHENBERICHT JANUAR BIS MÄRZ 2013 
  14. MAI 2013
HAUPTVERSAMMLUNG 2013 (FRANKFURT AM MAIN) 
  29. MAI 2013 
DIVIDENDENZAHLUNG 
  30. MAI 2013 
ZWISCHENBERICHT JANUAR BIS JUNI 2013 
  6. AUGUST 2013
ZWISCHENBERICHT JANUAR BIS SEPTEMBER 2013 
  12. NOVEMBER 2013
2014
GESCHÄFTSBERICHT 2013   12. MÄRZ 2014 
ZWISCHENBERICHT JANUAR BIS MÄRZ 2014 
  15. MAI 2014 
HAUPTVERSAMMLUNG 2014 (FRANKFURT AM MAIN) 
  27. MAI 2014
DIVIDENDENZAHLUNG 
  28. MAI 2014
ZWISCHENBERICHT JANUAR BIS JUNI 2014 
  5. AUGUST 2014
ZWISCHENBERICHT JANUAR BIS SEPTEMBER 2014 
  12. NOVEMBER 2014
INVESTORENVERANSTALTUNGEN 
1CITIıS ANNUAL WEST COAST SYMPOSIUM (SAN FRANCISCO) 
  13. Œ 14. MÄRZ 2013
CITI PAN-EUROPEAN BUSINESS SERVICES CONFERENCE (LONDON) 
  22. MÄRZ 2013
DEUTSCHE BANK ACCESS GERMAN, SWISS & AUSTRIAN CONFERENCE (FRANKFURT AM MAIN) 
  15. MAI 2013
BOFA ML TRANSPORT & LEISURE CONFERENCE (LONDON) 
  22. MAI 2013
WOLFE TRAHAN & CO. GLOBAL TRANSPORTATION CONFERENCE (NEW YORK) 
  22. Œ 23. MAI 2013
GOLDMAN SACHS BUSINESS SERVICES CONFERENCE (LONDON) 
  25. JUNI 2013
DAVY TRANSPORTATION & LOGISTICS CONFERENCE (LONDON) 
  26. JUNI 2013
UBS BEST OF GERMANY CONFERENCE (NEW YORK) 
  16. Œ 17. SEPTEMBER 2013
GOLDMAN SACHS / BERENBERG BANK GERMAN CORPORATE CONFERENCE (MÜNCHEN) 
  24. SEPTEMBER 2013
BAADER INVESTMENT CONFERENCE (MÜNCHEN) 
  25. SEPTEMBER 2013
1 Weitere Termine, Terminaktualisierungen und Hinweise zu Live-Übertragungen 
 dp-dhl.com/de/investoren.html
II200 + 12 mm22 mm
Deutsche Post 
Zentrale

Investor Relations

onn
dp-dhl.com
200 + 12 mm22 mm