
˜˚˛˚˚_˛_˝
Geschäftsbericht 2016
Geschäftsbericht 2016




/2016
 INHALT
AN DIE AKTIONÄRE 
 2 Š 6DIE ZUKUNFT DER LOGISTIK IMMER 
WIEDER NEU ERFINDEN 
 7 Š 19AUSGEWÄHLTE KENNZAHLEN 
 20/ 01KONZERNLAGEBERICHT 
 21 Š 84 22 Grundlagen 46 Erklärung zur Unternehmensführung 47 Wirtschaftsbericht 66 Deutsche-Post-Aktie
 67 Nicht˜nanzielle  Kennzahlen
 74 Chancen und Risiken 82 Prognose/ 02CORPORATE GOVERNANCE 
 85 Š 98 86 Bericht des Aufsichtsrats 89 Aufsichtsrat 90 Vorstand 92 Mandate 93 Corporate-Governance- Bericht/ 03KONZERNABSCHLUSS 
 99 Š 176 100 Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 101 Gesamtergebnisrechnung
 102 Bilanz 103 Kapital˚ussrechnung
 104 Eigenkapitalveränderungsrechnung 105 Anhang zum˛ Konzern abschluss der Deutsche Post˛˝˙ 171 Versicherung der  gesetzlichen Vertreter
 172 Bestätigungsvermerk des˛unabhängigen  Abschlussprüfers/ 04WEITERE INFORMATIONEN 
 177 Š 184 178 Mehrjahresübersicht 180 Stichwortverzeichnis 181 Glossar 182 Gra˜ken- und Tabellenverzeichnis
 183 Kontakte 183 Bestellung 184 Finanzkalender Querverweise
   Internetverweise
 
AN DIE AKTIONÄRE
Von 
FRANK APPELDer promovierte Neurobiologe Dr.
 Frank Appel 
gehört˛seit dem Jahr ˆˇˇˆ dem Konzernvorstand 
von˛Deutsche Post 
 Group an und leitet das 

Unter orstandsvorsitzender.
Stillstand ist Rückschritt. Dieser Lebens
-weisheit stimme ich ausdrücklich zu. Sie˛betrifft die Natur, Gesellschaften, 
 Volks
 wirtschaften, Unternehmen, das 
eigene˛Leben. Die Welt verändert sich, 
und˛es ist an˛uns, die sich daraus er
 -gebenden Mög lichkeiten zu erkennen und˛zu˛ergreifen.
2Deutsche Post 
 Gr

Als führendes Unternehmen einer Dienstleistungsbranche 
sehe ich uns in einer besonderen Pflicht, Wandel selbst 
aktiv mitzugestalten. Deshalb freue ich mich über die 
 Neugier und den Inno vationsgeist unserer Mitarbeiter. 
In unseren beiden 
Innovationszentren
 in Deutschland und 
Singapur vernetzen wir uns zudem mit Partnern aus 
 Industrie und Forschung, um gemeinsam an Innovations-themen zu arbeiten.Wie Deutsche Post 
 Group Geschäftsmodelle optimiert, 
digitale Technik und neue Formen der Zusammenarbeit 
nutzt, stellen wir Ihnen anhand einiger Beispiele auf den 
folgenden Seiten vor. Unser —Skizzenbuchﬁ zeigt, dass 
wir˛vieles testen Œ von Datenbrillen und Drohnen bis hin 
zu Elektromobilität und Robotik. Immer im Fokus dabei: 
der Mehrwert für unsere Kunden.
»  INNOVATION BEDEUTET FÜR UNS /  DAS ANGEBOT FÜR UNSERE KUNDEN  PERMANENT ZU VERBESSERN «Innovation bedeutet für uns vor allem, das Angebot für 
unsere Kunden permanent zu verbessern Œ zum Beispiel, 
indem wir die Zustellung mit innovativen Lieferservices 
von˛der Packstation bis hin zur Kofferraumzustellung so 
individuell, flexibel und bequem wie möglich gestalten. 
Denn das ist es, was unsere Kunden im boomenden 
-Commerce-Geschäft fordern Œ bei gleichzeitig steigen
-den Volumina.
Die  Innovation Center sind 
die zentralen Trend- und Inno
-vationseinheiten für Kunden und 
Partner von Deutsche Post 
 Group. Besucher erhalten einen 
umfassenden Einblick in gegen-
wärtige und zukünftige Logistik
-lösungen. Das  Trend Research 
Team beschäftigt sich hier mit 

innovationsrelevanten Themen.
3An die Aktionäre

Ein Schlüssel unseres Erfolgs liegt für mich auch zukünftig 
darin, durch neue Technologien und verbesserte Abläufe 
Komplexität zu verringern. So können Standard
 tätigkeiten verden. Neue Tech
-nologien können Menschen helfen, produktiver zu sein, 
und tragen so entscheidend dazu bei, wirtschaft
 liches Wachstum zu fördern.
»  Neue Technologien können  Menschen helfen / produk ti-ver zu sein / und tragen  so ent scheidend dazu bei /  wirtschaftliches Wachs-tum zu fördern «gebnisse bestätigen 
uns auf diesem Weg. Die im Vorjahr eingeleiteten Maß
-nahmen haben den Konzern effizienter gemacht und 
 unsere Marge deutlich erhöht. Das Konzern-
 stieg um 
liarden Euro und liegt damit 
im˛Rahmen unserer Zielsetzung.
Zu dieser guten Entwicklung haben alle operativen Unter
-nehmensbereiche beigetragen: Post˛- eCommerce˛- 
 Parcel˛erzielte vor allem mit dem dynamisch wachsenden 
Paketgeschäft Umsatz- und Ergebniszuwächse. In den 
4Deutsche Post 
 Gr

- Divisionen bleibt der Wachstumstrend im internatio
-nalen Expressgeschäft intakt; die Maßnahmen zur Ver
-besserung des operativen Geschäfts zeigen vor allem im 
Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight sicht
-bare˛Fortschritte. Weiterhin positiv entwickelt sich das 
operative Geschäft von Supply Chain.
Überdies haben wir in allen Divisionen stark in nach
-haltiges Wachstum investiert und große Fortschritte 
bei˛der Umsetzung unserer —Strategie ˆˇˆˇﬁ erzielt. 
So˛sind˛wir˛auf dem besten Weg, globaler Marktführer 
in˛der˛-Commerce-
 Logistik
 zu werden.
»  WIR SIND AUF DEM BESTEN WEG /  GLOBALER MARKTFÜHRER IN  DER E-COMMERCE-LOGISTIK ZU  WERDEN «onzern-
 
 Milliarden Euro. Dazu sollte 
der˛Unternehmensbereich Post˛- eCommerce˛- Parcel 

 Milliarden Euro beitragen. Gegenüber dem 
 Vorjahr erwarten wir für die -Unternehmens bereiche 
 insgesamt eine weitere Ergebnisverbesserung auf˛rund 
 Milliarden Euro. Das Ergebnis von Corporate Center
 /Anderes sollte mit rund Œ
  Milliarden Euro auf dem 
Niveau des Vor
 jahres liegen.Unsere Studie —Global 
-Tailing 
 
Zukunftsszenarien, welche Rolle 

der elektronische Handel im Jahr 


spielen könnte, wie der grenz
-überschreitende Online-Handel das Konsumverhalten und damit 

die Handelswelt insgesamt˛ver-ändern wird und welchen Heraus
-forderungen sich die Logistik
-industrie dann stellen muss.5An die Aktionäre

Vor dem Hintergrund der im Berichtsjahr erzielten guten 
Ergebnisse werden Vorstand und Aufsichtsrat der Haupt
-versammlung Ende April vorschlagen, die Dividende 
um˛ˆˇ o je Aktie zu erhöhen. Mit einer 
ozent liegen 
wir˛weiterhin innerhalb unseres 
Zielkorridors
 
 Prozent des Nettogewinns.
»  
Als Innovationsmotor unserer  Branche schaffen wir uns neue  Möglichkeiten / um unseren  Auftrag jeden Tag noch ein  bisschen besser zu erfüllen «Als Vorstandsvorsitzender eines weltweiten Logistik
-unternehmens weiß ich, dass wir uns immer wieder neu er˜nden müssen, um die Chancen von Veränderungen 
zu˛nutzen und Innovationsmotor unserer Branche zu 
 bleiben. So schaffen wir uns neue Möglichkeiten, um  unseren  Auftrag jeden Tag noch ein bisschen besser 
zu˛ erfüllen.
MEHR ERFAHREN UNTER:www.delivering-tomorrow.com
gestellte 
Finanzstrategie des Konzerns 

beinhaltet eine entsprechende 

Dividendenpolitik und setzt 

klare˛Prioritäten, wie über
-schüssige Liquidität verwendet 
wird.6Deutsche Post 
 Gr

ES GILT DIE STÄRKEN  VON MENSCH UND MASCHINE  SO ZU KOMBINIEREN /  DASS BETRIEBLICHE  ABLÄUFE EINFACHER  UND FLEXIBLER WERDEN
Abläufe in der Distribution
Künftig könnten sich viele Abläufe in unseren Distributions
-zentren verändern: Maschinen unterstützen dann Mitarbeiter 
bei ihren Aufgaben und übernehmen vor allem die körperlich 
schweren Tätigkeiten. Deutsche Post 
 Group hat an einigen 

Standorten bereits neue Techniken getestet, die zukünftig 

Arbeiten erleichtern sollen.
 1 Mobile Piece Picking
Bisher mussten sich die Kommissionierer 
zwischen den einzelnen Gängen im Lagerhaus 
hin und her bewegen, um die Waren zusammen
-zustellen. In einem Pilotprojekt bei 
 Supply 

Chain in den  legt nun ein kleiner, selbst
-ständiger Roboter diese Strecken zwischen den 
Gängen zurück und entlastet damit den 

Kommissionierer. Ein weiteres Projekt gab es 

auch in unserem Unternehmensbereich Post˛- 

eCommerce˛- Parcel.
8Deutsche Post 
 Gr

 2  
Co-Packing
Die beiden kollaborativen Roboter Baxter 
und˛Sawyer unterstützen Mitarbeiter in der 

Kommissionierung und beim so genannten 

Co-Packing Œ dem Ver- oder Umpacken von 

Waren. Unsere Mitarbeiter werden dadurch 

besonders beim Heben schwerer Gegenstände 

entlastet.  Supply Chain hat die beiden 
Roboter bereits getestet.
 3 Exoskelette
Die so genannten Exoskelette verstärken˛Be-wegungen und stützen den Körper.  Supply Chain hat dieses Hilfsmittel bereits im Einsatz 

getestet, die körperliche Belastung für unsere 

Mitarbeiter kann so gesenkt werden. In der 

Zukunft könnten auch Zusteller auf ihrer˛Zu
-stelltour von Exoskeletten unterstützt werden.
 4  
Automated Inventory Management
Eine Drohne ist mit einer Kamera ausgestattet 

und˛kann˛aus der Luft Lagerbestände erfassen. 

So˛unterstützt sie bei der Inventur. Das Projekt 

wurde˛bereits im Unternehmensbereich Supply 

Chain˛getestet. Künftig könnten Drohnen mit 

Smartsensoren auch Waren direkt scannen. 
 Anschließend werden die gesammelten Infor-mationen˛ausgelesen und liefern genaue  Inventurdaten.
9
Kollaborative Roboter 
in˛der˛Logistik
Industrieroboter werden schon seit Jahren in der 
Fertigung eingesetzt, für die komplexen Aufgaben 

in der Logistik waren sie bisher nicht geeignet. 

Dies˛ändert sich jetzt. Die kollaborativen Roboter 

Baxter und Sawyer können dank Sensoren und 

Kameras nicht nur Gegenstände identi˜zieren und 

greifen, sie integrieren sich in bestehende Be
-
triebsabläufe und unterstützen die dort arbei tenden Menschen bei ihrer Tätigkeit, zum Beispiel bei 

der˛Verpackung von Produkten oder der˛Montage 

und Konfektionierung.
10Deutsche Post 
 Gr

Flexibel und lernfähig
Um die komplexen Tätigkeiten in der Logistik 
ausführen zu können, dürfen Roboter nicht länger 

starr und stationär sein, sie müssen ˚exibel und 

lernfähig werden.
Physische Arbeit erleichtern
Voll automatisierte Rollwagen können selbstständig 

hinter Mitarbeitern herfahren und deren physische 

Arbeit erleichtern. Getestet wurden die rollenden 

Helfer von  schon in den Supply-Chain-Lagern. 

Künftig könnten sie auch in der Brief- und Paket
-zustellung unterstützen, ihr Einsatz wird derzeit im 
Unternehmensbereich Post˛- eCommerce˛- Parcel 

geprüft. An Zustellroboter werden noch höhere 

Anforderungen gestellt Œ sie müssen zum Beispiel 

allwettertauglich sein sowie Hindernisse erkennen 

und ihnen ausweichen können.T folgt dem Lagermitarbeiter durch das 

Regalsystem. Ist der Wagen voll beladen, fährt 

er zu einem bestimmten Ablageort und ein anderer Wagen übernimmt seine Arbeit beim 
Kommissionierer.
11
Automatisierung entlastet
Deutsche Post 
˜˚˛ Group hat bereits vor Jahren eine Anlage 
in˝Betrieb genommen, die selbstständig Container mit losen 

Stückgütern entladen kann. Eine Entlastung bei der zuvor 

rein˝manuellen und körperlich schweren Tätigkeit. Der˝Paket-

roboter greift die einzelnen Pakete aus dem Container und 

legt sie auf ein Transportband. Gesteuert wird er durch eine 

spezielle Software und einen Laserscanner.
12Deutsche Post 
˜˚˛ Group Š Geschäftsbericht ˙ˆˇ˘

NEUE TECHNOLOGIEN  KÖNNEN IN DER  ARBEITSWELT SMARTE  HELFER SEIN
Intelligente Brillen unterstützen
 
Niederlanden den Einsatz von Datenbrillen (so genannte 

Smart Glasses) und Augmented Reality getestet. In die Brillen 

werden den Kommissionierern Hinweise zu den nächsten 

Arbeitsschritten eingeblendet. Der Picking-Prozess kann so 

beschleunigt und Fehler können reduziert werden. 
Die nächste Phase des Pr
Es˛wird nun auf weitere Länder in Europa und die 
, aber 

auch auf neue Sektoren wie Technology, Retail, Consumer 

und˛Automotive ausgeweitet.14Deutsche Post 
 Gr

Chatbots kaufen ein
AllyouneedFresh, der Lebensmittel-Online-Händler von 
Deutsche Post 
 Group, bietet seinen Kunden in Deutsch-

land einen besonderen Service an: Kunden schicken eine 

Einkaufsliste oder das Foto eines Rezepts per Instant˛Mes
-senger wie SIMSme. Ein intelligentes Computerprogramm˛Œ 
ein so genannter Chatbot Œ stellt selbstständig eine Aus
-
wahl˛zusammen. Der Kunde erhält einen Link, prüft die 

Bestellung und bestätigt den Kauf. Die Lieferung erfolgt dann 

per  im Wunschzeitfenster.
15

Flexiblere Zustellung und optimierte Routen
Gerade in Ballungsräumen verändern sich die Erfordernisse 
sowie˛ Kundenwünsche an die Zustellung rasant. Gefragter 
werden etwa ˚exible Zeitfensterzustellungen. Gleichzeitig 

wachsen unsere Volumina weiter. Um diesen Anforderungen 

zu begegnen und auch zukünftig sehr gute Services bieten 
zu˛können, entwickeln wir innovative Planungslogiken und 

gestalten so unsere Pr. Im 

Unternehmensbereich Post˛- eCommerce˛- Parcel zielt zum 

Beispiel das Forschungsprojekt —Dynamische Zustellplanungﬁ 

auf eine ˚exible Planung in Echtzeit. Im Unternehmens-bereich˛Express helfen uns neue Scanner und modernste 
Tourenplanungstools dabei, unserch reduzierte 

Rüstzeiten und optimierte Touren deutlich zu steigern.
16
Deutsche Post 
 Gr

WIR MÜSSEN UNS  IMMER WIEDER NEU  ERFINDEN / UM MIT  DEN VERÄNDERUNGEN  UNSERER WELT SCHRITT  HALTEN UND CHANCEN  NUTZEN ZU KÖNNEN
Zustellfahrzeuge der Zukunft
ei und leise sollte das Zustellfahrzeug sein und dabei 
die˛ganz speziellen Anforderungen unserer Zusteller wie 
Stadtverkehr mit kurzen Strecken, häu˜gem Anhalten und 

Wieder-Anfahren erfülonzern gemein
-
sam˛mit der StreetScooter GmbH in Aachen ein auf die 

Bedürfnisse der Zustellung zugeschnittenes Elektrofahrzeug 

den die ersten StreetScooter in der Zu
-stel 
Prtück. Mittelfristig soll unsere 

Zustell˚otte in Deutschland durch die Elektrofahrzeuge 

ersetzt˛werden.
18Deutsche Post 
 Gr

Paketkopter ständig weiterentwickelt
aketkopter von Deutsche Post 
 Group zum 
ersten Mal ab und ˚og in Bonn über den Rhein. In einem 

anschließenden Feldversuch brachte er Medikamente auf die 

Nordsee-Insel Juist, danach ˚og er vom bayerischen Skiort 

Reit˛im˛Winkl zum Bergplateau Winklmoosalm. Dort˛landete˛er 

zum Beispiel in einer speziellen Packstation Œ dem Parcelcopter 

Skyport Œ und hinterlegte Sendungen. So konnten wir durch 

ständige Weiterentwicklung das unbemannte Fluggerät˛erst
-
mals˛in bestehende Logistikprozesse integrierde 

das˛Projekt mit dem Deutschen Mobilitätspreis ausgezeichnet.
Pakete bequem empfangen
Gemeinsam mit namhaften Autoherstellern testet 
 Paket die 

Zustellung in den Kofferr
˛und 

smart ein gemeinsames Pilotprojekt: smart-Fahrer können ihr 

Auto in ausgewählten Städten als mobile Liefer
 adresse für ihre 
Paketsendungen angeben. Der Paketzusteller kann über eine 

App˛auf seinem Smartphone sehen, wo das Fahrzeug steht, und 

mit einer einmal gültigen Transaktionsnummer den Kofferraum 

öffnen, um die Sendung dort zu hinterlegen. Ein ähnliches˛Pro
-
jekt˛Œ Smart Lock Œ wird derzeit ebenfalls getestet: Der Kunde 

erlaubt per elektronischem Spezialschloss und App zum Beispiel 

dem Zusteller Zutritt zu seiner Wohnung. Dieser kann Pakete 

dort˛hinterlegen. Die Tür˛kann auch für weitere Personen wie 

Reinigungskräfte˛oder Handwerker geöffnet werden.
19
AUSGEWÄHLTE KENNZAHLEN
  ˜˚  “Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit
(Vorjahr:
   “)KONZERNJAHRESERGEBNIS
˛˝˙ ˆ  
Nach Abzug von nicht beherrschenden AnteilenMITARBEITER 
Kopfzahl am Jahr

(V.

 UMSA

 ’(V
UMSA

  “(V
  “) 
ERGEBNIS 
JE˛ AKTIE
ˆ ˇ,
 
UnverwässertDIVIDENDE 

JE˛ AKTIE
ˆ 
 1 1 Vorschlag
  20152016
+ / Œ %Q 4 2015Q
 4 2016
+ / Œ % Umsatz “59.23057.334Œ3,2
15.33915.4100,5Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 “2.4113.49144,89571.11116,1Umsatzrendite
 1’4,16,1Œ6,27,2ŒGewinn nach Kapitalkosten 

 “8771.963> 100ŒŒŒKonzernjahresergebnis
 2 “1.5402.63971,467084125,5Free Cash˚ow
 “1.724444Œ74,2
1.7051.201Œ29,6
Netto˜nanzverschuldung 3 “1.0932.261> 100ŒŒŒEigenkapitalrendite vor Steuern (Return on Equity)
’19,727,7ŒŒŒŒErgebnis je Aktie
 4“1,272,1972,40,55 0,7027,3Dividende je Aktie“0,851,05 523,5ŒŒŒZahl der Mitarbeiter 6 497.745508.036
2,1ŒŒ
Œ 1  ÷ Umsatz2 Nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen3 Berechnung
  K
4 Unverwässert5 Vorschlag
6 Kopfzahl am Jahresende, mit Auszubildenden
20Deutsche Post 
 Gr

/01
 KONZERNLAGEBERICHT
 22 GRUNDLAGEN
 22 Geschäftsmodell und Organisation
 24 Geschäftsfelder und Marktpositionen 30 Ziele und Strategien
 32 Unternehmenssteuerung 34 Übernahmerechtliche Angaben 38 Forschung und Entwicklung 38 Vergütung von Vorstand und˛
 Aufsichtsrat 46 ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG 47 WIRTSCHAFTSBERICHT
 47 Gesamtaussage des Vorstands zur˛ wirtschaftlichen Lage 47 Prognose-Ist-Vergleich
 48 Rahmenbedingungen 50 Wesentliche Ereignisse
 50 Ertragslage 52 Finanzlage 58 Vermögenslage 59 Geschäftsentwicklung in˛den˛ Unter nehmensbereichen
 66 DEUTSCHE-POST-AKTIE
 67 NICHTFINANZIELLE  KENNZAHLEN 67 Mitarbeiter 69 Gesundheit und Sicherheit 69 Unternehmensverantwortung 71 Kunden und Qualität 73 Marken 74 CHANCEN UND RISIKEN 74 Gesamtaussage des Vorstands zur˛ Chancen- und Risikosituation 74 Chancen- und Risikomanagement 77 Chancen und Risiken in Kategorien 82 PROGNOSE 82 Gesamtaussage des Vorstands zur˛ künftigen wirtschaftlichen Lage 82 Prognosezeitraum
 82 Künftige Rahmenbedingungen 83 Umsatz- und Ergebnisprognose
 84 Erwartete Finanzlage 84 Entwicklung der weiteren steuerungs relevanten Indikatoren
/ 02Konzernlagebericht
GRUNDLAGEN
Geschäftsmodell und Organisation
Vier operative Unternehmensbereiche
Die Deutsche Post 
 ist eine börsennotierte Kapitalgesell
-schat Sitz in Bonn, Deutschland. Der Konzern ist in die 
vier operativen Unternehmensbereiche Pos- eCommer- 
Parcel, Express, Supply Chain und Global Forwarding, 
Freight gegliedert, deren Leistungsangebot wir im Kapitel 
  ff., darstellen. Sie wer
-den durch eigene Zentralen (Divisional Headquarters) ge
-steuert und sind für die Berichtsstruktur in Funktionen, 
Geschäelder oder Regionen gegliedert. 
Interne Dienstleistungen haben wir konzernweit im 
Bereich Global Business Services 
 gebündelt. Auf
-gaben der Konzernführung werden im Corporate Center 
wahrgenommen.
Organisationsstruktur
  ˜˚  ˜˚
Corporate Center
Unternehmensbereiche
Vorstandsvorsitz, 
Global Business 

ServicesVorstand
 Dr. Frank Appel 
Funktionen

 Board Services Corporate Legal Customer Solutions
 &  Innovation Konzernbüro
 Konzernentwicklung Konzernführungs-kräfte Konzerngeschichte &  Wirtschaftsverbände Konzernkommunika-tion & Unternehmens-verantwortung
 Politik & Regulierungs-management Global Business Services (Corporate 

Procurement, 

Corporate Real 

Estate,  Services, 
Insurance
 & Risk 
Management etc.) 
 
FinanzenVorstand
 Melanie Kreis 
Funktionen

 Corporate˛
 Accounting
 &  Controlling
 Corporate Finance Investor Relations Konzernrevision
 &  Sicherheit Steuern Divisionale˛Finanz-organisationen Legal Services 
 
Personal
Vorstand
 Melanie Kreis 
Funktionen

 Corporate  Deutschland Corporate  Standards
 &  Programme
 Corporate  International Divisionale˛- OrganisationenPost
 - 
 
eCommerce
 - Parcel
Vorstand
 Jürgen Gerdes
Geschäfts-felder
 Post eCommerce˛- 
Parcel
 
 
Express
Vorstand
 Ken Allen
Regionen
 Europe Americas Asia Paci˜c
  (Middle 
East and 

Africa)Global 
 
Forwarding, 

Freight
Vorstand
 Dr. Frank 
AppelGeschäfts-felder
 Global  Forwarding
 Freight 
 
Supply ChainVorstand
 John GilbertRegionen
  (Europe, 
Middle East 

and Africa) Americas Asia Paci˜c
 22Deutsche Post 
 Gr

Organisatorische Veränderungen
Im Mai
 de Tim Scharwath zum neuen Mitglied 
des Konzernvorstands für den Unternehmensbereich 
 Global Forwarding, Freight ernannt. Er wird bis Juni
 sein Mandat aufgenommen haben.
Lawrence Rosen hat auf eigenen Wunsch sein Mandat 
als Mitglied des Konzernvorstands für das Ressort Finanzen, 
Global Business Services zum ˚˛
. September
 nieder
-gelegt und ist in den Ruhestand eingetreten. Als seine Nach
-folgerin wurde Melanie Kreis berufen, die ihr Amt als Per
-sonalvorstand und Arbeitsdirektorin des Konzerns bis auf 
Weiteres fortführen wird.
Zum ˜
. Januar
 at Frank Appel als Vorstandsvor
-sitzender bis auf Weiteres auch die Verantwortung für einen 
Großteil der Funktionen von Global Business Services über
-nommen.
Auf allen Kontinenten vertreten
Die Standorte von Deutsche Post 

 Group sind der 
 Anteils besitzliste, dpdhl.com/de/investoren,
 zu entnehmen. Die 
Grk 
˛˜ † arktvolumina in den wichtigsten 
Re
 gionen. Unsere jeweiligen Marktanteile schildernwir im 
folgenden Kapitel Geschäelder und Markt
 positionen.
Marktvolumina 1  ˜˚  ˜
Global MIO T 
Luftfracht
 2 MIO TEUSeefracht
 3 MRD ‡Internationaler 
 Expressmarkt
 5  
 MRD ‡ 
Kontraktlogistik
 4Deutschland
–,‘ MRD ‡Briefkommunikation 6
 ‡Paket
 6 ‡Werbemarkt
 7Mittlerer Osten
 /AfrikaAmerikaEuropa
Asien-P 
(2015)Luftfracht (
 t) 21,35,05,39,6Seefracht 
 34,87,96,930,2Kontraktlogistik 
š†•˘ “€ 45,654,365,759,3Int. Expressmarkt 
š†•˘ “€ 5Œ7,2 (2013)6,0 (2013)6,5 (2013)Straßentransport 
š†•˘ “€ 8ŒŒ193Œ 1 Regionale Volumina ergeben aufgrund von Rundungen nicht die globalen Volumina.
2 Daten basieren ausschließlich auf Export-Frachttonnen. Quelle: Seabury Cargo Advisory
3 Twenty-foot Equivalent Unit (ˆˇ-Fuß-Container-Einheit); geschätzter Anteil des Gesamtmarktes, der von Speditionen kontrolliert wird. 
 Daten basieren ausschließlich auf Export-Frachttonnen. Quelle: Unternehmensschätzungen, Seabury Cargo Advisory
4 Auf Basis von Transport Intelligence und Unternehmensschätzungen
5 Umfasst das Expressprodukt Time De˜nite International. Länderbasis: Amerika, Europa, Asien-Pazi˜k, 
, , ƒ˝ (Global); 
 , , , , , , †⁄, ‹˝, ,  (Amerika); , , ˘›, , −•, , , , ,  (Europa); 
, , , „‹, ›•,  (Asien-Pazi˜k). 
 Quelle: Market Intelanalysen
6 Quelle: Unternehmensschätzung
7 Umfasst alle Werbemedien mit externen Distributionskosten. Quelle: Unternehmensschätzung
8 opäische Länder; ohne Schüttgut und Spezialtransporte. 
 Quelle: Market Intelligence Study 
ostat, Finanzpublikationen, 
l rights reserved.
23
Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN Š Geschäftsmodell und Organisation

Geschäftsfelder und MarktpositionenUNTERNEHMENSBEREICH POST˛- ECOMMERCE˛- 
PARCEL
Flächendeckendes Transport- und Zustel
  ˜˚  ˜
Rund 
.ˇˇˇ
Paketshops
Paketzentren
Briefzentren
Rund 
Brief- und 
 Paketzusteller
Millionen Pakete 
je˛Werktag
Rund 

Verkaufspunkte
Rund 
BriefkästenRund 
Packstationen
Über 
 FilialenRundPaketboxen
Etwa 
Millionen Briefe 

je˛Werktag
 Die Post für Deutschland
Mit etwa “‘ Millionen Briefen, die wir in Deutschland an 
jedem Werktag zustellen, sind wir das größte Postunter
-nehmen Europas. Unser Angebot für Privat- und Geschäs
-kunden reicht vom physischen, hybriden oder elektroni
-schen Brief über die Warensendung bis zu Zusatzleistungen 
wie Nachnahme, Einschreiben oder Wertbriefen.
Der nationale Markt für Geschäkommunikation be
-lief sich im Berichtsjahr auf run
 ’ € (Vorjahr: 
 ’
 €). Wir betrachten den wettbewerbsrelevanten Ge
-schäkundenmarkt und berücksichtigen dabei, wer den 
Geschäkunden gegenüber als Dienstleister auftritt, also 
sowohl den End-to-End-Wettbewerb als auch den auf Teil
-leistungen bezogenen Konsolidierungswettbewerb. Unser 
Marktanteil ist mi
 egenüber dem Vorjahr 
  leicht gesunken.
N  ˜˚    ˆ  Deutsche Post
61,3 %Wettbewerb
38,7 % Quelle: Unternehmensschätzung
Zielgruppengenau und kanalübergreifend werben
Im Bereich Dialogmarketing bieten wir unseren werbetrei
-benden Kunden KomplettservŒ von Adressleistungen 
über Tools für Konzeption und Kreation bis hin zu Druck, 
Versand und Erfolgskontrolle. Der Kundendialog erfolgt 
kanalübergreifend, individuell und automatisiert, sodass 
digitale und physische Sendungen ihre Empfänger inhalt
-lich verknüpund zeitlich koordiniert erreichen. Mit unse
-ren digitalen Lösungen können Unternehmen ihre Ziel
-gruppe ermitteln, indem sie Besuche ihrer Internetseite 
oder ihres Webshops messen.
24Deutsche Post 
 Gr

Aufgrund der zunehmenden Medienkonvergenz bezie
-hen wir in die Betrachtung des nationalen Werbemarktes 
nunmehr alle Werbemedien mit externen Distributions
-kosten (Schaltungskosten) ein. Er ist im Jah um ˛,
 auf ein Volumen von 
 ’ € gestiegen, vor allem weil 
Unternehmen ihre Werbeausgaben umgeschichtet haben. 
Unser Anteil in diesem stark fragmentierten und konstan
-ten Markt ist leicht a
 orjahr, angepass
 e-sunken.
Nationaler Werbemarkt
 1  ˜˚  ˜
  ˆ  Wettbewerb
91,3 %Deutsche Post
8,7 % 1 Umfasst alle Werbemedien mit externen Distributionskosten; die Schaltungskosten werden 
ins Verhältnis zueinander gesetzt.
Quelle: Unternehmensschätzung
Briefe und Waren international versenden
Wir befördern Briefe und leichtgewichtige Warensendun
-gen international und bieten unsere Dialogmarketing-
 Lösungen grenzüberschreitend an. Für Geschäkunden 
sind wir in bedeutenden europäischen Briefmärkten im 
internationalen Versand tätig. Für die wachsende 
•-Com
-merce-Branche entwickeln wir internationale Versand
-lösungen an private Empfänger 
. Unser Angebot um
-fasst auch Beratung und Services rund um physisches und 
digitales Dialogmarketing. Überdies bieten wir schrliche 
Kommunikation für internationale Geschäkunden phy
-sisch, hybrid und vollelektronisch an.
Weltweit lag das Marktvolumen für den internationalen 
Briefverkehr im Jaei run
 ’ € (Vorjahr, an
-gepass
 ’ €). Unser Marktanteil blieb mi
 uf Vorjahresniveau.
  ˜˚  ˜
  ˆ  Wettbewerb
83,7 %16,3 % Quelle: Unternehmensschätzung
Weltweites Angebot von Paket- und 
-Commerce-
 DienstleistungenIn Deutschland unterhalten wir ein dichtes Netz von Paket
-annahme- und Abgabestellen. Empfänger können wählen, 
ob sie ihre Pakete in einem bestimmten Zeitfenster, tag
-gleich oder schnellstmöglich erhalten wollen. Sie können 
sich kurzfristig entscheiden, das Paket zu einer alternativen 
Adresse oder einem Paketshop liefern zu lassen. Unsere Ge
-schäkunden unterstützen wir dabei, im Online-Handel 
weiter zu wachsen. Auf Wunsch decken wir die gesamte 
Warenlogistik bis zum Retourenmanagement ab.
Der deutsche Paketmarkt belief sich im Jahr auf 
ein Volumen von rund ˜˛,˜
 ’ € (Vorjahr: ‘,“
 ’ €). 
Unseren Marktanteil konnten wir a
 usbauen (Vor
-jahr: 
 •-Commerce-Leistungen bieten wir vermehrt auch 
inter
 national an. In Europa haben wir unser 
-Netzwerk 
im Berichtsjahr weiter ausgebaut. Mit dem Erwerb einer 
Minderheitsbeteiligung an Relais Colis und der Übernahme 
von 
˝… Mail verbessern wir unseren Marktzugang in Frank
-reich und Großbritannien. Daneben konnten wir durch 
Kooperationen in Skandinavien, den baltischen Staaten, 
Ungarn und Slowenien unser europäisches Paketgeschä 
auf ins
 gesamt bereits ˜‘ Länder einschließlich des deut
-schen 
 Heimatmarktes ausweiten. Wir betreiben in Europa 
über aketshops und haben erste Packstationen 
errichtet.
Außerhalb Europas wurde in —ailand ein weiteres 
•-Commerce-Zustellnetzwerk in Betrieb genommen, in 
den Vereinigten Staaten und in Indien jeweils zwei Full
-ment Center, 
 Glossar,
 erö–net und ein weiteres in 
Mexiko. Zentral koordiniert in Hongkong unterstützen wir 
den chinesischen Online-Fanstore des 
ƒ‡ Bayern München. 
Aufgrund der steigenden Nachfrage haben wir unser inter
-nationales Paketnetzwerk um zwei neue Verteilzentren in 
China und eines in den 
 verstärkt.
Nationaler P
  ˜˚  ˜
Marktvolumen: ˚˜,˚
  ˆ  Wettbewerb
54,9 %45,1 % Quelle: Unternehmensschätzung
25Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN Š Geschäftsfelder und Marktpositionen
UNTERNEHMENSBEREICH EXPRESS
Expr
Ländern 
 Territorien
Im Unternehmensbereich Express befördern wir eilige 
Doku
 mente und Waren zuverlässig und zeitgenau von 
Tzu Tür. Unser globales Netzwerk umspannt mehr als 
änder und Territorien, in denen rund ‘˛.˛˛˛ Mit
-arbeiter Dienstleistungen für mehr alillionen Kun
-den erbringen.
Zeitgenaue internationale Sendungen als Kerngeschäft
Mit dem Hauptprodukt Time Dte International 

 erbringen wir Dienste mit voratem Zustellungs
-zeitpunkt. Ergänzt wird das Angebot um industriespe
-sche Dienstleistungen. Im Rahmen der Transportlösung 
›Medical Expressﬁ bieten wir beispielsweise speziell für Kun
-den im Sektor ›Life Sciences
 & Healthcareﬁ verschiedene 
—ermoverpackun
 gen für temperaturkontrollierte, gekühlte 
oder gefrorene Inhalte an. ›Collect and Returnﬁ wird vor 
allem von Kunden in der Hightechindustrie genutzt: Tech
-nische Produkte werden beim Nutzer abgeholt, zur Repara
-tur gebracht und danach wieder ausgeliefert.
Unsere virtuelle Fluggesellschaft
Als Expressdienstleister betreiben wir ein globales Netzwerk, 
das aus mehreren Fluggesellschaen besteht, von denen wir 
einige zu ˜˛˛
 esitzen. Durch die Kombination von eige
-nen und zugekaen Kapazitäten mit unterschiedlichen 
Vertragslaufzeiten können wir −exibel auf Nachfrage
-schwankungen reagieren. Grak 
˛˜ † ie der ver
-fügbare Frachtraum aufgeteilt und am Markt angeboten 
wird. Größter Abnehmer für freien Frachtraum ist das 

- Geschäeld Global Forwarding.
Im Berichtsjahr haben wir mit der Elbe Flugzeugwerke 
GmbH eine Vereinbarung unterzeichnet, nach der vier 
Flugzeuge des Typs Airbus 
˚˚˛-˚˛˛ von Passagier- zu 
Frachtmaschinen umgerüstet werden. Sie werden besonders 
den mittleren bis hohen Kapazitätsbedarf an Frachtraum 
bedienen, dadurch die Flexibilität erhöhen und zugleich die 
Krato–e‰zienz pro ge−ogenem Kilogramm verbessern. 
Außerdem haben wir im Zuge der Flotten
 erneuerung wei
-tere Maschinen des Typs Boeing in Betrieb genommen.
Kapazitätsangebot
  ˜˚  ˜
BSAAir Capacity Sales, gesamte˛Reserve
-kapazität˛Œ durchschnittliche 
Kapazität, die nicht planmäßig für 
Block Space Agreements oder 

Kern-
-Volumina genutzt wird
Block Space Agreement Œ 
 
garantiertes Luftfrachtprodukt
Express 
 Core Product Œ 
 Kapazität auf Basis durch
-schnittlicher Nutzung, wird 

täglich angepasstCORE
ACS
 26Deutsche Post 
 Gr

Internationales Expressgeschäft pr
Das internationale Expressgeschärotiert vom grenz
-überschreitenden 
•-Commerce und von der steigenden 
Bedeutung kleiner und mittlerer Unternehmen im inter
-nationalen Handel. Das starke Sendungswachstum unseres 
⁄
-Produkts im Vergleich zum Wettbewerb lässt auf den 
Erhalt unserer globalen Marktführerschachließen.
Netzwerk in der Region Europe erweitern
In der Region Europe haben wir den Erweiterungsbau unse
-res globalen Drehkreuzes in Leipzig fertiggestellt. Seit Be
-ginn der Erweiterung Enden ˜.˚˛˛ neue Arbeits
-plätze am Standort gescha–en.
Service in der Region Americas ausbauenIn der Region Americas haben wir im Jaehr als 
“˛˛ neue Servicepunkte erö–net und, speziell den wachsen
-den •-Commerce-Volumina entsprechend, übit
-arbeiter neu eingestellt. Die Erweiterung unseres globalen 
Drehkreuzes in Cincinnati wurde fertiggestellt, unter ande
-rem mit einer Stell−äche fsätzliche Flugzeuge.
Entwicklung in Asien unterstützen
Auf dem wichtigen asiatisch-pschen Markt wurde im 
Juni
 ein neues Gateway in Japan in Betrieb genommen. 
Im vierten Quartal haben wir unseren Südasien-Hub in Sin
-gapur erö–net. Er besitzt das branchenweit erste voll
 auto
-matische Express-Paketsortier- und -Abfertigungssystem in 
Südasien. Um die globale Anbindung von und die Handels
-beziehungen mit Kambodscha zu verbessern, wurde ein 
neuer Flug zwischen Phnom Penh und Bangkok, einem 
unserer Drehkreuze in der Region Asia Pgeführt. 
Verlässlicher Partner in der Region 
In der Region 
 (Middle East and Africa) litt der Nahe 
und Mittlere Osten auch im Jater enormen geo
-politischen Ein−üssen. Dennoch konnten wir den Betrieb 
unter Einhaltung rechtlicher Vorgaben und Wahrung der 
Sicherheit unserer Mitarbeiter aufrechterhalten. Um den 
globalen Handel von und nach Saudi-Arabien zu unterstüt
-zen, haben wir eine weitere Einrichtung in Dschidda erö–
-net. Als erster internationaler Logistikanbieter o–erieren 
wir unseren Kunden zudem einen Direkt−ug in die Hafen
-stadt. In der Region südlich der Sahara haben wir in Uganda 
angesichts der steigenden Mengen eine neue Einrichtung 
erö–net.
UNTERNEHMENSBEREICH GLOBAL FORWARDING, 
FREIGHT
Spediteur für Luftfracht, Seefracht und 
LandverkehrUnsere Speditionsleistungen für Lfracht, Seefracht und 
Landverkehr umfassen nicht nur standardisierte Transporte, 
sondern auch multimodale und branchenspesche Lösun
-gen sowie individualisierte Industrieprojekte. 
Wir betreiben unser operatives Geschät einem 
niedrigen Anlagevermögen im Vergleich zu anderen Unter
-nehmensbereichen. Das Geschäodell beruht darauf, 
Transportleistungen zwischen unseren Kunden und Fracht
-unternehmen zu vermitteln. Mit weltweiter Präsenz und 
unserem Netzwerk bieten wir eine e‰ziente Routenführung 
und multimodale Transporte.
Luftfr
  ˜˚  ˜†
Tausend Tonnen
 1Panalpina
 836Schenker 1.128Kühne + Nagel 1.250 2.109 1 Daten basieren ausschließlich auf˛Export- Frachttonnen.Quelle: Geschäftsberichte, Veröffentlichungen und Unternehmensschätzungen
Marktführerschaft in der 
Luftfracht gefestigtLaut internationalem Lfahrtverband 
‹
 sind die welt
-weit ge−ogenen Frachttonnenkilometer im Berichtsjahr um 
 estiegen. Trotz schwacher Nachfrage werden die Ka
-pazitäten stetig erweitert, vor allem bei Passagier−ugzeugen. 
Überdies bieten die niedrigen Treibsto„osten einen An
-reiz, ehemalige Fracht−ugzeuge wieder in Betrieb zu neh
-men. Im Jasind wir mit run
 ’‹” transportier
-ten Export-Frachttonnen Marktführer in der Lfracht 
geblieben, wie Grak 
˛˜ † ˛‘ zeigt.Weitere Konsolidierung auf dem Seefrachtmarkt
Im Jafuhr der Seefrachtmarkt erhebliche Ver
 ände
-rungen, unter anderem durch die Insolvenz der koreani
-schen Reederei Hanjin. Dennoch ist der Markt moderat 
gewachsen. Die Volumenentwicklung war primär durch 
Route zwischen dem asiatisch-pschen Raum und 
 Europa getrieben, welche vor allem zu Jahresende vor 
27Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN Š Geschäftsfelder und Marktpositionen
 Kapa
 zitätsprobleme gestellt wurde. Im Markt für Con
 tai
-nerschi–e herrschen insgesamt aber immer noch Überkapa
-zitäten, denen Frachtunternehmen sich durch Fusionen 
und Allianzen anzupassen versuchen. Mit einem Vo
 lu-mvon run
 ’‹” transportiertuß-Container-
 Einheiten sind wir im Jaeitgrößte Anbieter 
in der Seefracht geblieben, wie die folgende Grak zeigt.
Seefr
  ˜˚  ˚˜
Tausend 
 1Panalpina
 1.594Schenker 1.942 2.930Kühne + Nagel 3.820 1 Twenty-foot Equivalent Unit (ˆˇ-Fuß-
 Container-Einheit)Quelle: Geschäftsberichte, Veröffentlichungen und Unternehmensschätzungen
Europäischer 
Landverkehrsmarkt wächst moderat
Der europäische Markt für Straßentransport ist im Berichts
-jahr wieder leicht gewachsen, nachdem er im Vorjahr prak
-tisch stagniert hatte. Einem Volumenanstieg in vielen euro
-päischen Ländern stand dabei das nochmals gesunkene 
Ölpreisniveau gegenüber. Im nach wie vor wettbewerbs
-inten
 siven Umfeld ist 

 mit einem Marktanteil von 
 im Jaeitgrößter Anbieter geblieben.
Europäischer Markt für Straßentr
  ˜˚  ˚˚
 ˆ 1Kühne + Nagel 1,3 % 1,7 %Dachser 1,8 % 2,2 % Schenker 3,3 % 1 opäische Länder; ohne Schüttgut- und Spezialtransporte
Quelle: Market Intelligence Study 
ostat, Finanzpublikationen, 
UNTERNEHMENSBEREICH SUPPLY CHAIN
Kundenorientierte Outsourcing-
LösungenAls weltweiter Marktführer für Kontraktlogistik bieten wir 
unseren Kunden maßgeschneiderte Lieferkettenlösungen, 
die auf standardisierten Modulen wie Lagerhaltung, Trans
-port und Mehrwertleistungen beruhen.
Die Supply-Chain-Branche protiert in hohem Maße 
vom technologischen Fortschritt. Er ermöglicht transpa
-rente und e‰ziente Logistikabläufe sowie vorausschauende 
Analysen für standardisierte Lagermanagement- und Trans
-portlösungen Œ die Grundlage für eine integrierte Liefer
-kette. Planung, Bescha–ung, Produktion, Verpackung, 
Repa
 raturen und Retouren sind Kernleistungen in der Kon
-traktlogistik. Wir ergänzen diese Angebote um Mehrwert
-leistungen und Immobilienlösungen und decken so alle 
Aspekte der Lieferkette ab.
Branchenexpertise in Schlüsselsektoren
Wir verfügen über umfassende Kenntnisse und Erfahrun
-gen in verschiedenen Sektoren mit einem strategischen Fo-
kus auf ›Life Sciences
 & Healthcareﬁ, ›Automotiveﬁ und 
›Technologyﬁ. Mit dem Erwerb der Mitsafetrans S.
  
r.  
l. ein-schließlich eines Tochterunternehmens haben wir uns im 
Berichtsjahr verstärkt. Die Gesellschaen erbringen Logis
-tikdienstleistungen für die Branchen Technologie, Pharma 
und High
 tech in Italien.
Unternehmen des Sektors ›Life Sciences
 & Healthcareﬁ 
lagern zunehmend Teile ihrer Lieferkette an Anbieter aus, 
die garantieren können, dass die hohen regulatorischen 
 Anforderungen eingehalten werden. Der steigende Bedarf 
aVerpackungsdienstleistungen, temperaturkontrollierten 
Transporten, Lagerhaltung und Direct-to-Market-Lösungen, 
 Glossar,
 treibt das Wachstum in diesem Sektor an.
Im Sektor ›Automotiveﬁ verlagert sich die Produktion 
immer mehr in aufstrebende Länder wie China, Indien und 
Mexiko. Integrierte Lösungen wie Lead Logistics Provider 
,  Glossar,
 bieten Wachstumschancen in diesem 
wettbewerbsintensiven Outsourcing-Sektor.
28
Deutsche Post 
 Gr

Logistik- und Mehrwertleistungen entlang der Lieferkette  ˜˚  ˚
˘ˇRohstoffePlanungF 
 Lieferkette erstellen
Retouren
Zur Reparatur oder bei˛fehlendem 
 Bedarf  zurückbringenBeschaffungMaterialien˛zum  benötigten˛
 Zeitpunkt erhaltenProduktion
Produkt
 fertigung  unterstützenLagerung und AnpassungFür den Verkauf 
 fertig˛ machenAuslieferungZum Bedarfsort  transportieren
Inbound- Transport
Produktions
-strömeMehrwertleistungenLagerungAuslieferungRetouren
 End to End Supply Chain  
 Supply-Chain-Leistungen Unternehmen im sich rasant entwickelnden Sektor ›Tech
-nologyﬁ benötigen agile Lieferketten für eine zügige und 
wirtschaliche Abwicklung schnelldrehender Produkte mit 
kurzen Lebenszyklen. Flexible Lösungen, mit denen unsere 
Kunden auf die Marktnachfrage reagieren können, erö–nen 
Geschäöglichkeiten in diesem Sektor.
Führende Position in einem fragmentierten Markt
Mit einem Marktanteil vo
  und Geschä
-tätigkeit in mehr als “˛ Ländern bleibt 

 weltweit füh
-rend in der Kontraktlogistik. Die zehn größten Anbieter 
vereinen gerade einmal run
 esamtmarktes mit 
einem geschätzten Volumen vo
 ’ € auf sich. Wir 
sind führender Anbieter in reifen Märkten wie Nordame
-rika und Europa und gut positioniert in schnell wachsenden 
Märkten wie Indien, den aufstrebenden Ländern des asia
-tisch-pschen Raumes und Lateinamerikas.
Kontrop ˚˜
  ˜˚   ˆ  7,6 % Logistics
 12,5 %Kühne + Nagel2,2 %Ceva1,8 %Hitachi1,6 % Geodis1,4 %1,3 %Neovia1,3 % Schenker Logistics
1,3 %Ryder1,2 % 1 Marktposition durch Akquisitionen unter anderem von Con-way Inc. und Norbert 
Dentressangle verbessert
Quelle: Transport Intelligence; Umsatzzahlen auf Basis der Bruttoumsätze mit externen 
Kunden˛geschätzt; Wechselkurse: S
 29Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN Š Geschäftsfelder und Marktpositionen
Ziele und Strategien
KONZERNSTRATEGIE
—Str 
 HandelnMit der ›Strategocus.Connect.Grow.ﬁ unter
-mauert Deutsche Post 

 Group ihren globalen Füh
-rungsanspruch in der Logistikbranche. Auch im Berichts
-jahr haben wir unsere Ausgangslage erneut überprir 
bestätigen, dass die zunehmende Digitalisierung, das be
-schleunigte Wachstum des 
•-Commerce-Bereiches und die 
Dynamik in den Entwicklungs- und Schwellenländern uns 
erhebliche Chancen bieten. Folgende Prioritäten für Inves
-titionen und Handeln haben wir im Rahmen unserer Stra
-tegie bisher gesetzt:
Focus:
 Wir fokussieren uns auf unser Kerngeschäost 
und Logistik. Neben den drei Zielen, Anbieter, Arbeitgeber 
und Investment erster Wahl zu werden, arbeiten wir daran, 
Benchmark für verantwortungsvolles Geschäerden. 
Um durchgängig sehr gute Leistungen für unsere Kunden 
zu erzielen, befragen wir sie kontinuierlich nach ihren 
Wünschen. Unsere Mitarbeiter werden mit Kenntnissen 
und Hilfsmitteln ausgestattet, die es ihnen ermöglichen, das 
Angebot dem Kundenwunsch entsprechend zu gestalten. 
Wir verstehen uns als eine Familie von verschiedenen Un
-ternehmensbereichen, von denen sich jeder ate 
Märkte und Ziele fokussiert. 
Connect:
 Wir arbeiten daran, uns bereichsübergreifend 
kontinuierlich zu verbessern. Hierbei konzentrieren wir 
uns auf Initiativen, die für verschiedene Interessengruppen 
Wert sten, zum Beispiel umweltschonende Lösungen und 
eine optimierte 
‹⁄-Landschait der konzernweiten Ini
-tiative ›Certdﬁ wollen wir Mitarbeiter noch besser qua
-en. Jeder Mitarbeiter im Konzern soll intern zert
-ziert werden. Die damit geförderte Mitarbeitermotivation 
und Kultur der Kunden
 orientierung sowie das verbesserte, 
gesamthae Verständnis für die Geschäabläufe tragen 
weltweit zur Di–erenzierung unserer Dienstleistungen am 
Markt bei. Im Berichtsjahr haben wir neue Module ent
-wickelt und bereits viele Mitarbeiter zertt.
Grow:
 Wir wollen vom Wachstum des 
•-Commerce-
 Bereiches und der Entwicklungs- und Schwellenländer 
 protieren. So haben wir in das nationale und grenzüber
-schreitende Paketgeschäuropa sowie in das bereits 
umfangreiche Expressnetz investiert. Grundsätzlich werden 
wir unsere Präsenz dort verstärken, wo das Wachstums
-potenzial langfristig am größten ist: Der Anteil am Konzern
-umsatz, der in Schwellenmärkten erzielt wird, soll im Jahr 
ei mindestens ˚˛
 en.Mit unserer Strategie streben wir im Jae 
einzigartige Marktpräsenz aŒ sowohl geograsch als auch 
was die Leistungsfähigkeit unseres Portfolios betri™. Wir 
wollen uns überall auf der Welt durch Qualitätsführerscha 
und höchste Kundenorientierung auszeichnen. Wenn Men
-schen an Logistik denken, dann sollen sie Deutsche Post 

 Group denken.
ZIELE UND STRATEGIEN 
DER˛
 UNTERNEHMENS
 BEREICHE
Unternehmensbereich Parcel
Wir wollen unseren Kunden stets besten Service und 
höchste Qualität zu angemessenen Preisen bieten. Dazu 
erweitern wir das Angebot im Geschäeld Post markt
-gerecht, bauen unser Leistungsspektrum im deutschen 
Paket
 geschäontinuierlich aus und entwickeln digitale 
Serviceangebote.
Im Rahmen der konzernweiten Initiative ›Certdﬁ 
wollen wir alle Mitarbeiter des Unternehmensbereiches bis 
zum Jazerten. Denn engagierte und zufrie
-dene Mitarbeiter sind für uns der Schlüssel zu qualitativ 
hoher Leistung. Zudem treiben wir die Vernetzung unseres 
Unternehmensbereichs durch Kooperationen mit Instituti
-onen außerhalb des Konzerns sowie mit den anderen Divi
-sionen systematisch voran.
Um vom wachsenden 
•-Commerce zu protieren, ex
-pandieren wir in neue Märkte und Segmente. In den Be
-standsmärkten bauen wir unsere Netze und Produktange
-bote aus. Ferner engagieren wir uns in Wachstumsfeldern 
wie der Elektromobilität und der Lebensmittellogistik.
Um weiterhin protabel zu wachsen, gestalten wir un
-sere Kostenstruktur marktgerecht, indem wir unsere Netz
-werke den dynamischen Rahmenbedingungen und Sen
-dungsstrukturen anpassen. Wir sparen dort, wo es möglich 
und sinnvoll ist, investieren aber parallel in Technologien, 
Automation, Innovationen und Wachstumsfelder.
30Deutsche Post 
 Gr

Unternehmensbereich 
Unsere Umsatzrendite steigt, wenn wachsende Volumina 
zuSkalene–ekten im Netzwerk führen, Innovationen und 
Auto
 matisierung die Produktivität verbessern und Kosten 
strikt kontrolliert werden. Wir optimieren indirekte Kosten, 
indem wir Abläufe standardisieren. So verschlanken wir 
‹⁄-Bereich schrittweise unsere Systemlandschad 
achten besonders bei unseren Betriebsstätten und Betriebs
-mitteln darauf, globale Standards und Qualitätsvorgaben 
einzuhalten.
Wir konzentrieren uns auf Sendungen, deren Gewicht 
und Größe optimal auf unser Netzwerk abgestimmt sind, 
und erzielen dadurch Skalene–ekte. Im Rahmen unserer 
Preispolitik fördern wir globale Abstimmung und Diszi
-pGleichzeitig verbessern wir kontinuierlich die Kunden
-ansprache. Mit globalen Kampagnen sprechen wir gezielt 
Unternehmen kleiner und mittlerer Größe an, die am 
stärksten vom Export protieren können.
Der größte Anteil unserer Kosten entfällt auf das L
und Bodennetzwerk. Alte Flugzeuge werden durch neuere, 
e‰zientere und damit kostensparendere Maschinen ersetzt. 
Freien Frachtraum verkaufen wir an Fracht- und Spedi
-tionsunternehmen, allen voran an das 

-Geschäeld 
Global Forwarding. So verbessern wir die Auslastung unse
-res Netzwerkes und senken Kosten. Am Boden werden Ab
-läufe automatisiert und standardisiert. 
Mit dem Trainingsprogramm ›Certd International 
Specialistﬁ 
 stellen wir sicher, dass unsere Mitarbeiter 
über das im internationalen Expressgeschäotwendige 
Wissen verfügen. Geschult wird funktionsintern wie funk
-tionsübergreifend durch eigene Mitarbeiter. So wachsen das 
gegenseitige Verständnis, der Zusammenhalt im und die 
Loyalität zum Unternehmensbereich. Wir wollen unsere 
Mitarbeiter weltweit dauerhaotivieren und besondere 
Leistungen systematisch anerkennen.
Unternehmensbereich 

 
, Im Geschäeld Global Forwarding wollen wir das Brutto
-ergebnis, 
  erhöhen, wobei die Protabilität von 
Aufträgen durch optimiertes End-to-End-Management und 
eine verbesserte Erlössteuerung gesteigert werden soll. Zu
-sätzlich wollen wir die Kosten mit der Geschäsentwick
-lung in 
 Einklang bringen. Letztendlich soll die Produktivi
-tät wieder auf das Niveau der Vorjahre oder darüber hinaus 
gehoben werden.
Die ‹⁄ im Geschäeld Global Forwarding wird gemäß 
der im Oktober
 eschlossenen ›
‹⁄ Renewal Roadmapﬁ 
erneuert. Die 
‹⁄-Landschaaut auf einer −exiblen Archi
-tektur auf, die bestehende Systeme nutzt und verbessert so
-wie fortschrittliche, verfügbare und in der Branche erprobte 
Lösungen integriert. Kig sollen die Schwerpunkte dabei 
auf verbesserter Sendungsvisibilität, Ausnahmemanage
-ment und elektronischem Dokumentenmanagement liegen.
Wir arbeiten kontinuierlich daran, unsere Kundenori
-entierung zu verbessern und unser Leistungsspektrum zu 
erweitern. So haben wir im Geschäeld Freight einen 
 virtuellen Landverkehr-Marktplatz eingeführt, über den 
Unter
 nehmen ihre Transportbedarfe mit den Kapazitäten 
der Spediteure abgleichen und somit online den passenden 
Dienstleistden können.
Unternehmensbereich 
€‘šš•
Wir wollen der weltweit führende Anbieter von Supply-
 Chain-
 Lösungen werden, Marktchancen nutzen und schnel
-ler wachsen. Um dies zu erreichen, setzen wir unsere ›Stra
-tegocus.Connect.Grow.ﬁ um.
Unter dem Stichwort ›Focusﬁ erhöhen wir unsere E‰
-zienz und Qualität, indem Abläufe weltweit standardisiert 
und die Komplexität verringert wird. So fördern wir auch 
innovative und kundenorientierte Lösungen.
›Connectﬁ zielt darauf ab, Mitarbeiter und Abläufe mit
-einander zu vernetzen. Mit schlanker Führungsstruktur 
und dem Einsatz von Exzellenzzentren werden wir unsere 
Kostenstruktur verbessern und erprobte Strukturen etablie
-ren. Das Programm ›Certd Supply Chain Specialistﬁ be
-fähigt und motiviert unsere Mitarbeiter weltweit dazu, Best
-leistungen zu erbringen.
Im Mittelpunkt der Säule ›Growﬁ stehen jene Marktseg
-mente, die uns eine höhere Protabilität und stärkeres 
Wachstum bieten. Durch global derte Produkte und 
Schlüsselsektoren sowie die geograsche Verlagerung in 
Richtung wachstumsstarker Märkte wollen wir in Zuk 
schneller wachsen.
31Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN Š Ziele und Strategien

UnternehmenssteuerungFINANZIELLE LEISTUNGSINDIKATOREN
Ein−uss auf ManagementgehälterDeutsche Post 

 Group nuanzielle und nichtan
-zielle Leistungsindikatoren zur Unternehmenssteuerung. 
Ihre monatliche, vierteljährliche und jährliche Veränderung 
wird mit Vorjahres- und Plandaten verglichen und entspre
-chend gesteuert. Die jährliche Entwicklung der hier dar
-gestelltanziellen und nichtanziellen Steuerungs
-größen ist im Wesentlichen auch für die Bemessung der 
Managementvergütung relevananziellen Leistungs
-indikatoren des Konzerns sollen das Gleichgewicht zwi
-schen Protabilität, e‰zientem Einsatz von Ressourcen und 
ausreichender Liquidität wahren. Wie sich diese Kennzah
-len im Berichtsjahr entwickelt haben, wird im 
 Wirtschafts-.,
 erläutert.
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit misst Ertragskraft
Die Protabilität der Geschäereiche des Konzerns wird 
mit dem Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 gemes
-sen. Um das 
 zu ermitteln, werden ausgehend von den 
Umsatzerlösen und den sonstigen betrieblichen Erträgen 
der Material- und Personalaufwand, die Abschreibungen 
und die sonstigen betrieblichen Aufwendungen abgezogen 
sowie das Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzier
-ten Unternehmen ergänzt. Zinsen, sonstige Finanzierungs
-aufwendungen oder -erträge werden im Finanzergebnis 
berücksichtigt. Zur Vergleichbarkeit von Geschäerei
-chen wird die Umsatzrendite als Verhältnis von 
 zu 
Umsatzerlösen errechnet.
 after Asset Charge fördert e‰zienten Einsatz 
 Ressourcen
Eine weitere wesentliche Steuerungsgröße im Konzern ist 
das 
 aer Asset Charge (
•
, Gewinn nach Kapital
-kosten). Sie ergänzt das 
 um eine Kapitalkostenkom
-ponente, die als ›Asset Chargeﬁ abgezogen wird. Indem die 
Kapitalkosten in unternehmerische Entscheidungen einbe
-zogen werden, wird der e‰ziente Einsatz der Ressourcen 
gefördert und das operative Geschäuf nachhaltige Wert
-steigerung und Mittelzu−uss ausgerichtet.
Die Grundlage zur Berechnung der Kapitalkosten bil
-det der Konzernkapitalkostensatz (Weighted Average Cost 
of Capital, 
‡‡
), der aus dem gewichteten Durchschnitt 
der Nettokosten für verzinsliches Fremdkapital und Eigen
-kapital berechnet wird. Dabei werden gemäß ›Capital Asset 
Pricing Modelﬁ unternehmensspesche Risikofaktoren 
berücksichtigt.
Es wird ein für alle Unternehmensbereiche einheit
-licher Kapitalkostensatz vo
 erwendet, der zugleich 
auch eine Mindestzielgröße für Projekte und Investitionen 
im Konzern darstellt. Er wird grundsätzlich anhand der ak
-tuellen Finanzmarktverhältnisse einmal jährlich überpr
Um den 
‡‡
 mit denen der Vorjahre besser vergleichbar 
zu machen, wurde er im Jaerglichen mit den Vor
-jahren konstant gehalten.
Die Berechnung der Asset Charge erfolgt monatlich, 
sodass auch unterjährige Schwankungen im betrieblichen 
Nettovermögen berücksichtigt werden. Grak 
˛˜ †  
die Zusammensetzung der Nettovermögensbasis.
Free Cash−ow ermöglicht Steuerung der 
LiquiditätNeben 
 und 
•
 ist der Cash−ow für das Konzern
-management ein weiterer wesentlichanzieller Indika
-tor. Damit wird auf eine ausreichende Liquidität abgezielt, 
um neben operativen Zahlungsverp−ichtungen und Inves
-titionen auch allenanziellen Verp−ichtungen des Kon
-zerns aus Schuldentilgung und Dividende 
 decken zu kön
-nen. Der Cash−ow wird mithilfe der Kapital−ussrechnung 
ermittelt. Der operative Cash−ow 

 berücksichtigt alle 
Größen, die mit der unmittelbaren operativen Wertschöp
-fung verbunden sind. Er wird aus dem 
 berechnet, kor
-rigiert um Veränderungen der lang
 fristigen Vermögens
-werte (Abschreibungen, Zuschreibungen, Gewinne und 
Verluste aus Abgängen), sonstige zahlungs
 unwirksame Auf
-wendungen und Erträge, erhaltene Dividenden, Steuer
-zahlungen, Veränderung von Rückstellungen sowie sons
-tige langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten. 
Eine weitere wesentliche Ein−ussgröße des 
”‡ƒ
 ist das kurz
-fristige Nettovermögen (Net Working Capital). E–ektives 
Management des kurzfristigen Nettovermögens ist für den 
Konzern ein wichtiger Hebel, um den Cash−ow kurz- und 
mittelfristig zu verbessern. Der Free Cash−ow 
 als 
steuerungsrelevanter Leistungsindikator basiert auf dem 
”‡ƒ
 und ergänzt diesen um Zahlungsmittel−üsse aus Inves
-titionen, Akquisitionen und Desinvestitionen sowie Netto
-zinszahlungen. Er gibt an, wie viele Zahlungsmittel dem 
Unternehmen für Dividendenzahlungen oder Rückführung 
der Verschuldung aus dem Berichtszeitraum zur Verfügung 
stehen. 
32Deutsche Post 
 Gr

Berechnungen
  ˜˚  ˚
Umsatzerlöse Sonstige betriebliche Erträge Materialaufwand Personalaufwand
 Abschreibungen
 Sonstige betriebliche Aufwendungen Ergebnis aus nach der Equity-
 Methode bilanzierten Unter
 nehmen EBIT Ergebnis der 
  Tätigkeit Kapitalkosten (Asset Charge)
 Nettovermögensbasis Konzernkapitalkostensatz 
š‚˝€
  EAC
  after Asset Charge 
 (Gewinn nach Kapitalkosten)
Operative Vermögenswerte
le Vermögenswerte


 Forderungen aus 
 ™  
 (Teil des Net Working Capital)
 1 Sonstige operative langfristige 
Vermögenswerte
 2 Operative Verbindlichkeiten
 Operative Rückstellungen 
 (ohne Rückstellungen für Pensionen 

und ähnliche Verp˚ichtungen)
 Verbindlichkeiten aus 
 ™  
 (Teil˛des˛Net Working Capital)
 1 Sonstige operative langfristige 
 Verbindlichkeiten
 2 N
etto vermögens basis Abschreibungen
 Ergebnis aus dem Abgang von 
 lang fristigen Vermögenswerten
 Zahlungsunwirksame Aufwen dungen 
und Erträge Veränderung der Rückstellungen
 Veränderung der sonstigen 
 lang fristigen Vermögenswerte 
und˛Verbindlich
 keiten 
 Erhaltene Dividenden Ertragsteuerzahlungen
 Operativer Cash−ow vor Verände
-rungen des kurz Netto-vermögens (Norking Capital)
 Veränderung des Net Working Capital
 Operativer Cash−ow (Mittel
-zu−uss / -ab−uss aus operativer 
Geschäfts tätigkeit) (OCF)
 Zahlungsmittelzu˚uss / -ab˚uss aus 
der˛Veränderung von Sach
 anlagen und˛immateriellen Vermögens
 werten 
 Zahlungsmittelzu˚uss / -ab˚uss aus 
Akquisitionen / Desinvestitionen 
 Nettozinszahlungen FCF Free Cash−ow
1 Schließt kurzfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten mit Bezug auf das 
 ein. Nicht enthalten sind zum Beispiel Vermögenswerte 
 und Verbindlichkeiten mit Bezug auf Steuern, Finanzierung und liquide Mittel.
2 Schließt sonstige langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten mit Bezug auf das 
 ein. Nicht enthalten sind zum Beispiel Vermögenswerte 
 und Verbindlichkeiten mit Bezug auf Steuern oder Bonds.
33
Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN Š Unternehmenssteuerung
NICHTFINANZIELLE LEISTUNGSINDIKATOREN
Mitarbeiterbefragungsergebnis als steuerungsrelevanter 
IndikatorUnsere jährliche weltweite Mitarbeiterbefragung zeigt uns, 
wo wir als Konzern aus Sicht der Mitarbeiter stehen. Beson
-ders bedeutsam ist dabei sowohl das Mitarbeiterengage
-ment als auch, wie die Mitarbeiter das Führungsverhalten 
der Vorgesetzten einschätzen. Die Kennzahl ›Aktive Füh
-rungﬁ −ießt dementsprechend in die Bonusermittlung un
-serer Führungskräe ein. Die Ergebnisse der im Berichts
-jahr durchgeführten Mitarbeiterbefragung schildern wir im 
Kapitel 
 Mitarbeiter.
Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen verringern
Wir wollen unsere Abhängigkeit von fossilen Brennsto–en 
verringern, unsere 
‡”
-E‰zienz verbessern und Kosten 
senken. Die entsprechende Zielgröße unseres Umwelt
-schutzprogramms ›GoGreenﬁ lautet Treibhausgase‰zienz. 
Sie wird mithilfe eines 
‡”-E‰zienz-Index 
 gemessen, 
der auf geschäeldspeschen Emissions-Intensitäts
-kennzahlen basiert, die gegenüber dem Basisjahr indiziert 
sind. Die dem 
‡•Ł zugrunde liegenden Treibhausgasemis
-sionen berechnen wir nach den Prinzipien der Greenhouse 
Gas Protocol Standards und der 
Š
 •Šowie für 
unsere europäischen Lfahrtaktivitäten entsprechend den 
Anforderungen des europäischen Emissionshandelssystems 
⁄
. Gemäß 
Š
 •Šfolgt der Ausweis sämt
-licher klimaschädlicher Gase in Form von 
‡”-Äquivalen-
ten (
‡”e). Die jeweiligen Emissionen werden so ins Ver
-hältnis zu einer passenden Leistungsgröße gesetzt. Der 
‡•Ł ist ein steuerungsrelevanter nichtanzieller Indikator im 
Konzern. Die für das Berichtsjahr ermittelten Werte zeigen 
wir im Kapitel 
 Unternehmensver
 f.Übernahmerechtliche Angaben
Angaben nach ŸŸ
 bs. bs.  und erläutern
-der Bericht
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals, Stimmrechte 
und Übertragung von Aktien
Zum ˚˜
. Dezember
 etrug das Grundkapital der Ge
-sellscha
 €, eingeteilt in ebenso viele auf den 
Namen lautende Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag). 
Jede Aktie gewährt die gleichen gesetzlich vorgesehenen 
Rechte und P−ichten und in der Hauptversammlung je eine 
Stimme. Keinem Aktionär und keiner Aktionärsgruppe ste
-hen Sonderrechte, insbesondere solche, die Kontrollbefug
-nisse verleihen, zu.
Die Ausübung der Stimmrechte und die Übertragung 
der Aktien richten sich nach den allgemeinen gesetzlichen 
Bestimmungen und der Satzung der Gesellschaeides 
nicht beschränkt. Ÿ
 ˜‘ der Satzung bestimmt, welche Voraus
-setzungen erfüllt sein müssen, um als Aktionär an der Haupt
-versammlung teilzunehmen und sein Stimmrecht auszuüben. 
Gegenüber der Gesellschailt als Aktionär nur, wer als sol
-cher im Aktienregister eingetragen ist. Dem Vorstand sind 
keine Vereinbarungen zwischen Aktionären bekannt, die 
das Stimmrecht oder die Aktienübertragung beschränken.
Mitglieder des Vorstands haben als langfristige Ver
-gütungskomponente im Rahmen des Long-Term-Incentive-
 Plans auctock Appreciation Rights 
 unter 
der Voraussetzung erhalten, dass sie für jede Tranche ein 
Eigeninvestment vorrangig in Aktien der Deutsche Post 
, ersatzweise in Geld leisten. Veräußert ein Vorstandsmit
-glied Aktien des Eigeninvestments einer Tranche oder wird 
über das Eigeninvestment in Geld vor Ablauf der vorgese
-henen Wartezeit von vier Jahren verfügt, verfallen sämtliche 
 aus der entsprechenden Tranche.
Im Rahmen des aktienorientierten Vergütungssystems 
›Share Matching Schemeﬁ können bzw. müssen teilnahme
-berechtigte Führungskräe von einem Teil ihres jährlichen 
Bonus Aktien der Gesellschaeilnahme an dem Plan 
erwerben. Für diese Aktien gilt nach den zugrunde liegen
-den Bedingungen eine vierjährige Veräußerungssperre.
Kapitalbeteiligungen von mehr als ˚˜
 „Die KfW Bankengruppe (KfW), Frankfurt am Main, ist mit 
einer Beteiligung vo
 m Grundkapital unser größ
-ter Aktionär. Die Bundesrepublik Deutschland ist mittelbar 
über die KfW an der Deutsche Post 
 beteiligt. Gemäß den 
uns vorliegenden Mitteilungen nach ŸŸ
 . Wertpapierhan
-delsgesetz (WpHG) gibt es darüber hinaus keine weiteren 
direkten oder indirekten Beteiligungen, die ˜˛
 des Grund
-kapitals überschreiten.
Ernennung und Abberufung der Vorstandsmitglieder
Die Mitglieder des Vorstands werden nach den gesetzlichen 
Vorschren bestellt und abberufen (ŸŸ
 ktiengesetz 
(AktG), Ÿ
 ˚˜ Mitbestimmungsgesetz (MitbestG)). Gemäß Ÿ
  AktG, Ÿ
 ˚˜ MitbestG erfolgt die Bestellung durch den Auf
-sichtsrat auf höchstens fünf Jahre. Wiederholte Bestellungen 
34Deutsche Post 
 Gr

oder Verlängerungen von Amtszeiten, jeweils für höchstens 
fünf Jahre, sind zulässig. Gemäß Ÿ
 tzung besteht der 
Vorstand aus mindestens zwei Mitgliedern. IÜbrigen 
wird die Zahl der Vorstandsmitglieder durch den Aufsichts
-rat bestimmt, der auch einen Vorsitzenden und einen stell
-vertretenden Vorsitzenden des Vorstands ernennen kann.
SatzungsänderungenDie Satzung kann gemäß ŸŸ
 ˜˜‘ Abs. ˜ Zi–bs
. ˜ Satz ˜ AktG durch Beschluss der Hauptversammlung geändert 
werden. Gemäß Ÿ
 bs. tzung in Verbindung mit 
ŸŸ Abs
. bs. ˜ AktG beschließt die Hauptversamm
-lung über Satzungsänderungen grundsätzlich mit der ein
-fachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen und mit der 
einfachen Mehrheit des bei der Beschlussfassung vertrete
-nen Grundkapitals. Soweit das Gesetz für Satzungsände
-rungen zwingend eine größere Mehrheit vorschreibt, ist 
diese Mehrheit entscheidend. Gemäß Ÿ
 bs. tzung 
ist der Aufsichtsrat ermächtigt, Satzungsänderungen, die 
nur die Fassung betre–en, zu beschließen.
Befugnisse des Vorstands, insbesondere zu Aktienausgabe 
und AktienrückkaufDer Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Auf
-sichtsrats bi
. Mai
 ieue, auf 
den Namen lautende Stückaktien gegen Bar- und
 / oder 
Sach
 einlagen auszugeben und hierdurch das Grundkapital 
der Gesellschai
 € zu erhöhen 
(Genehmigtes Kapital Ÿ
 “ Abs
. der Satzung). Den 
Aktionären steht bei Ausgabe von neuen Aktien aus dem 
Genehmigten Kapitarundsätzlich ein Bezugsrecht 
zu, das nur unter den in Ÿ
 “ Abs. tzung genannten 
Voraussetzungen mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausge
-schlossen werden kann. Die Einzelheiten dazu ergeben sich 
aus Ÿ
 “ Abs
. tzung der Gesellscha
Das Genehmigte Kapita˛˜˚ ist ein Finanzierungs- 
und Akquisitionsinstrument entsprechend den internatio
-nalen Standards, das der Gesellschaöglichkeit gibt, 
schnell, −exibel und kostengünstig Eigenkapital aufzuneh
-men. Das genehmigte Kapital entspricht einem Anteil von 
weniger al
 rundkapitals. Das Genehmigte Kapi
-taas sich ursprünglich a
 ’‹” € belief, ist in 
den Geschäjahröhe von insgesamt 
 € zur Finanzierung von Aktienrückerwerben 
zur Bedienung der in diesen Jahren fällig gewordenen 
aktien
 basierten Vergütung von Führungskräen in An
-spruch genommen worden.
Der Vorstand hat auf Basis der ihm durch Beschluss der 
Hauptversammlung vo
. Mai
 teilten Ermächti
-gung mit Zustimmung des Aufsichtsrats im Dezember
  eine Wandelschuldverschreibung im Gesamtnennbetrag 
von ˜
 ’ € begeben und die Ermächtigung dadurch in 
voller Höhe in Anspruch genommen. Bis zum ˚˜
. Dezem-
ber
 d insgesamktien an Inhaber von 
Teilschuldverschreibungen nach Ausübung ihres Wand
-lungsrechts ausgegeben worden. Das Grundkapital war 
zum ˚˜. Dezember
 och um bi
 € bedingt erhöht, um den Inhabern bzw. Gläubigern der 
Wandelschuldverschreibung nach Ausübung ihrer Rechte 
zur Bedienung dieser Rechte bzw. in Erfüllung von Wand
-lungsp−ichten Aktien zu gewähren (Bedingtes Kapita
Ÿ “ Abs
. ˚ der Satzung).
Der Vorstand ist durch Beschluss der Hauptversamm
-lung vo
. Mai
 mächtigt, mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats bi
. Mai
 al oder mehrmals 
Options-, Wandel- und
 / oder Gewinnschuldverschreibun
-gen sowie Genussrechte unter Einschluss von Kombinatio
-nen dieser Instrumente (nachfolgend zusammen ›Schuld
-verschreibungenﬁ) im Gesamtnennbetrag von bis zu 
˜,“ ’
 € auszugeben und dabei Options- oder Wandlungs
-rechte auf bi
 ’‹” Aktien mit einem anteiligen Betrag 
am Grundkapital von insgesamt bi
 ’‹” € zu gewäh
-ren. Die Schuldverschreibungsbedingungen können auch 
eine P−icht zur Ausübung von Options- oder Wandlungs
-rechten oder das Recht der Gesellschaorsehen, den In
-habern bzw. Gläubigern der Schuldverschreibungen ganz 
oder teilweise anstelle der Zahlung eines geschuldeten 
Geldbetrags Aktien der Gesellschazu gewähren, und zwar 
zum Ende der Laufzeit oder zu anderen Zeitpunkten. Das 
Grundkapital ist um bi
 ’‹” € bedingt erhöht, um 
den Inhabern bzw. Gläubigern der Schuldverschreibungen 
Aktien nach Ausübung ihrer Options- oder Wandlungs
-rechte bzw. in Erfüllung ihrer Options- oder Wandlungs
-p−ichten zu gewähren oder um ihnen gemäß den Schuld
-verschreibungsbedingungen Aktien anstelle von Geldzah
-lungen zu gewähren (Bedingtes Kapital Ÿ
 “ Abs
. der Satzung). Das Bezugsrecht der Aktionäre kann bei der Aus
-gabe von Schuldverschreibungen nur unter den in dem 
vorgenannten Ermächtigungsbeschluss aufgeführten Vor
-aussetzungen mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausge
-schlossen werden. Die Einzelheiten dazu ergeben sich aus 
dem von der Hauptversammlung beschlossenen Beschluss
-vorschlag zu Tagesordnungspunkauptversamm
-lung vo
. Mai
 35
Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN Š Unternehmenssteuerung Š Übernahmerechtliche Angaben

Die Ermächtigung zur Ausgabe von Schuldverschrei
-bungen entspricht der üblichen Praxis bei börsennotierten 
Aktiengesellschaen. Sie erö–net der Gesellschadie 
Möglich
 keit, ihre Aktivitäten −exibel und zeitnaan
-zieren, und gibt den notwendigen Handlungsspielraum, um 
günstige Marktsituationen kurzfristig und schnell zu 
 nutzenindem beispielsweise Schuldverschreibungen mit 
 Options- oder Wandlungsrechten oder Wandlungsp−ichten 
auf 
 Aktien der Gesellschaim Rahmen von Unternehmens
-zusammenschlüssen, beim Erwerb von Unternehmen oder 
von Beteiligungen an Unternehmen als Gegenleistung an
-geboten werden können. Der Vorstand hat die Ermäch
-tigung bisher nicht in Anspruch genommen.
Der Vorstand ist durch Beschluss der Hauptversamm
-lung vo
. Mai
 mächtigt, bi
. Mai
  
insgesamt bi
 ’‹” Performance Share Units mit Be
-zugsrechten auf insgesamt bi
 ’‹” Aktien mit einem 
anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 
 ’‹” € nach näherer Maßgabe des Ermächtigungs
-beschlusses an Mitglieder der Geschäührungen der im 
Mehrheitsbesitz der Gesellschatehenden Unternehmen 
sowie an Führungskräe der Gesellschad der in ihrem 
Mehrheitsbesitz stehenden Unternehmen auszugeben. Die 
Performance Share Units können mit Zustimmung des Vor
-stands auch von im Mehrheitsbesitz der Gesellschate
-henden Unternehmen ausgegeben werden. Die Ausgabe der 
Aktien auf die mit den Performance Share Units verbunde
-nen Bezugsrechte ist davon abhängig, dass nach Ablauf ei
-ner vierjährigen Wartezeit bestimmte Erfolgsziele erreicht 
werden, wobei grundsätzlich für je sechs gewährte Bezugs
-rechte bis zu vier Aktien ausgegeben werden könnwenn 
und soweit näher spete Performance-
 Ziele für die 
Kursentwicklung erreicht werden, und bizwei Aktien, 
wenn und soweit bestimmte an der prozentualen Entwick
-lung des 
⁄”ŁŁ
 Europndex orientierte Outperfor
-mance-Ziele erreicht werden. Das Grundkapitaist um 
bis
 ’‹” € bedingt erhöht, um den bezugsberechtig
-tFührungskräen nach Maßgabe des Er
 mächti
 gungs-beschlus
 ses Aktien der Gesellschagewähren zu können 
(Bedingtes Kapita
 “ Abs. “ der Satzung). Die Einzel
-heiten ergeben sich aus dem von der Haupt
 versammlung 
beschlossenen Beschlussvorschlag zu Tagesordnungspunkt 
auptversammlung vo
. Mai
 Zum ˚˜
. Dezember
 tanerfor
-mance Share Units aus, die in den Geschäjahris 
usgegeben worden sind.
Schließlich hat die Hauptversammlung vo
. Mai 
esellschamächtigt, bi
. Mai
  
 eigene Aktien im Umfang von bis zu ˜˛
 ei Beschluss
-fassung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Dabei gilt 
die Maßgabe, dass die so erworbenen Aktien zusammen 
mit Aktien, die die Gesellschabereits erworben hat und 
noch besitzt, zu keinem Zeitpunkt mehr als ˜˛
 rund
-kapitals darstellen dürfen. Der Erwerb der Aktien kann 
über die Börse, aufgrund eines ö–entlichen Kaufangebots, 
mittels einer an die Aktionäre der Gesellschaerichteten 
ö–entlichen Au–orderung zur Abgabe von Verkaufsange
-boten oder auf andere Weise nach Maßgabe des Ÿ
 “˚ a AktG 
erfolgen. Die erworbenen eigenen Aktien können zu jedem 
gesetzlich zulässigen Zweck verwendet werden. Gestattet 
sind insbesonderŒ neben einer Veräußerung über die 
Börse oder durch ö–entliches Angebot an alle AktionärŒ 
eine Verwendung unter Ausschluss des Bezugsrechts 
Aktionäre nach näherer Maßgabe des Ermächtigungs
-beschlusses sowie die Einziehung ohne weiteren Hauptver
-sammlungsbeschluss. Die Einzelheiten ergeben sich aus 
dem von der Hauptversammlung beschlossenen Beschluss
-vorschlag zu Tagesordnungspunkauptversamm
-lung vo
. Mai
 Ergänzend dazu hat die Hauptversammlung vom 

. Mai
 ˛˜ den Vorstand ermächtigt, in dem zu Tages
-ordnungspunkeschlossenen Rahmen eigene Aktien 
auch unter Einsatz von Derivaten zu erwerben. Dies erfolgt 
in Erfüllung von Optionsrechten, die die Gesellscha
Erwerb der eigenen Aktien bei Ausübung der Option ver
-p−ichten (›Put-Optionenﬁ), in Ausübung von Optionsrech
-ten, die der Gesellschadas Recht vermitteln, eigene Aktien 
bei Ausübung der Option zu erwerben (›Call-Optionenﬁ), 
infolge von Kaufverträgen, bei denen zwischen dem Ab
-schluss des Kaufvertrags über Deutsche-Post-Aktien und 
der Erfüllung durch Lieferung von Deutsche-Post-Aktien 
mehr als zwei Börsentage liegen (›Terminkäufeﬁ) oder 
durch Einsatz einer Kombination von Put-Optionen, 
Call-Optionen und
 / oder Terminkäufen. Dabei sind alle 
Aktienerwerbe unter Einsatz der vorgenannten Derivate auf 
höchstens “
 des bei Beschlussfassung vorhandenen 
Grundkapitals beschränkt. Die Laufzeiten der einzelnen 
Derivate dürfen nicht mehr alonate betragen, müssen 
spätestens a
. Mai
 den und so gewählt werden, 
dass der Erwerb der eigenen Aktien in Ausübung der Deri
-vate nicht nac
. Mai
 folgen kann. Die Ein
-zelheiten ergeben sich aus dem von der Hauptversammlung 
36Deutsche Post 
 Gr

beschlossenen Beschlussvorschlag zu Tagesordnungspunkt 
auptversammlung vo
. Mai
 Die Erteilung einer Ermächtigung zum Erwerb eigener 
Aktien durch die Hauptversammlung entspricht einer ver
-breiteten Praxis bei börsennotierten Aktiengesellschaen 
in Deutschland. Die Ermächtigung zum Erwerb eigener 
Aktien unter Einsatz von Derivaten soll das Instrumenta
-rium des Aktienrückkaufs lediglich ergänzen und der Ge
-sellschaelegenheit geben, einen Rückkauf optimal 
zu strukturieren.
Der Vorstand hat am ˜
. März
 ter teilweiser Aus
-nutzung der von der Hauptversammlung vo
. Mai
 erteilten Ermächtigung zum Rückerwerb eigener Aktien 
beschlossen, ein Aktienrückkaufprogramm in einer Grö
-ßenordnung von bi
 ’‹” Aktien zu einem Gesamt
-kaufpreis (ohne Erwerbsnebenkosten) von bis zu ˜
 ’ € durchzuführen, um die zurückgekaen Aktien entweder 
einzuziehen, für die Bedienung von langfristigen Vergü
-tungsprogrammen einzusetzen oder für die Erfüllung mög
-licher Verp−ichtungen aufgrund der Ausübung von Rech
-ten aus der Wandelschuldverschreibun
 /  nutzen. Der Rückkauf begann am ˜
. April
 d endet 
spätestens a
. März
 is zum ˚˜
. Dezember
  
sind im Rahmen des Programmktien erwor
-ben worden. Für einen Teil der zurückgekaen Aktien ist 
bereits festgelegt, dass sie in den Jahren bis im 
Rahmen des Share Matching Plans als Matching Shares ver
-wendet werden sollen. Der Vorstand der Deutsche Post 
 hat am 
. Oktober
 beschlossen, im Anschluss an das 
laufende Programm ein weiteres Aktienrückkaufprogramm 
in einer Größenordnung von bis zu ˚
 ’‹” Aktien durch
-zuführen. Die im Rahmen dieses Programms zurück
-gekaen Aktien werden ausschließlich zu dem Zweck 
verwendet, sie im Rahmen des Share Matching Plans als 
Investment Shares für die Trancherfügung zu 
stellen. Am ˚˜
. Dezember
 lt die Gesellscha 
ene Aktien.
Bei ö–entlichen Angeboten zum Erwerb von Aktien der 
Gesellschaelten ausschließlich Gesetz und Satzung ein
-schließlich der Bestimmungen des deutschen Wertpapier
-erwerbs- und Übernahmegesetzes. Die Hauptversammlung 
hat den Vorstand nicht zur Vornahme von in ihre Zustän
-digkeit fallenden Handlungen ermächtigt, um den Erfolg 
von etwaigen Übernahmeangeboten zu verhindern.
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung 
ontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots 
stehen, und Entschädigungsvereinbarungen für den Fall 
orstandsmitgliedern oder 
ArbeitnehmernEs besteht ein Vertrag zwischen der Deutsche Post 
 und 
einem Bankenkonsortium über eine syndizierte Kreditlinie 
in Höhe vo
 ’š
 €. Im Fall eines Kontrollwechsels im 
Sinne des Vertrags hat jedes Mitglied des Bankenkonsor
-tiums unter bestimmten Voraussetzungen das Recht, seinen 
Anteil an der Kreditlinie sowie seinen jeweiligen Anteil an 
ausstehenden Krediten zu kündigen und deren Rückzah
-lung zu verlangen. Weiterhin sehen die Anleihebedingun
-gen der unter dem im März
 etablierten ›Debt Issuance 
Programmeﬁ emittierten Anleihen sowie der im Dezem
-ber
 egebenen Wandelanleihe Kontrollwechselbestim
-mungen vor. Im Fall eines Kontrollwechsels im Sinne der 
Bedingungen gewähren diese den Gläubigern unter be
-stimmten Voraussetzungen das Recht, die vorzeitige Rück
-zahlung der jeweiligen Schuldverschreibungen zu verlan
-gen. Außerdem besteht ein Rahmenvertrag über die 
Lieferung von Treibsto–, auf dessen Grundlage im Berichts
-jahr Treibsto– im Gegenwert eines hohen zweistelligen 
 Millionenbetrags abgerufen wurde und der dem Lieferan
-ten für den Fall eines Kontrollwechsels ein Recht zur sofor
-tigen Beendigung der Geschäeziehung einräumt.
Für den Fall eines Kontrollwechsels ist allen Mitgliedern 
des Vorstands das Recht eingeräumt, innerhalb eines Zeit
-raums von sechs Monaten nach dem Kontrollwechsel mit 
einer Frist von drei Monaten zum Monatsende ihr Amt je
-weils aus wichtigem Grund niederzulegen und den Vor
-standsvertrag zu kündigen (Sonderkündigungsrecht). Bei 
Ausübung des Sonderkündigungsrechts oder einvernehm
-licher AuŽebung des Vorstandsvertrags innerhalb von neun 
Monaten seit Kontrollwechsel hat das Mitglied des Vor
-stands Anspruch auf Abdung seiner Vergütungsansprü
-che für die Restlaufzeit des Vorstandsvertrags, begrenzt 
durch die vom Deutschen Corporate Governance Kodex in 
Nr. pfohlenen Caps mit der im Vergütungsbericht 
dargestellten Präzisierung. Im Hinblick auf Optionen aus 
dem Long-Term-Incentive-Plan wird das Vorstandsmitglied 
so behandelt, als ob die Wartezeit für sämtliche Optionen 
bei Beendigung des Vorstandsvertrags bereits abgelaufen 
wäre. Die ausübbaren Optionen können dann innerhalb von 
sechs Monaten nach Vertragsbeendigung ausgeübt werden. 
Beim Share Matching Scheme für Führungskräe wird im 
Falle eines Kontrollwechsels der Gesellschaaltefrist 
37Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN Š Übernahmerechtliche Angaben

für die Aktien mit sofortiger Wirkung unwirksam. Die teil
-nehmenden Führungskräe erhalten zeitnah die volle Zahl 
der ihrem Aktieneinsatz entsprechenden Matching Shares. 
In einem derartigen Fall trägt der Arbeitgeber alle nachtei
-ligen steuerlichen Folgen, die sich aus der Verkürzung der 
Haltefrist ergeben. Davon ausgenommen sind Steuern, die 
normalerweise nach der Haltefrist anfallen.
Forschung und Entwicklung
Da der Konzern als Dienstleistungsunternehmen keine For
-schung und Entwicklung im engeren Sinne betreibt, ist über 
nennenswerte Aufwendungen nicht zu berichten.
Vergütung von Vorstand und˛
 AufsichtsratStruktur der Vergütung des Konzernvorstands im Geschäfts
-Die Vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder für das 
Geschäjaat der Aufsichtsrat festgelegt. Er hat die 
Gesamtbezüge der einzelnen Vorstandsmitglieder ein
-schließlich der wesentlichen Vertragselemente beraten und 
beschlossen. Dafür wurde die Expertise eines unabhängi
-gen Vergütungsberaters eingeholt. 
Die Vorstandsvergütung orientiert sich an der Größe 
und der globalen Ausrichtung des Unternehmens, seiner 
wirtschalichen unanziellen Lage sowie an den Auf
-gaben und Leistungen des jeweiligen Vorstandsmitglieds. 
Die Vergütung ist so bemessen, dass sie im internationalen 
und nationalen Vergleich wettbewerbsfähig ist und damit 
einen Anreiz für engagierte und erfolgreiche Arbeit bietet.
Die Vergütung des Vorstands im Jast markt
-üblich, angemessen und leistungsorientiert; sie setzt sich 
zusammen aus erfolgsunabhängigen und variablen, das 
heißt erfolgsbezogenen Komponenten mit kurz-, mittel- 
und langfristiger Wirkung. Sie weist insgesamt und hinsicht
-lich ihrer variablen Vergütungsbestandteile betrags
 mäßige 
Höchstgrenzen auf.
Erfolgsunabhängige Komponenten sind die Jahresfest
-vergütung (Grundgehalt), Nebenleistungen und Pensions
-zusagen. Die Jahresfestvergütung wird in zwölf gleichen 
Monatsraten nachträglich zum Monatsende gezahlt. Neben
-leistungen bestehen vor allem aus Firmenwagennutzung, 
Zuschüssen zu Versicherungen sowie besonderen Pauscha
-len und Leistungen bei Einsatz außerhalb des Heimatlandes.
Die variable Vergütung des Vorstands ist ganz überwie
-gend mittel- und langfristig ausgerichtet. Die variable Ziel
-vergütunesteht zu mehr als der Häe aus einem 
Long-Term-Incentive-Plan 

 mit vierjähriger Bemes
-sungsperiode und im Übrigen aus der an den jährlichen 
geschälichen Erfolg gebundenen Jahreserfolgsvergütung, 
von der wiederum “˛
 e Mittelfristkomponente 
midreijährigem Bemessungszeitraum überführt werden 
(Defer
 ral). Damit wird weniger als ein Viertel des variablen 
Vergütungsbestandteils auf Basis einer einjährigen Bemes
-sungsgrundlage gewährt. Die Höhe der Jahreserfolgsver
-gütung wird durch den Aufsichtsrat auf der Grundlage der 
Geschäentwicklung des Unternehmens nach p−icht
-gemäßem Ermessen festgelegt. Die individuelle Höhe der 
Jahreserfolgsvergütung richtet sich nach dem Grad, in dem 
vorab festgelegte Zielwerte erreicht, unter- oder überschrit
-ten werden. Die maximale Höhe der Jahreserfolgsvergütung 
ist auf den Betrag der Jahresfestvergütung begrenzt.
Die Zielkriterien, nach denen die Höhe der Jahres
-erfolgsvergütung bemessen wird, sind gegenüber dem Vor
-jahr unverändert geblieben. Maßgebend ist für alle Mitglie
-der des Vorstands die Steuerungsgröße ›
 aer Asset 
Chargeﬁ (Gewinn nach Kapitalkosten) einschließlich Kapi
-talkosten auf Goodwill und vor Wertminderung auf Good
-will (nachfolgend: 
•
) des Konzerns. Für die Vorstände 
der Unternehmensbereiche Pos- eCommer- Parcel, 
 Express, Global Forwarding, Freight und Supply Chain ist 
zusätzlich das 
•
 der jeweils verantworteten Division 
maßgeblich. Auch der berichtete Free Cash−ow des Kon
-zerns ist Bestandteil der Zielvereinbarungen aller Vor
-standsmitglieder. Zudem werden mit allen Vorstands
-mitgliedern ein Mitarbeiterziel, basierend auf der 
jährlicdurchgeführten Mitarbeiterbefragung, sowie wei
-tere Ziele vereinbart.
Sind die für das Geschäjahr auf Basis einer an
-spruchsvollen Zielsetzung festgelegten oberen Zielwerte 
realisiert, wird die maximale Jahreserfolgsvergütung ge
-währt. Soweit die für das Geschäsjahr festgelegten Ziel
-werte nicht vollständig oder gar nicht erreicht werden, wird 
eine anteilige oder gar keine Jahreserfolgsvergütung ge
-währt. 
Die Jahreserfolgsvergütung wird, auch wenn die verein
-barten Ziele erreicht worden sind, nicht vollständig auf ein
-mal ausgezahlt. “˛
 ahreserfolgsvergütung werden in 
eine Mittelfristkomponente mit dreijährigem Bemessungs
-zeitraum (ein Jahr Leistungsphase, zwei Jahre Nachhaltig
-keitsphase) überführt. Eine Auszahlung dieser Mittelfrist
-38Deutsche Post 
 Gr

komponente erfolgt erst nach Ablauf der Nachhaltig
-keitsphase und nur, wenn das Nachhaltigkeitskriterium 
•
 während der Nachhaltigkeitsphase erreicht wird. Anderen
-falls entfällt die Zahlung ersatzlos. Die Regelung wirkt somit 
im Sinne eines Malussystems, das die Ausrichtung der Vor
-standsvergütung auf eine nachhaltige Entwicklung des 
Unter
 nehmens stärkt und langfristige Anreize setzt.
Auf Grundlage des vom Aufsichtsrat beschlossenen 
Long-Term-Incentive-Plans 

 wurden auch im 
Jatock Appreciation Rights 
 als langfristige 
Vergütungskomponente gewährt.
Jedes 
 berechtigt zum Barausgleich in Höhe der Dif
-ferenz zwischen dem Durchschnitt der Schlusskurse der 
Deutsche-Post-Aktie während der letzten fünf Handelstage 
vor dem Ausübungstag und dem Ausübungspreis der 
. Die Mitglieder des Vorstands haben im Jahr ein Eigen
-investment in Höhe von ˜˛
 hrer Jahresfestvergütung ge
-leistet. Die Wartezeit für die Ausübung der Rechte beträgt 
vier Jahre ab Gewährung. Die 
 können nach Ende der 
Wartezeit innerhalb eines Zeitraums von zwei Jahren ganz 
oder teilweise ausgeübt werden, wenn am Ende der Warte
-zeit die absoluten bzw. relativen Erfolgsziele erreicht wur
-den. Nach Ablauf des Ausübungszeitraums verfallen nicht 
ausgeübte 
.Um zu ermitteln, ob und wie viele der gewährten 
 ausübbar sind, werden der Durchschnittskurs bzw. der 
Durchschnittsindexwert während Referenz- und Perfor
-mancezeitraum miteinander verglichen. Beim Referenz
 zeit-raum handelt es sich um die letztufeinander
 folgenden 
Handelstage vor dem Ausgabetag. Der Performancezeit
-raum betri™ die letztandelstage vor Ablauf der 
Wartezeit. Der Durchschnittskurs (Endkurs) wird aus dem 
Durchschnitt der jeweiligen Schlusskurse derDeutsche-
 Post-
 Aktie im Xetra-Handel der Deutsche Börse 
 er
-mittelt.
Von je sechs 
 können maximal vier über das abso
-lute Erfolgsziel und maximal zwei über das relative Erfolgs
-ziel erdient werden. Wird zum Ablauf der Wartezeit kein 
absolutes oder relatives Erfolgsziel erreicht, verfallen die 
darauf entfallenden 
š
 der entsprechenden Tranche ersatz- 
und entschädigungslos.
Jeweils ein 
 wird erdient, wenn der Endkurs der 
Deutsche-Post-Aktie mindesten
 ber 
dem Ausgabepreis liegt. Das relative Erfolgsziel ist an die 
Performance der Aktie im Verhältnis zur Performance des 
⁄”ŁŁ
 Europe˛˛ Index (
ŁŁ‚
; 
‹‹Š
 •˝
˛˛˛“˛ 
 gekoppelt. Es ist erreicht, wenn die Wertentwicklung der 
 Aktie der des Indexes entspricht oder die Outperformance 
mindestens ˜˛
 eträgt.
Der Erlös aus den Wertsteigerungsrechten ist auf einen 
Höchstbetrag beschränkt. Die individuellen Betragsgrenzen 
der Tranchönnen den Tabellen 
˛˜ † ˜“ und 
˛˜ † t
-nommen werden. Die Vergütung aus Wertsteigerungsrech
-ten kann darüber hinaus durch den Aufsichtsrat bei außer
-ordentlichen Entwicklungen begrenzt werden.
Regelungen zur Begr 
  Kodex-Empfehlung, Change-of-Control-Regelungen 
agliches Wettbewerbsverbot
Die Vorstandsverträge sehen entsprechend der Empfehlung 
des Deutschen Corporate Governance Kodex 
‡
 eine 
Vereinbarung vor, dass im Falle vorzeitiger Beendigung der 
Vorstandstätigkeit nicht mehr als der Wert der Ansprüche 
für die Restlaufzeit des Vertrages vergütet wird. Dabei sind 
Zahlungen begrenzt auf den Wert von maximal zwei Jah
-resvergütungen einschließlich Nebenleistungen (Ab
-dungs-Cap). Der Abdungs-Cap wird ohne etwaige Son
-dervergütungen oder Werte von zugewiesenen Rechten aus 
einem Long-Term-Incentive-Plan berechnet.
Für den Fall eines Kontrollwechsels ist allen Mitglie
-dern des Vorstands das Recht eingeräumt, innerhalb eines 
Zeitraums von sechs Monaten nach dem Kontrollwechsel 
mit einer Frist von drei Monaten zum Monatsende ihr Amt 
jeweils aus wichtigem Grund niederzulegen und den Vor
-standsvertrag zu kündigen (Sonderkündigungsrecht).
Nach der vertraglichen Regelung wird ein Kontroll
-wechsel unter der Voraussetzung angenommen, dass ent
-weder ein Aktionär durch das Halten von mindestens ˚˛
 der StimmrechtŒ einschließlich der ihm nach Ÿ
 ˚˛ Wert
-papiererwerbs- und Übernahmegesetz (WpÜG) zuzurech
-nenden Stimmrechte DrittŒ die Kontrolle im Sinne von 
Ÿ Abs
. pÜG erworben hat oder mit der Gesellscha 
als abhängigem Unternehmen ein Beherrschungsvertrag 
nach Ÿ
 ktG geschlossen und wirksam geworden ist 
oder die Gesellschaemäß Ÿ
 mwandlungsgesetz mit 
einem anderen konzernfremden Rechtsträger verschmol
-zen wurde, es sei denn, der Wert des anderen Rechtsträgers 
beträgt ausweislich des vereinbarten Umtauschverhältnisses 
weniger als “˛
 ertes der Gesellscha
Bei Ausübung des Sonderkündigungsrechts oder ein
-vernehmlicher AuŽebung des Vorstandsvertrages innerhalb 
von neun Monaten seit Kontrollwechsel hat das Mitglied 
des Vorstands Anspruch auf Abdung seiner Vergütungs
-ansprüche für die Restlaufzeit des 
 Vorstandsvertrages. 
39Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN Š Übernahmerechtliche Angaben Š Forschung und Entwicklung Š Vergütung von Vorstand und˛
 Aufsichtsrat
 Hierbei wird der Empfehlung des 
‡
 entsprochen und 
die Höhe der Abdung auf ˜“˛
 bdungs-Caps 
begrenzt. Der Abdungsbetrag wir
 ekürzt, 
wenn das Vorstandsmitglied bei seinem Ausscheiden noch 
nicht daebensjahr vollendet hat. Sofern die Restlauf
-zeit des Vorstandsvertrages weniger als zwei Jahre beträgt 
und das Vorstandsmitglied bei seinem Ausscheiden das 
 Lebensjahr noch nicht vollendet hat, entspricht der Ab
-dungsbetrag dem Abdungs-Cap. Dasselbe gilt, wenn 
der Vorstandsvertrag vor Vollendun
 Lebensjahres 
durch Zeitablauf endet, weil er im Zeitpunkt des Kontroll
-wechsels nur noch eine Laufzeit von weniger als neun Mo
-naten hatte und nicht verlängert wurde.
Geregelt ist darüber hinaus ein nachvertragliches Wett
-bewerbsverbot. Als Karenzentschädigung werden während 
seiner einjährigen Dauer ˜˛˛
 letzt vertraglich ver
-einbarten monatlichen anteiligen Jahresfestvergütung 
(Grundgehalt) gezahlt, auf die anderweitiges Arbeitsein
-kommen angerechnet wird. Die Karenzzahlung selbst wird 
bei etwaigen Abdungszahlungen oder Pensionszahlun
-gen mindernd berücksichtigt. Die Gesellschann vor 
oder gleichzeitig mit dem Ende des Vorstandsvertrages auf 
die Einhaltung des Wettbewerbsverbots mit der Wirkung 
verzichten, dass sie sechs Monate nach Zugang der Erklä
-rung von der Verp−ichtung befreit wird, die Karenzentschä
-digung zu zahlen. 
Abgesehen von den dargestellten Regelungen sind kei
-nem Vorstandsmitglied weitere Leistungen für den Fall der 
Beendigung der Tätigkeit zugesagt worden.
Höhe der Vergütung der Mitglieder des Konzernvorstands 
Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands belief sich nach 
den anzuwendenden internationalen Rechnungslegungsvor
-schren im Geschäjasgesamt a
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €). Davon ent
 ’‹” € auf er-folgsunabhängige Komponenten (Vorjahr
 ’‹” €) und 
 ’‹” € auf die ausgezahlte erfolgsbezogene Kompo
-nente (Vorjahr
 ’‹” €). Weitere ˚,˛˜
 ’‹” € der erfolgs
-bezogenen Komponente wurden in die Mittelfristkompo
-nente überführt und werden im Jahr ausgezahlt, 
vorausgesetzt, dass das maßgebliche Nachhaltigkeitskrite
-rium 
•
 erfüllt ist.
Die Vorstandsmitglieder erhielten im Geschäjahr 
sgesamtück 
 im Gesamtwert zum 
Ausgabezeitpunkt (˜
. September
 ˛˜) von,“
 ’‹”
 € (Vor
-jahr
 ’‹” €). Die Gesamtvergütung der Vorstandsmit
-glieder ist in den folgenden Tabellen individualisiert ausge
-wiesen. Dabei wurden zusätzlich zu den anzuwendenden 
Rechnungslegungsgrundsätzen auch die Empfehlungen des 
‡
 berücksichtigt.
Gemäß den Empfehlungen weisen die Tabellen ›Ziel
-vergütungﬁ (
˛˜
 † ˜“ und 
˛˜ † prachgebrauch des 
‡…
 als ›Gewährte Zuwendungenﬁ bezeichnet) als erfolgsabhän
-gige Vergütung keine tatsächlichen Auszahlungen aus. Für 
die einjährige variable Vergütung sowie für den aufzuschie
-benden Anteil aus der einjährigen variablen Vergütung 
(Deferral) wird im Gegensatz zur Betrachtung des Auszah
-lungsbetrags der Zielwert (das heißt der Wert bei einer Ziel
-erreichung von ˜˛˛
 ür das Geschäjazw. 
das Vorjahr gewährt wurde, angegeben. Außerdem wird die 
im Berichtsjahr bzw. im Vorjahr gewährte Langfristver
-gütung (
⁄‹‚
 mit vierjähriger Wartezeit) mit dem beizule
-genden Zeitwert zum Zeitpunkt der Gewährung berichtet. 
Für die Pensionszusagen wird der Versorgungsaufwand, das 
heißt der Dienstzeitaufwand nach 
‹
 ˜‘, dargestellt. Er
-gänzt wird die Darstellung um die Werte, die im Minimum 
bzw. im Maximum erreicht werden können.
40Deutsche Post 
 Gr

Zielver.
 Dezember enden Vorstandsmitglieder
  ˜˚  ˚
ˆDr.
 Frank Appel 
 Vorstandsvorsitzender
Ken Allen 
 Express
 20152016
Min. 2016Max.
 201620152016
Min. 2016Max.
 2016a) Erfolgsunabhängige Vergütung
Festvergütung
1.962.5561.962.5561.962.5561.962.556968.750976.500976.500976.500Nebenleistungen34.80135.09935.09935.099102.252102.375102.375102.375Summe (lit.
 a)1.997.3571.997.6551.997.6551.997.6551.071.0021.078.8751.078.8751.078.875b) Erfolgsabhängige Vergütung
Einjährige variable Vergütung
785.022785.0220981.278387.500390.6000488.250Mehrjährige variable Vergütung
2.747.5972.747.59605.887.6681.364.0201.367.12904.394.250
 mit vierjähriger Wartezeit
1.962.5751.962.57404.906.390976.520976.52903.906.000Deferral mit dreijähriger Laufzeit
785.022785.0220981.278387.500390.6000488.250Summe (lit. a und b)5.529.9765.530.2731.997.6558.866.6012.822.5222.836.6041.078.8755.961.375c) Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
1.094.399899.257899.257899.257321.537337.497337.497337.497Gesamtvergütung 
 (lit. a bis c)6.624.3756.429.5302.896.9129.765.8583.144.0593.174.1011.416.3726.298.872d) Variable Barvergütung gemäß 
Einjährige variable Vergütung (Zahlbetrag)
288.300950.662  203.680482.147  Auszahlung aus Mittelfristkomponente834.086928.682  453.375447.935  Gesamtvergütung Barkomponenten gemäß 
 ˚
(lit. d)
3.119.7433.876.999
1.728.0572.008.957
        Jürgen Gerdes 
 Post - eCommerce - Parcel
John Gilbert 
 Supply Chain 
 20152016
Min. 2016Max.
 201620152016
Min. 2016Max.
 2016a) Erfolgsunabhängige Vergütung
Festvergütung
991.1481.005.7951.005.7951.005.795715.000823.750823.750823.750Nebenleistungen31.39935.01135.01135.011168.110174.576174.576174.576Summe (lit.
 a)1.022.5471.040.8061.040.8061.040.806883.110998.326998.326998.326b) Erfolgsabhängige Vergütung
Einjährige variable Vergütung
396.459402.3180502.898286.000329.5000411.875Mehrjährige variable Vergütung
1.402.2671.408.14404.526.0781.001.0111.189.52803.851.875
 mit vierjähriger Wartezeit
1.005.8081.005.82604.023.180715.011860.02803.440.000Deferral mit dreijähriger Laufzeit
396.459402.3180502.898286.000329.5000411.875Summe (lit. a und b)2.821.2732.851.2681.040.8066.069.7822.170.1212.517.354998.3265.262.076c) Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
325.592277.604277.604277.604253.470239.316239.316239.316Gesamtvergütung 
 (lit. a bis c)3.146.8653.128.8721.318.4106.347.3862.423.5912.756.6701.237.6425.501.392d) Variable Barvergütung gemäß 
Einjährige variable Vergütung (Zahlbetrag)
167.256478.406  156.406389.263  Auszahlung aus Mittelfristkomponente457.274470.331  Œ277.726  Gesamtvergütung Barkomponenten gemäß 
 ˚

(lit. d)
1.647.0771.989.543
1.039.5161.665.315
        41Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN Š Vergütung von Vorstand und˛
 Aufsichtsrat
Melanie Kreis 
 Finanzen 1 20152016Min. 2016Max. 2016a) Erfolgsunabhängige Vergütung
Festvergütung
715.000739.167739.167739.167Nebenleistungen22.59618.99018.99018.990Summe (lit.
 a)737.596758.157758.157758.157b) Erfolgsabhängige Vergütung
Einjährige variable Vergütung
286.000295.6670369.584Mehrjährige variable Vergütung
1.001.0111.010.67703.229.584
 mit vierjähriger Wartezeit
715.011715.01002.860.000Deferral mit dreijähriger Laufzeit
286.000295.6670369.584Summe (lit. a und b)2.024.6072.064.501758.1574.357.325c) Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
70.207241.937241.937241.937Gesamtvergütung 
 (lit. a bis c)2.094.8142.306.4381.000.0944.599.262d) Variable Barvergütung gemäß 
Einjährige variable Vergütung (Zahlbetrag)
120.656364.964  Auszahlung aus MittelfristkomponenteŒ58.056  Gesamtvergütung Barkomponenten gemäß 
 ˚
(lit. d)
858.2521.181.177      1 .
 Oktober antwortlich für das Ressort Finanzen und bis auf Weiteres zusätzlich verantwortlich für das Ressort Personal.
Zielverorstandsmitglieder
  ˜˚  ˚
ˆLawrence Rosen 
 Finanzen, Global Business Services 
 (bis 30. September 2016) 20152016Min. 2016Max. 2016a) Erfolgsunabhängige Vergütung
Festvergütung
945.500732.375732.375732.375Nebenleistungen24.98520.83220.83220.832Summe (lit.
 a)970.485753.207753.207753.207b) Erfolgsabhängige Vergütung
Einjährige variable Vergütung
378.200292.9500366.188Mehrjährige variable Vergütung
1.354.7201.025.33903.295.688
 mit vierjähriger Wartezeit
976.520732.38902.929.500Deferral mit dreijähriger Laufzeit
378.200292.9500366.188Summe (lit. a und b)2.703.4052.071.496753.2074.415.083c) Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
332.971341.735341.735341.735Gesamtvergütung 
 (lit. a bis c)3.036.3762.413.2311.094.9424.756.818d) Variable Barvergütung gemäß 
Einjährige variable Vergütung (Zahlbetrag)
100.459345.608  Auszahlung aus Mittelfristkomponente453.375434.264  Gesamtvergütung Barkomponenten gemäß 
 ˚

(lit. d)
1.524.3191.533.079     42
Deutsche Post 
 Gr

Die folgenden Tabellen ›Zu−ussﬁ (
˛˜
 † ˜ und 
˛˜
 † ˜) enthalten 
für die Festvergütung sowie die Nebenleistungen die
 selben 
Werte wie die Tabellen ›Zielvergütungﬁ (
˛˜ † ˜“ und 
˛˜ † Für die einjährige variable Vergütung wird im Gegensatz 
zur Darstellung in den Zielvergütungstabellen der Zu−uss 
für das Geschäjazw. das Vorjahr (Aus
 zahlungs
-betrag) angegeben; der in diesen Jahren in die Mittel
 frist
-komponente überführte Anteil der Jahreserfolgsvergütung 
ist von der Darstellung daher nicht umfasst. Für die Mittel
-fristkomponente (Deferral) wird der Auszahlungs
 betrag 
des jenigen Deferrals ausgewiesen, dessen Bemes
 sungs
-periode mit Ablauf des Berichtsjahres bzw. des Vorjahres 
endete. Die Tabellen geben außerdem den zuge−ossenen 
Betrag (Auszahlungsbetrag) aus denjenigen Tranchen der 
Langfristkomponenten wieder, die im Geschäja 
bzw. im Vorjahr ausgeübt wurden. Weiterhin wird entspre
-chend den Empfehlungen des 
‡
 der Versorgungsauf
-wand (Dienstzeitaufwand nach 

 ˜‘) aufgeführt, der zwar 
keinen tatsächlichen Zu−uss im engeren Sinne darstellt, 
aber zur Verdeutlichung der Gesamtvergütung mit aufge
-nommen wird.
.
 Dezember ende Vorstandsmitglieder
  ˜˚  ˚
ˆDr.
 Frank Appel 
 Vorstandsvorsitzender
Ken Allen 
 Express
Jürgen Gerdes 
 Post - eCommerce - Parcel 
 20152016
20152016
20152016
Zu−ussFestvergütung
1.962.5561.962.556968.750976.500991.1481.005.795Nebenleistungen34.80135.099102.252102.37531.39935.011Summe1.997.3571.997.6551.071.0021.078.8751.022.5471.040.806Einjährige variable Vergütung
288.300950.662203.680482.147167.256478.406Mehrjährige variable Vergütung
5.436.0866.086.4625.305.0163.637.0935.703.8093.479.244834.086Œ453.375Œ457.274Œ
Œ928.682Œ447.935Œ470.331
 Tr
4.602.0005.157.7804.851.641Œ5.246.535Œ
 Tr
ŒŒŒ3.189.158Œ3.008.913SonstigesŒŒŒŒŒŒSumme7.721.7439.034.7796.579.6985.198.1156.893.6124.998.456Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
1.094.399899.257321.537337.497325.592277.604Summe8.816.1429.934.036
6.901.2355.535.612
7.219.2045.276.060
     John Gilbert 
 Supply Chain 
Melanie Kreis 
 Finanzen 1 2015201620152016Zu−ussFestvergütung
715.000823.750715.000739.167Nebenleistungen168.110174.57622.59618.990Summe883.110998.326737.596758.157Einjährige variable Vergütung
156.406389.263120.656364.964Mehrjährige variable Vergütung
Œ277.726Œ58.056ŒŒŒŒ
Œ277.726Œ58.056
 Tr
ŒŒŒŒ
 Tr
ŒŒŒŒSonstigesŒŒŒŒSumme1.039.5161.665.315858.2521.181.177Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
253.470239.31670.207241.937Summe1.292.9861.904.631928.4591.423.114     1 .
 Oktober antwortlich für das Ressort Finanzen und bis auf Weiteres zusätzlich verantwortlich für das Ressort Personal. 
43Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN Š Vergütung von Vorstand und˛
 Aufsichtsrat
orstandsmitglieder
  ˜˚  ˚
ˆLawrence Rosen 
 Finanzen, Global Business Services 
 (bis 30. September 2016) 20152016Zu−ussFestvergütung
945.500732.375Nebenleistungen24.98520.832Summe970.485753.207Einjährige variable Vergütung
100.459345.608Mehrjährige variable Vergütung
5.305.0164.136.970453.375Œ
Œ434.264
 Tr
4.851.641Œ
 Tr
Œ3.702.706SonstigesŒŒSumme6.375.9605.235.785Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
332.971341.735Summe6.708.9315.577.520    Aktienbasierte Komponente mit langfristiger Anreizwirkung
  ˜˚  ˚†
Stück
Anzahl   
Tranche 2015
Anzahl   Tranche 2016
 Dr.
 Frank Appel, Vorsitzender
570.516377.418Ken Allen
283.872187.794Jürgen Gerdes
292.386193.428John Gilbert
207.852165.390Melanie Kreis
207.852137.502Lawr
 September 283.872140.844
 Versorgungszusagen nach altem System
Dr.
 Frank Appel und Jürgen Gerdes verfügen über einzel
-vertragliche endgehaltsabhängige unmittelbare Pensions
-zusagen. Vorgesehen sind Versorgungsleistungen, wenn das 
Vorstandsmitglied wegen dauernder Arbeitsunfähigkeit, 
Tod oder altersbedingt aus dem Dienst ausscheidet. Bei Ab
-lauf des Vorstandsvertrages nach mindestens fünf Vor
-standsdienstjahren bleiben die erworbenen Anwartschaen 
in vollem Umfang erhalten. Voraussetzung für Leistungen 
wegen dauernder Arbeitsunfähigkeit ist eine erbrachte 
Dienstzeit von mindestens fünf Jahren. Altersleistungen 
werden frühestens ab Vollendung des ““.
 Lebensjahres ge
-währt, bei Jürgen Gerdes a
 Lebensjahr. Die Ver
-sorgung ist grundsätzlich auf eine laufende Ruhegeld
-leistung gerichtet. Die Vorstände haben ein Wahlrecht und 
können anstelle der laufenden Ruhegeldleistung auch eine 
Kapitalzahlung wählen. Die Höhe der Leistungen ist ab
-hängig von den pensionsfähigen Bezügen und dem Versor
-gungsgrad, der sich aus der Anzahl der Dienstjahre ergibt.
Pensionsfähiges Einkommen ist die Jahresfestvergü
-tung (Grundgehalt), berechnet nach dem Durchschnitt der 
letzten zwölf Kalendermonate der Beschäigung. Die Vor
-stände erhalten nach fünf Jahren Dienstzeit als Vorstand 
einen Versorgungsgrad vo
 aximale Versor
-gungsgrad 
  wird nach einer Dienstzeit von zehn Jah
-ren erreicht. Die späteren Rentenleistungen werden ent
-sprechend der Entwicklung des Verbraucherpreisindexes 
für Deutschland erhöht oder ermäßigt.
44Deutsche Post 
 Gr

Individualausweis der Versorgungszusagen nach altem System
  ˜˚  ˜
Pensionszusagen
 Versorgungs
-grad am 
31. Dez. 2015 
 %Versorgungs
-grad am 
31. Dez. 2016 
 %Maximal-versorgungs-grad 
 %Barwert 
  zum 
31. Dez. 2015 
 ‡Barwert   zum 
31. Dez. 2016 
 ‡Dr.
 Frank Appel, Vorsitzender
50505015.922.33718.606.680Jürgen Gerdes
2525506.863.1818.366.436Gesamt   22.785.51826.973.116
 Versorgungszusagen nach neuem System
Sei
. März
 eu berufene Vorstände erhalten 
eine Versorgungszusage auf der Basis eines beitragsorien
-tierten Systems. Im Rahmen der beitragsorientierten Leis
-tungszusage schreibt das Unternehmen für die betre–enden 
Mitglieder des Vorstands einen jährlichen Beitrag in Höhe 
von ˚“
 ahresfestvergütung auf einem virtuellen Ver
-sorgungskonto gut. Die Dauer der Beitragszahlung ist auf 
˜“ Jahre begrenzt. Das Versorgungskapital wird bis zum 
Eintritt des Versorgungsfalls mit dem Zinssatz ›iBoxx Cor
-porates 
 ˜˛ + Annual Yieldﬁ verzinst, mindestens jedoch 
in Höhe vo
 ährlich. Die Versorgungsleistung wird 
als Kapital in Höhe des angesammelten Wertes des Versor
-gungskontos ausgezahlt. Der Leistungsfall tritt bei Errei
-chen der Altersgrenze (Vollendung des
 Lebensjahres), 
bei Invalidität oder bei Tod während der Amtsdauer ein. 
Der Begünstigte hat im Versorgungsfall ein Rentenwahl
-recht. Bei Ausübung wird das Kapital in eine Rente umge
-rechnet, wobei der durchschnittliche ›iBoxx Corporates 
 ˜˛  
+ Annual Yieldﬁ in den letzten zehn vollen Kalenderjah
-ren vor Eintritt des Versorgungsfalls angewendet wird und 
weiterhin individuelle Daten der Hinterbliebenen sowie 
eine kige Rentenanpassung von ˜
 pro Jahr berück
-sichtigt werden.
Individualausweis der Versorgungszusagen für den Vorstand nach neuem System
  ˜˚  ˚
ˆBeitrags
-summe für 2015Beitrags
-summe˛für  2016Barwert 
  zum 
31. Dez. 2015Barwert 
  zum 
31. Dez. 2016 Ken Allen
325.500341.7752.125.9472.506.156John Gilbert
250.250250.250445.742704.837Melanie Kreis
250.250250.250783.5521.049.012Lawr
 September 325.500256.3313.179.5583.387.970Gesamt1.151.5001.098.606
6.534.7997.647.975
 Bezüge für ehemalige Mitglieder des Vorstands
Die Bezüge für ehemalige Mitglieder des Vorstands bzw. 
deren Hinterbliebene betrugen im Geschäja 
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €). Der nach internationalen 
Rechnungslegungsgrundsätzen ermittelte Verp−ichtungs
-umfang 

 für laufende Pensionen beläh auf 
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €).45Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN Š Vergütung von Vorstand und˛
 Aufsichtsrat
Vergütung des Aufsichtsrats
Die Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats ist in Ÿ
 der Satzung der Deutsche Post 
 geregelt. Die Mitglieder 
des Aufsichtsrats erhalten demnach eine feste jährliche Ver
-gütung in Höhe vo
 € (wie Vorjahr).
Für den Aufsichtsratsvorsitzenden sowie den Vorsit
-zenden eines Ausschusses erhöht sich die Vergütung um 
˜˛˛ ür den stellvertretenden Aufsichtsratsvorsitzenden 
und für das Mitglied eines Ausschusses um “˛
 ilt 
nicht für den Vermittlungs- und den Nominierungsaus
-schuss. Aufsichtsratsmitglieder, die nur während eines Teils 
des Geschäjahres dem Aufsichtsrat und seinen Ausschüs
-sen angehören bzw. die Funktion eines Vorsitzenden oder 
stellvertretenden Vorsitzenden haben, erhalten die Ver
-gütung zeitanteilig.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten wie im Vor
-jahr ein Sitzungsgeld von ˜.˛˛˛
 € für jede Sitzung des Auf
-sichtsrats oder eines Ausschusses, an der sie teilnehmen. Sie 
haben Anspruch auf Erstattung der ihnen bei der Ausübung 
ihres Amts entstehenden baren Auslagen. Umsatzsteuern 
auf Aufsichtsratsvergütung und Auslagen werden erstattet.
Die Vergütung für das Jahr˜ beträgt insgesamt 
 € (Vorjahr
 €). Beide Summen sind in 
Tabelle 
˛˜ † dividuell ausgewiesen.
Aufsichtsratsvergütung
  ˜˚  
ˆ20152016Aufsichtsratsmitglieder
FixumSitzungsgeldGesamtFixumSitzungsgeldGesamt
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)315.00025.000340.000315.00020.000335.000Andrea Kocsis (stv. Vorsitz)
245.00021.000266.000245.00019.000264.000Rolf Bauermeister 
140.00018.000158.000140.00015.000155.000Dr.
 Nikolaus von Bomhar Mai ŒŒŒ43.7503.00046.750Ingrid Deltenr
 Mai ŒŒŒ43.7502.00045.750Jörg von Dosky 
70.0008.00078.00070.0005.00075.000Werner Gatzer 
140.00018.000158.000140.00016.000156.000Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann
105.00011.000116.000105.0007.000112.000Thomas Koczelnik
175.00024.000199.000175.00021.000196.000Anke Kufalt
70.0008.00078.00070.0005.00075.000Thomas K
 Mai 70.0006.00076.00026.2501.00027.250Simone Menne105.00012.000117.000105.00011.000116.000Roland Oetker140.00018.000158.000140.00015.000155.000Andreas Schädler
70.0008.00078.00070.0005.00075.000Sabine Schielmann70.0008.00078.00070.0004.00074.000Dr.
 Ulrich Schröder
105.0009.000114.000105.0006.000111.000Dr.
 Stefan Schulte
140.00015.000155.000140.00012.000152.000Stephan Teuscher
105.00015.000120.000105.00012.000117.000Helga Thiel105.00015.000120.000105.00011.000116.000Elmar T
 Mai 70.0008.00078.00026.2502.00028.250Stefanie Weckesser
105.00013.000118.000105.00010.000115.000Prof.
 Dr.-Ing.
 Katja Windt 
70.0007.00077.00070.0005.000
75.000 ERKLÄRUNG ZUR UNTER-NEHMENSFÜHRUNGDie Erklärung zur Unternehmensführung, die gleichzeitig 
Bestandteil des Konzernlageberichts isden Sie unter 
 dpdhl.com/de/investoren
 sowie im Corporate-Governance-
 Bericht, 
 Seite 
 ff.
46Deutsche Post 
 Gr

WIRTSCHAFTSBERICHT
Gesamtaussage des Vorstands 
zur˛ wirtschaftlichen Lage
Deutsche Post 

 Group hat im Geschäjaas 
 auf ˚,“
 ’ € gesteigert, wozu alle Unternehmens
-bereiche beigetragen haben. Die im Vorjahr eingeleiteten 
Maßnahmen haben den Konzern e‰zienter gemacht und 
unsere Marge deutlich erhöht. Im Unternehmensbereich 
Pos- eCommer- Parcel (PeP) hat das dynamisch wach
-sende Paketgeschämsatzrückgänge im Geschäeld 
Post mehr als ausgeglichen. In den 

-Divisionen bleibt 
der Wachstumstrend im internationalen Express
 geschä 
intakt und zeigen die Maßnahmen zur Verbesserung des 
operativen Geschäes vor allem im Unternehmensbereich 
Global Forwarding, Freight Wirkung. Der Konzernumsatz 
blieb, auch belastet durch negative Währungse–ekte, unter 
dem Niveau des Vorjahres. Die Investitionen sind gestiegen. 
Der Free Cash−ow hat sich positiv entwickelt, lässt man die 
weitere Auanzierung der Pensionsverp−ichtungen un
-berücksichtigt, und zeigt aus Sicht des Vorstands die unver
-ändert soanzielle Lage des Konzerns.
Prognose-Ist-Vergleich
Prognose-Ist-Vergleich
  ˜˚  
 K †•˘ 
 †•˘ “ Unternehmensbereich PeP: 

 †•˘ “ -Unternehmensbereiche: 
 †•˘ “˛bis ˆ,
 †•˘ “ Corporate Center/Anderes: Œ
  †•˘ “

Entwickelt sich im Einklang mit dem  und steigt deutlich
Cash−ow

Free Cash˚ow deckt die Dividenden
-zahlung im Mai  
man die weitere Ausfinanzierung 
der˛Pensionsverpflichtungen in Höhe 

 †•˘ “ unberücksichtigt 1Investitionen (Capex)
Ausgaben für Investitionen auf rund 
ˆ,ˆ †•˘ “ erhöhenAusschüttung  ’ des Nettogewinns als˛Dividende ausschütten
Mitarbeiterbefragung

Zustimmung für Kennzahl —Aktive 
Führungﬁ um einen Prozentpunkt erhöhen
Treibhausgase‰zienz

 erhöht sich um einen Indexpunkt Er

 K †•˘ “ Unternehmensbereich P
 †•˘ “ -Unternehmensber †•˘ “ Corporate Center/Anderes: Œ
  †•˘ “  

Entwickelt sich im Einklang mit dem  und steigt deutlich
Cash−ow

Free C
 †•˘ “ die˛Dividendenzahlung im Mai  
deutlich, lässt man die weitere˛Aus
-˜nanzierung der Pensionsverp˚ichtungen 
 †•˘ “ unberücksichtigtInvestitionen (Capex)

Ausgaben für Investitionen: ˆ,
 †•˘ “ Ausschüttung
V
 ’ des Nettogewinns als˛Dividende ausschütten
Mitarbeiterbefragung

Zustimmung für Kennzahl —Aktive Führungﬁ 
steigt um einen Pr
 ’Treibhausgase‰zienz
 2 
 (Vorjahr
 K
 †•˘ “ Unternehmensbereich PeP: 

 †•˘ “ -Unternehmensbereiche: 
 †•˘ “ Corporate Center/Anderes: Œ
  †•˘ “

Entwickelt sich im Einklang mit dem  und steigt
Cash−ow

Free C
 †•˘ “   Investitionen (Capex)
Ausgaben für Investitionen auf rund 
 †•˘ “ erhöhenAusschüttung  ’ des Nettogewinns als˛Dividende ausschütten
Mitarbeiterbefragung

Zustimmung für Kennzahl —Aktive 
Führungﬁ um einen Prozentpunkt erhöhen
Treibhausgase‰zienz

 erhöht sich um einen Indexpunkt 1 Prognose unterjährig angepasst
2 Geänderte Gewichtung der ˆeiche 
 47Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN Š Vergütung von Vorstand und˛
 Aufsichtsrat Š ERKLÄRUNG ZUR UNTERNEHMENSFÜHRUNG Š  WIRTSCHAFTSBERICHT
 Š Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage Š Prognose-Ist-Vergleich

RahmenbedingungenWeltwirtschaft wächst erneut schwach
Das Wachstum der Weltwirtschahat sich im Ja 
leicht abgeschwächt. Verantwortlich dafür war die nachlas
-sende konjunkturelle Dynamik in den Industrieländern, 
deren durchschnittlicher Zuwachs des Bruttoinlandspro
-dukts 
 auf 
 nachgab. In den aufstrebenden Märk
-ten verharrte das Wachstum b
 d blieb damit im 
langjährigen Vergleich mäßig
 Œ zumal das stabile Ergebnis 
auch aus den abgeschwächten Rezessionen in einigen gro
-ßen Schwellenländern resultierte. Insgesamt wuchs die glo
-bale Wirtschasleistung kaufkrabereinigt um ˚,˜
  (Vor
-jahr
 er Welthandel legte noch verhaltener zu 
 
˜,‘ ”˜,‘
 .Weltwirtschaft: Wachstumsindikator
  ˜˚  
„Brutto inlands-produkt ExportBinnen-nachfrage China6,7Œ7,7
k. A.Japan1,00,30,51,60,41,7Euroraum
1,72,31,9Deutschland1,92,52,2 Daten teilweise geschätzt, S
. Februar Quelle: Postbank, nationale Statistiken
Die asiatischen Schwellenländer wiesen erneut die höchste 
wirtschaliche Dynamik auf. Das 
-Wachstum blieb mit 
ber deutlich hinter dem Vorjahreswert vo
 -rück. In China schwächte sich die Konjunktur weiter ab. Die 
Exportlen kräig. Gleichzeitig stabilisierte sich aber das 
Wachstum der Industrieproduktion auf einem für chinesi
-sche Verhältnisse mäßigen Niveau. Das 
-Wachstum gab 
auf,
  (Vorjahr:,‘
 ) nach. Die japanische Wirtscha 
entwickelte sich verhalten. Privater Verbrauch und Brutto
-anlageinvestitionen stiegen moderat, während die Exporte 
nur sehr schwach ausgeweitet wurden. Insgesamt schwächte 
sich das 
-Wachstum auf ˜,˛
 orjahr
 b.
Der konjunkturelle Aufschwung in den Vereinigten 
Staaten hat spürbar an Tempo verloren. Dies war in erster 
Linie auf deutlich rückläe Unternehmensinvestitionen 
zurückzuführen. Der private Verbrauch wurde erneut kräf
-tig ausgeweitet und blieb wichtigster Wachstumsträger. Der 
Außenhandel hatte keinen größeren Ein−uss auf das Wachs
-tum. Insgesamt stieg das 
 nur noc
 orjahr: 
 rbeitslosenquote sank weiter.
Im Euroraum setzte sich die konjunkturelle Erholung 
im Berichtsjahr fort, vor allem getragen von der Binnen
-nachfrage. Privater Verbrauch, Staatsverbrauch und Brutto
-anlageinvestitionen wurden jeweils spürbar gesteigert. Da
-gegen schwächte sich das Exportwachstum deutlich ab. 
Letztlich führte dies zu einem 
-Wachstum vo
  (Vorjahr
 Die einzelnen Länder entwickelten sich 
zwar sehr unterschiedlich, erzielten jedoch durchweg posi
-tive Wachstumsraten. In der Folge ging die durchschnitt
-liche Arbeitslosenquote deutlich auf ˜˛,˛
 ück, lag da
-mit aber immer noch auf einem hohen Niveau.
Die deutsche Wirtschahs im Jaontinu
-ierlich, wenn auch stärker schwankend. Kräige Impulse 
kamen von der Binnennachfrage. Der private Verbrauch 
legte dank steigender Realeinkommen deutlich zu. Der 
Staatsverbrauch stieg überdurchschnittlich. Vor allem zu
-sätzlicher Wohnungsbau ließ die Bruttoanlageinvestitionen 
etwas stärker zulegen. Dagegen wurden die Ausrüstungs
-investitionen nur leicht ausgeweitet, wobei die Verunsiche
-rung der Unternehmen durch das Votum der Bevölkerung 
Großbritanniens für einen Austritt aus der Europäischen 
Union 
 eine Rolle gespielt haben könnte. Die Exporte 
wurden nur moderat gesteigert. Dennoch verstärkte sich 
das 
‹‚
-Wachstum auf ˜,‘
  (Vorjahr: ˜
 ). Die Arbeits
-losenquotl im Jahresdurchschnitt a
 orjahr: 
 Gleichzeitig erhöhte sich die durchschnittliche Zahl 
der Beschäigten a
 ’‹” (Vorjahr
 ’‹”).Preis für Rohöl steigt im Jahresverlauf
Am Jahresenostete ein Fass Rohöl der Sorte Brent 
-ı (Vorjahr
-ı). Im Jahresdurchschnitt lag 
der Ölpreis aber mit knap
-ı um run
 ter dem 
des Vorjahres. Im Jahresverlauf schwankten die Notierun
-gen zwisch
-ı un
-ı, wobei sie gegenüber 
dem Tiefststand im Januar in den folgenden Monaten spür
-bar anstiegen.
Brexit-Votum und Geldpolitik schwächen den Euro
Die Geldpolitik der Europäischen Zentralbank 
 ist 
ochmals expansiver geworden. Vor dem Hintergrund 
der sehr niedrigen, zu Jahresbeginn sogar negativen In−a
-tionsrate senkte die 
 im März ihren Hauptranzie
-rungssatz um ˛,˛“ Prozentpunkte auf ˛,˛˛
 d ihren 
Einlagensatz um ˛,˜˛ Prozentpunkte a
 udem stockte sie das monatliche Volumen ihres Anleiheankauf
-programms im Apri
 ’ € a ’ € auf. Dabei 
erwirbt die 
 seit Juni erstmals auch Anleihen von Unter
-48Deutsche Post 
 Gr

nehmen, die nicht dem Bankensektor zuzurechnen sind. 
Die -Notenbank hob dagegen aufgrund des soliden Auf
-schwungs am Arbeitsmarkt und einer allmählich steigenden 
In−ationsrate im Dezember ihren Leitzinrozent
-punkte auf ˛,“˛
 i
 n.Der Euro konnte sich in den ersten Monaten des Jahres 
egenüber dem 
-Dollar erholen, geriet nachfolgend 
aber wieder unter Abwertungsdruck. Einen deutlichen 
Rückschlag erlitt er durch das Brexit-Votum der Bevölke
-rung Großbritanniens. Im späteren Jahresverlauf protierte 
der -Dollar von der Aussicht auf weitere 
-Leitzins
-erhöhun
 gen, während die 
 eine anhaltend expansive 
Geldpolitik über˛˜ hinaus signalisierte. Zum Jahresende 
wurde der Euro mit gut ˜,˛“ 
-ı gehandelt, womit er im 
Jahresverlauf um ˚,˛
 efallen ist. Gegenüber dem Briti
-schen Pfund legte der Euro um ˜“,‘
 .Die Anleihemärkte im Euroraum wurden in der ersten Jah
-reshäeprägt durch die expansive Geldpolitik der 
•ł
 und Konjunktursorgen, die von dem Brexit-Votum 
ausgingen. Die Kapitalmarktzinsen gaben stark nach. Im 
Juli l die Rendite zehnjähriger Bundesanleihen sogar auf 
ein historisches Tief; zum Jahresende lag sie bei ˛,
 or
-jahr
 ehnjährige 
-Staatsanleihen rentierten da
-gegen zum Jahresende mi
 rozentpunkte 
über dem Schlussstand des Vorjahres. Die Risikoaufschläge 
für Anleihen von Unternehmen mit guter Bonität gaben 
zunächst deutlich nach, tendierten im weiteren Jahresver
-lauf zwar wieder nach oben, lagen aber Enoch 
unter ihrem Vorjahresschlussstand.
Am deutschen Aktienmarkt gaben die Notierungen zu 
Jahresbeginn deutlich nach, getrieben von der zunehmen
-den Angst vor einer spürbaren globalen Abschwächung des 
Wachstums. Im Anschluss an eine Stabilisierungsphase 
sorgte das Brexit-Votum nochmals für einen Rückschlag. 
Ein zunehmender Konjunkturoptimismus ließ die Kurse 
vor allem gegen Jahresende aber kräig steigen. Der 
Ł
 beendete das Jahrei ˜˜˜ Punkten, womit er im 
Vorjahresvergleic
 legte. Der 
•˝š”
 ⁄”ŁŁ
 “˛ erzielte hingegen lediglich ein Plus vo
 Internationaler Handel wächst regional mit unterschiedlicher 
GeschwindigkeitDer für uns relevante WelthandeŒ in Containern ver
-schickte Lund Seefracht, ohne −üssige Sto–e und 
SchüttguŒ ist im Berichtsjahr um insgesam
 ewach
-sen. Intraregionale Volumina blieben stabil oder wuchsen. 
Dagegen gingen die Exporte nach Nord- und Lateinamerika 
aus fast allen Regionen zurück.
Handelsvolumina: durchschnittliche annualisierte Wachstumsr
  ˜˚  
„Asien-Pazi˜k
Europa
Latein amerika 
 (Mittlerer Osten
 /Afrika)Nordamerika
 Import ExportAsien-Pazi˜k
4,43,9Œ6,7
Œ1,0
Œ0,3
Europa
1,29,6Œ6,9
Œ4,7
Œ1,8
Lateinamerika7,98,51,03,32,2 (Mittlerer Osten
 /Afrika)3,33,9Œ7,7
0,2Œ4,7
Nordamerika
4,90,1Œ3,4
Œ2,4
5,8 Quelle: Seabury Cargo Advisory, S
. Januar ; bezogen auf alle relevanten See- und Luftfrachthandelsvolumina in Tonnen, ohne ˚üssige Stoffe und Schüttgut. 
 Sendungen innerhalb der 
-Freihandelszone sind nicht enthalten.
Rechtliche RahmenbedingungenAls Marktführer unterliegen viele unserer Dienstleistungen 
der sektorspeschen Regulierung nach dem Postgesetz. 
Angaben hierzu sowie zu rechtlichen Risikden Sie im 
 Anhang, T
49Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT
 Š Rahmenbedingungen
Wesentliche Ereignisse
Ende Januar
 aben wir die restlichen Anteile an den 
britischen Immobilienentwicklungsgesellschaen Kingœs 
Cross Central Property Trust und Kingœs Cross Central 
 General Partner Ltd. verka
Am ˜
. April haben wir zwei Anleihen mit einem Ge
-samtvolumen vo
 ’ € am Kapitalmarkt platziert. 
˜ ’
 € von dem eingeworbenen Kapital diente zur weite
-ren Auanzierung von Pensionsverp−ichtungen.
Im Berichtsjahr sanken die Pensionsrückstellungen 
trotz rückläuer Diskontierungssätze, was vornehmlich 
auf die weitere Auanzierung von Pensionsverp−ichtun
-gen zurückzuführen ist. Bereits im ersten Quartal erfolgte 
eine bewertungstechnisch bedingte Au−ösung aufgrund 
von Änderungen in der betrieblichen Altersversorgung in 
Deutschland, der verschiedene andere Personalmaßnah
-men wie unter anderem die Vorruhestandsregelung für Be
-amte gegenüberstanden, sodass sich insgesamt keine Aus
-wirkungen auf das Ergebnis ergaben.
Nachdem die a
. Juli
 folgte Aufhebung der 
Beihilfeentscheidung, 
 Anhang, Textziffern und 
 rechtskräf
-tig wurde, ist der Rückzahlungsverp−ichtung die Grundlage 
entzogen. Der auf einem Treuhandkonto hinterlegte Betrag 
vo
 ’‹” € konnte wieder freigegeben werden.
Ende September haben wir ein Übernahmeangebot für 
das gesamte Grundkapital der 
˝… Mail Group plc, Groß
-britannien, abgegeben. Nachdem die Aktionäre und die 
zuständigen Behörden der Übernahme zugestimmt hatten, 
wurde die Transaktion a
. Dezember abgeschlossen.
Ertragslage
Ausgewählte Kennzahlen zur Ertragslage
  ˜˚  
 20152016
 Umsatz “59.23057.334Ergebnis der betrieblichen 
Tätigkeit  “2.4113.491Umsatzrendite
 1’4,16,1Gewinn nach Kapitalkosten 

 “8771.963Konzernjahresergebnis
 2 “1.5402.639Ergebnis je Aktie
 3“1,272,19Dividende je Aktie“0,851,05
 4 1  ÷ Umsatz2 Nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen3 Unverwässert4 Vorschlag
Portfolio geändert
Im ersten Quartaaben w
 nteile an dem 
französischen Logistikanbieter Relais Colis 

 erworben. 
Die Gesellschaird nach der Equity-Methode bilanziert. 
Außerdem haben wir die nugg.ad GmbH vollständig ver
-äußert.
Im dritten Quartal aben wir die at Equity bilan
-zierten Gemeinschaunternehmen Güll GmbH, Deutsch
-land, und Presse-Service Güll GmbH, Schweiz, verkam 
Unternehmensbereich Supply Chain erwarben wir den 
 italienischen Logistikdienstleister Mitsafetrans S.
 r. l. ein
-schließlich eines Tochterunternehmens vollständig. Im Un
-ternehmensbereich Pos- eCommer- Parcel haben wir 
˜˛˛ serer Anteile an dem deutschen 
•-Mail- und Mar
-keting-Dienstleister optivo GmbH veräußert.
Im vierten Quartaaben wir uns vom Fernbus
-markt zurückgezogen. Ende Dezember wurde der Kauf des 
bri
 tischen Post- und Paketdienstleisters 
˝… Mail Group plc 
vollzogen.
Es gab keine Änderungen in der Berichtsweise.
K
  ˆIm Geschäjaank der Konzernumsatz um 
 ’‹” € a ’‹” €. Negative Währungse–ekte 
verringerten ihn um 
 ’‹” €. Der geänderte Ausweis 
von Umsätzen und Aufwendungen infolge vertraglicher 
Änderungen mit dem 
˝… National Health Service 
 reduzierte den Umsatz um weiter
 ’‹” €. Ohne diese 
E–ekte stieg der Umsa
 er im Ausland erwirt
-schaete Anteil am Umsal vo
  m vierten Quartaetrug der Umsa
 ’‹” € und 
damit ˛,“
  mehr als im Vorjahresquartal. Ohne negative 
Währungs
 e–ekte 
 ’‹”  st
 Die sonstigen betrieblichen Erträge verringerten sich 
 ’‹” € a ’‹” €. Im Vorjahr enthielten sie 
Erträge aus dem Verkauf von Beteiligungen an Sinotrans 
und Kingœs Cross sowie aus der Neubewertung von Ver
-mögenswerten des Hubs in Cincinnati. Im Berichtsjahr sind 
 ’‹” € Abgangserträge aus dem Verkauf der restlichen 
Anteile an Kingœs Cross enthalten.
50Deutsche Post 
 Gr

Entwicklung Umsatz, sonstige betriebliche Erträge und oper
  ˜˚   “+ / Œ %  Umsatzerlöse   57.334  
 Œ3,2 
 
  Wachstumstrends im deutschen Paketgeschäft und im internationalen Expressgeschäft 
weiterhin intakt   “ Geänderter -Vertrag r
  “Sonstige betriebliche Erträge2.156Œ9,9
 Vorjahr enthielt höhere Erträge aus dem Verkauf von Beteiligungen
Materialaufwand  
 30.620  
 Œ7,7 
 
  Aufwand für bezogene Handelswaren sinkt infolge des geänderten -Vertrages 

  “ Niedrigere Transport- und Treibstoffkosten
 Positive WährungseffektePersonalaufwand
19.592Œ0,2
 Auf Vorjahresniveau
Abschreibungen
1.377Œ17,3
 Vorjahr enthielt Wertminderungen auf 
  “Sonstige betriebliche Aufwendungen4.414Œ6,9
 Maßgeblich reduziert durch positive Währungseffekte
 Spürbar geringerer Materialaufwand
Der Materialaufwand ging spürbar um.““˛
 ’‹”
 € auf 
 ’‹” € zurück. Infolge des geänderten 
-Ver
-trages sank der Aufwand für bezogene Handelswaren er
-heblich. Daneben ließen niedrigere Transport- und Treib
-sto–kosten sowie Währungse–ekte diese Position sinken. 
Vor allem gestiegene Mitarbeiterzahlen im Unternehmens
-bereich Express erhöhten den Personalaufwand, während 
positive Wechselkurse–ekte ihn insgesamt leicht verringert 
haben. Die Abschreibungen gingen deutlic
 ’‹” € a
 ’‹” € zurück: Im Vorjahr waren Wertminderun
-gen von ˚˜˛
 ’‹” € für 
Šƒ• enthalten. Maßgeblich positive 
Währungse–ekte verringerten die sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen vo
 ’‹” € a
 ’‹” €.Konzern-
 „Das Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 überstieg 
mi
 ’‹” € den Vorjahreswert vo
 ’‹” € um 
 m vierten Quartal verbesserte sich das 
 um 
 uf ˜.˜˜˜ ’‹” €. Das Finanzergebnis lag im Be
-richtsjahr mit Œ˚“‘
 ’‹” € auf dem Niveau des Vorjahres 
 ’‹” . Das Ergebnis vor Ertragsteuern stieg deutlich 
 ’‹” € a ’‹” €. Die Ertragsteuern erhöh
-ten sich um ˜˚
 ’‹” € auf ˚“˜
 ’‹” €.Konzernjahresergebnis deutlich verbessert
Das Konzernjahresergebnis verbesserte sich deutlich von 
 ’‹” € a ’‹” €. Davon steh
 ’‹” € den Aktionären der Deutsche Post 
 un
 ’‹” € den nicht 
beherrschenden Anteilseignern zu. Das Ergebnis je Aktie 
verbesserte sich: unverwässert vo
 € a €, verwäs
-sert vo
 € a €.Dividende von ˚
 ˆ je Aktie vorgeschlagenUnsere Finanzstrategie sieht vor, grundsätzlich 
 bis 
 ettogewinns als Dividende auszuschütten. Vor
-stand und Aufsichtsrat werden daher den Aktionären auf 
der Hauptversammlung a
. April
 orschlagen, für 
das Geschäjae Dividende von ˜,˛“
 € je Aktie 
(Vorjahr
 €) auszuschütten. Die Ausschüttungsquote 
bezogen auf den Nettogewt als Konzernjahres
-ergebnis nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen, 
beträ
 erechnet auf den Jahresschlusskurs unserer 
Aktie ergibt sich eine Nettodividendenrendite von 
  Die Dividende wird a
. Mai
 usgezahlt und ist für 
inländische Investoren steuerfrei. Eine Steuererstattungs- 
oder Steueranrechnungsmöglichkeit ist mit der Dividende 
nicht verbunden.
Ausschüttungssumme und Dividende je Stückaktie
  ˜˚  
˛˝˙ ˆ7860,658460,708460,700,809681.0300,851.0271.2710,851,05    ﬂ –   1 Dividende je Stückaktie in “ 1 Vorschlag
51Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT
 Š Wesentliche Ereignisse Š Ertragslage

Erheblich höherer Gewinn nach Kapitalkosten
Das 
•
 verbesserte sich im Jaor allem bedingt 
durch die stark gestiegene Ertragskranternehmens 
vo
 ’‹” € a ’‹” €. Die kalkulatorischen Kapi
-tal
 kosten blieben auf Vorjahresniveau, da höhere Investi
-tionen in das Sachanlagevermögen und geringere Rück
-stellungen durch einen Rückgang des durchschnittlichen 
kurzfristigen Nettovermögens (Net Working Capital) aus
-geglichen wurden.
after Asset Charge (

, Gewinn nach Kapitalkosten)
  ˜˚  †
˛˝˙ ˆ20152016
+ / Œ % 2.4113.49144,8  Kapitalkosten
Œ1.534
Œ1.528
0,4   
8771.963
> 100 Die Nettovermögensbasis zum Bilanzstichtag ist um 
 ’‹” € a
 ’‹” € gestiegen. Die Investitionen in 
‹⁄-Systeme, der Erwerb von Fracht−ugzeugen sowie Er
 satz- 
und Erweiterungsinvestitionen in Lagerhäuser, Sortier
-anlagen und den Fuhrpark sind gegenüber dem Vorjahr 
ebenso gestiegen wie die immateriellen Vermögenswerte. 
Das kurzfristi
  
ge Nettovermögen blieb weitgehend stabil.
Sowohl die operativen Rückstellungen als auch die 
sonstigen langfristigen Vermögenswerte und Verbindlich
-keiten gingen im Vergleich zum Vorjahr zurück.
Nettovermögensbasis (unkonsolidiert) 1  ˜˚  ˜
˛˝˙ ˆ31. Dez. 2015 
 angepasst31. Dez. 2016 + / Œ %  Immaterielle Vermögenswerte 
und˛Sachanlagen20.29620.9433,2   Kurzfristiges Nettovermögen 

(Net Working Capital)
Œ1.024
Œ1.043
1,9   Operative Rückstellungen 
 (ohne Rückstellungen 

für˛Pensionen und
 ähnliche 
 Verp˚ichtungen)
Œ2.471
Œ2.321
Œ6,1
   Sonstige langfristige 

Vermögenswerte und 

Verbindlichkeiten
8Œ37
> Œ100
   Nettovermögensbasis16.80917.539
4,3 1 Die Definition der Vermögenswerte und Verbindlichkeiten entspricht der Segment
-berichterstattung,  Anhang, Textziffer ˚˜.
 Aus der Konsolidierung ergibt sich ein Betrag 
von˛Œ   “ (Vorjahr: Œ
   “).FinanzlageAusgewählte Kennzahlen zur Finanzlage
  ˜˚  ˚
˛˝˙ ˆ20152016
 .
 Dezember3.6083.107Veränderung ˚üssige Mittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente615Œ437
Mittelzu˚uss aus operativer Geschäftstätigkeit
3.4442.439Mittelab˚uss aus InvestitionstätigkeitŒ1.462
Œ1.643
Mittelab˚uss aus FinanzierungstätigkeitŒ1.367Œ1.233
 Finanzmanagement des Konzerns zentral steuern
Das Finanzmanagement des Konzerns umfasst das Steuern 
von Liquidität, das Absichern von Zins-, Währungs- und 
Rohsto–preisschwankungen, die Konzeranzierung, die 
Vergabe von Bürgschaen und Patronatserklärungen sowie 
die Kommunikation mit den Rating-Agenturen. Die Ver
-antwortung dafür trägt Corporate Finance in der Bonner 
Konzernzentrale, unterstützt durch drei regionale Treasury 
Center in Bonn (Deutschland), Weston 
 und Singapur. 
Sie bilden die Schnittstelle zwischen der Zentrale und 
operativen Gesellschaen, beraten diese in Fragen des 
Finanz
 managements und stellen sicher, dass die konzern
-weiten Vorgaben umgesetzt werden.
Neben dem Erhalt der nachhaltiganziellen Stabi
-lität und Flexibilität des Konzerns ist es Hauptaufgabe von 
Corporate Financeanziellen Risiken und Kapital
-kosten zu minimieren. Um auch in Zukgehindert 
Zugang zu den Kapitalmärkten zu haben, strebt der Kon
-zern weiterhin ein der Branche angemessenes Kredit-
 Rating 
an. Daher prüfen wir vor allem, wie sich unser operativer 
Cash−ow im Verhältnis zur angepassten Verschuldung ent
-wickelt. Diese entspricht den Nettoanzverbindlichkeiten 
des Konzerns unter Berücksichtigung der nicht direkt mit 
Kapital unterlegten Pensionsverp−ichtungen und Verbind
-lichkeiten aus operativem Leasing.
Finanzielle Flexibilität und niedrige Kapitalkosten erhalten
Die Finanzstrategie des Konzerns baut auf den Grundsätzen 
und Zielen des Finanzmanagements auf und berücksichtigt 
neben den Interessen der Aktionäre auch die Ansprüche der 
Fremdkapitalgeber. Durch ein hohes Maß an Kontinuität 
und Berechenbarkeit für die Investoren solan
-zielle Flexibilität und niedrige Kapitalkosten für den Kon
-zern erhalten bleiben.
52Deutsche Post 
 Gr

Wesentlicher Bestandteil der Strategie ist ein Ziel-
 Rating 
von ›

+ﬁ, das über die dynamische Kennzahl ›
ƒƒ”
 to 
Debtﬁ (Funds from Operations to Debt, Finanzmittel aus 
dem operativen Geschäerhältnis zur Verschuldung) 
gesteuert wird. Weitere Bestandteile der Strategie sind eine 
nachhaltige Dividendenpolitik und klare Prioritäten, wie 
überschüssige Liquidität verwendet wird. Sie sollte genutzt 
werden, um das Planvermögen deutscher Pensionspläne 
schrittweise zu erhöhen sowie Sonderdividenden auszu
-schütten oder Aktienrückkäufe zu tätigen.
Finanzstrategie
  ˜˚  
Kredit-Rating
 —+ﬁ bzw
 Dynamische Steuerungsgröße — to Debtﬁ verwendetDividendenpolitik
   ’ des Nettogewinns ausschütten Cash˚ow und Kontinuität beachten
Überschüssige Liquidität Planvermögen deutscher Pensionspläne erhöhen Sonderdividenden ausschütten oder Aktienrückkäufe tätigenVerschuldungsportfolio

 Syndizierte Kreditlinie als Liquiditätsreserve vereinbart
 —Debt Issuance Programmeﬁ zur Emission von Anleihen etabliert
 Anleihen zur Deckung des langfristigen Kapitalbedarfs begeben
Investoren

 Zuverlässigkeit und Kontinuität von Unternehmensaussagen Planbarkeit von zu erwartenden RenditenKonzern Finanzielle und strategische Flexibilität wahren
 Niedrige Kapitalkosten sichern
   ……˙ to Debt  ˜˚  
˛˝˙ ˆ2015 angepasst 12016  Operativer Cash˚ow vor Veränderung des 
kurzfristigen Nettovermögens2.6562.514  Erhaltene Zinsen4750  Gezahlte Zinsen76138  Anpassung auf operatives Leasing1.4131.569  Anpassung auf Pensionen2391.003   Finanzmittel aus dem operativen Geschäft 

(Funds from Operations, 
……˙)4.2794.998Berichtete Finanzschulden5.1786.035   Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ˜nanzielle Verbindlichkeiten
125121  Anpassung auf operatives Leasing6.3947.166  Anpassung auf Pensionen6.1035.467  Verfügbare liquide Mittel
 22.6412.239   Verschuldung (Debt)
14.90916.308……˙ to Debt 28,730,6
 1 Einmaleffekte werden nicht mehr separat ausgewiesen, da sie nicht mehr in relevantem 
Umfang anfallen.
2 Ausgewiesene ˚üssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie jederzeit kündbare 
Investment Funds abzüglich operativ gebundener ˚üssiger Mittel
Finanzmittel aus dem operativen Geschä(Funds from 
Operations, 
ƒƒ”) stellen den um operatives Leasing und 
Pensionen korrigierten operativen Cash−ow vor Verände
-rungen des kurzfristigen Nettovermögens zuzüglich erhal
-tener Zinsen und abzüglich gezahlter Zinsen dar, wie die 
folgende Berechnung zeigt. Die Verschuldung (Debt) 
schließt neben den Finanzschulden und verfügbaren liqui
-den Mitteln auch Verbindlichkeiten aus operativem Leasing 
und ungedeckte Pensionsverbindlichkeiten ein.
Die Steuerungsgröße ›
ƒƒ” to Debtﬁ ist im Berichtsjahr 
verglichen mit dem Vorjahr trotz eines Anstiegs der Ver
-schuldung gestiegen, weil sich die Finanzmittel aus dem 
operativen Geschätark erhöht haben.
Die Finanzmittel aus dem operativen Geschäsind um 
 ’‹” € a
 ’‹” € gestiegen. Hauptgrund dafür ist 
die deutlich gestiegene Anpassung auf Pensionen als Folge 
der Auanzierung der Pensionsverp−ichtungen. Die Aus
-anzierung der Pensionsverp−ichtungen wird im operati
-ven Cash−ow gezeigt. Die gestiegene Anpassung auf opera
-tives Leasing resultiert aus höheren Leasingzahlungen im 
abgelaufenen und kommenden Geschäjahr. Die gezahl
-ten Zinsen sind im Berichtsjahr höher, weil wir im ersten 
53Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT
 Š Ertragslage Š Finanzlage

Quartal insswaps auf ausstehende Anleihen aufge
-löst und damit verbunden Zinseinke erzielt haben.
Die Verschuldung hat sich im Vorjahresvergleich um 
˜.˚‘‘ ’‹” € a ’‹” € erhöht. Hauptursache hierfür 
sind gestiegene berichtete Finanzschulden aufgrund der 
Anleiheemissionen im April in Höhe vo
 ’ € sowie 
der Verp−ichtungen aus dem noch ausstehenden Teil des 
Aktienrückkaufprogramms vo
 ’ €. Dies wurde 
 teilweise kompensiert durch die Wandlung von Anteilen an 
der Wandelschuldverschreibung, 
 Anhang, T,
 im 
Berichtsjahr in Höhe vo
 ’ €. Weiterhin ist die An
-passung auf operatives Leasing aufgrund erhöhter Leasing
-verp−ichtungen sowie gesunkenen Zinssatzes gestiegen. Die 
Anpassung auf Pensionen ist gesunken. Dies ist auf das ge
-stiegene Planvermögen aufgrund der weiteren Auanzie
-rung zurückzuführen. Weitere Informationen zu Pensionen 
enthält der 
 Anhang, T
 Zahlungen im Rahmen 
Aktienrückkaufs haben die verfügbaren liquiden Mittel 
 um 
 ’
 € verringert.
Cash- und 
Liquiditätsmanagement erfolgt zentral
Das Cash- und Liquiditätsmanagement der weltweit tätigen 
Tochtergesellschaen erfolgt zentral über das Corporate 
Treasury. Mehr al
 onzernexternen Umsatzes 
wird in Cash Pools konzentriert und zum internen Liquidi
-tätsausgleich genutzt. In Ländern, in denen dies aus recht
-lichen Gründen nicht möglich ist, werden interne oder 
externe Kredite und Anlagen zentral vom Corporate Trea
-sury gesteuert. Dabei achten wir auf eine ausgeglichene 
Bankenpolitik, um unabhängig von einzelnen Banken zu 
bleiben. Der konzerninterne Umsatz der Tochtergesellschaf
-ten wird ebenfalls konzentriert und über die Inhouse-
 Bank 
abgewickelt. So vermeiden wir externe Bankgebühren und 
-margen (Inter-Company Clearing). Der Zahlungsverkehr 
erfolgt nach einheitlichen Richtlinien, mit standardisierten 
Abläufen und 
‹⁄-Systemen. Dabei wird der externe Zah
-lungsverkehr vieler Konzern
 gesellschaen in der konzern
-internen Payment Factory zen
 tralisiert. Sie führt Zahlungen 
im Namen der Konzerngesellschaen über zentrale Konten 
der Deutsche Post 
 aus.
Marktpreisrisiken begrenzen
Um Marktpreisrisiken zu begrenzen, nutzt der Konzern 
 originäre und derivative Finanzinstrumente. Zinsrisiken 
werden nur mithilfe von Swaps abgesichert. Im Währungs
-bereich kommen zusätzlich auch Termingeschäe, Cross-
 Currency Swaps und Optionen zum Einsatz. Risiken aus 
Rohsto–preisschwankungen geben wir weitgehend an un
-sere Kunden weiter, das Restrisiko steuern wir teilweise mit 
Rohsto–preis-Swaps. Die für den Einsatz von Derivaten 
nötigen Rahmenbedingungen, Kompetenzen und Kontrol
-len sind in internen Richtlinien geregelt.
Flexibel und stabil nanziertDer Konzern deckt seinen Finanzierungsbedarf langfristig 
durch Eigenkapital und Fremdkapital. Dadurch werden so
-wohanzielle Stabilität als auch eine hinreichende 
Flexibilität sichergestellt. Unsere wichtigste Finanzierungs
-quelle ist grundsätzlich der Mittelzu−uss aus laufender Ge
-schätätigkeit.
Darüber hinaus sichert uns die syndizierte Kreditlinie 
mit einem Gesamtvolumen vo
 ’ € günstige Marktkon
-ditionen und bildet eine langfristig sichere Liquiditätsreserve 
mit einer Laufzeit bis zum Jandizierte Kredit
-linie enthält keine weiter gehenden Zusagen, was die Finanz
-kennzi–ern des Konzerns betri™. Angesichts unserer soli
-den Liquidität wurde sie im Berichtsjahr nicht beansprucht.
Bei unserer Bankenpolitik achten wir darauf, das zu 
vergebende Geschäolumen breit zu streuen und mit den 
Kreditinstituten langfristige Geschäeziehungen zu unter
-halten. Den Fremdmittelbedarf decken wir außer über die 
Kreditlinien auch über andere unabhängige Finanzierungs
-quellen wie Anleihen und operatives Leasing. Die Fremd
-mittel werden weitgehend zentral aufgenommen, um Grö
-ßen- und Spezialisierungsvorteile zu nutzen und so die 
Fremdkapitalkosten zu minimieren.
Im Rahmen des im Jahr ablierten ›Debt 
 Issuance 
Programmeﬁ mit einem Volumen von bi
 ’ € haben 
wir im April
 ei Anleihen mit einem Volumen von 
 ’ € und ˛,“ ’ € begeben. Die im selben Monat 
zuge−ossenen Barmittel wurden zur weiteren Auanzie
-rung der Pensionsverp−ichtungen in Deutschland in Höhe 
von ˜
 ’
 € genutzt. 
Im Berichtsjahr wurden keine Anleihen getilgt. Die im 
Jaegebene Wandelanleihe über ˜
 ’ € wurde im Berichtsjahr in Höhe von 
 ’ € gewandelt. Weitere 
Informationen zu den bestehenden Anleihen enthält der 
 Anhang, T.
54
Deutsche Post 
 Gr

Konzern begibt Bürgschaften, Patronatserklärungen 
 Garantien
Die Deutsche Post 
 besichert bei Bedarf Kredit-, Leasing- 
oder Lieferantenverträge, die von Konzerngesellschaen, 
assoziierten Unternehmen oder Joint-Venture-Gesellschaf
-ten abgeschlossen werden, indem sie Bürgschaen, Patro
-natserklärungen oder Garantien begibt. Dadurch lassen 
sich lokal bessere Konditionen durchsetzen. Die Herauslage 
und Überwachung der Besicherungen erfolgt zentral.
Kreditwürdigkeit des Konzerns unverändert
Unsere Kreditwürdigkeit wird von den beiden Rating-
 Agenturen Moodyœs Investors Service (Moodyœs) und Fitch 
 Ratings (Fitch) unverändert mit ›
˚ﬁ beziehungsweise 
›+ﬁ eingestuch der stabile Ausblick beider Rating-
 Agenturen ist weiterhin gültig. Mit diesen Ratings bleiben 
wir in der Transport- und Logistikbranche gut positioniert. 
Die folgende Tabelle zeigt die Bewertungen zum Bilanz
-stichtag sowie die zugrunde liegenden Faktoren. Die voll
-ständigen und aktuellen Analysen der Rating-Agenturen 
sowie die Rating-Dtionden Sie auf 
 dpdhl.com/de/
investoren.
Bewertung der Rating-Agenturen
  ˜˚  
Fitch RatingsLangfristig: +Kurzfristig: 
− ˆAusblick: stabil Bewertungsfaktoren
 Ausgewogenes unternehmerisches Risikopro˜l Stabile Erlöse aus dem klassischen Briefgeschäft Wachstum im deutschen Paketgeschäft getrieben durch den 
Internethandel Starke globale Präsenz der Unternehmensbereiche Express, 
Global˛Forwarding, Freight und Supply Chain
 Ausreichend stabile Kreditkennzahlen und angemessene 
 ˜nanzielle˛Flexibilität
 Bewertungsfaktoren
 Strukturelle Volumenrückgänge aufgrund von langfristigen 
Veränderungen im Briefbereich (z.
 B. Wettbewerb durch elektro
-nische˛Kommunikation und Digitalisierung) Abhängigkeit von volatilen und wettbewerbsintensiven Märkten in˛den -Unternehmensbereichen
MoodyŁs Investors Service
Langfristig: ˝
Kurzfristig: 
‹ Œ ˆAusblick: stabil Bewertungsfaktoren
 Größe und globale Präsenz als weltweit größter Logistikkonzern Großes und solides Briefgeschäft in Deutschland Erwartete Pro˜tabilitätssteigerungen durch Restrukturierungen 
und˛Investitionen in Netzwerke Angemessene Kreditkennzahlen, konservatives Finanzpro˜l 
und˛solide Liquiditätsposition   Bewertungsfaktoren
 Abhängigkeit von globalen makroökonomischen Entwicklungen 
in˛den Logistikbereichen
 Struktureller Rückgang des traditionellen Briefgeschäfts
  Liquidität und Mittelherkunft
Zum Bilanzstichtag verfügte der Konzern über −üssige Mit
-tel und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe von ˚,˜
 ’ € (Vorjahr
 ’ €), wovon ein Großteil auf die Deutsche 
Post 
 entfällt. Die −üssigen Mittel werden entweder zen
-tral am Geldmarkt angelegt oder auf laufenden Bankkonten 
platziert. Das Volumen dieser zentralen kurzfristigen Geld
-anlagen betrug zum Bilanzstichta
 ’ €. Darüber hin
-aus bestand ein Geldmarktfonds vo
 ’ €. Wie sich 
die in unserer Bilanz ausgewiesenen Finanzschulden glie
-dern, zeigt die folgende Tabelle. Weitere Angaben zu den 
bilanzierten Finanzschulden enthält der 
 Anhang, T.
Finanzschulden  ˜˚  
˛˝˙ ˆ20152016
 Anleihen4.3044.990Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
166158Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
167209Verbindlichkeiten gegenüber Konzernunternehmen
2628Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete ˜nanzielle Verbindlichkeiten
125121Sonstige Finanzschulden390529 5.1786.035
 55Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT
 Š Finanzlage
Weiterhin stellt auch das operative Leasing eine wichtige 
Finanzierungsquelle für den Konzern dar. Wir nutzen es vor 
allem zur Immobianzierung, aber auch für Flugzeuge, 
Fuhrparks und 
‹⁄-Ausstattung.
Operative 
Leasingverp−ichtungen nach Anlageklassen  ˜˚  
˛˝˙ ˆ20152016
 Grundstücke und Bauten5.9296.657Flugzeuge1.072909Transportmittel
472495Technische Anlagen und Maschinen
7079Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäfts
-ausstattung, Sonstiges3948 7.5828.188
 Die operativen Leasingverp−ichtungen sind mi
 ’ € gegenüber dem Vorjahr stark gestiegen. Dabei haben neue 
langfristige Verträge, die besonders für Immobilien abge
-schlossen wurden, die Reduzierung der Restlaufzeit der 
Altverträge deutlich überkompensiert.
Investitionen liegen über dem Vorjahresniveau
Die Investitionen in Sachanlagen und immaterielle Ver
-mögenswerte (ohne Firmenwerte) beliefen sich im Berichts
-jahr a
 ’‹” € und lagen dami
 ber dem 
Niveau des Vorjahres 
 ’‹” . Wie sich die Investi
-tionen nach Regionen und in Anlageklassen aufteilen, zei
-gen wir im 
 Anhang, T
Capex und Abschreibungen, Gesamtjahr
  ˜˚  
PeP
Express
Global  Forwarding, 
Freight
Supply ChainCorporate Center
 /AnderesKonsolidierung
 1Konzern
 20152016
20152016
20152016
20152016
20152016
20152016
20152016
Capex 
53359085690212355318328192199202.0242.074Abschreibungen auf 
Vermögens
 werte 31933440446939679313294233201001.6651.377Verhältnis Capex 

zu˛ Abschreibungen
1,671,77
2,121,92
0,310,70
1,021,12
0,820,99
ŒŒ
1,221,51
 1 Inklusive RundungenCapex und Abschr
 Quartal  ˜˚  
PeP
Express
Global  Forwarding, 
Freight
Supply ChainCorporate Center
 /AnderesKonsolidierung
 1Konzern
 20152016
20152016
20152016
20152016
20152016
20152016
20152016
Capex 
2092643602802218987391752Œ1782709Abschreibungen auf 

Vermögens
 werte 869512114924198975595010380388Verhältnis Capex 

zu˛ Abschreibungen
2,432,78
2,981,88
0,920,95
1,100,97
1,541,50
ŒŒ
2,061,83
 1 Inklusive RundungenIm Unternehmensbereich Pos- eCommer- Parcel entl 
der größte Anteil der Investitionen auf den Ausbau unseres 
nationalen und internationalen Paketnetzes sowie auf die 
Produktion unserer StreetScooter-Elektrofahrzeuge.
Im Unternehmensbereich Express wurde in den Aus
-bau der Drehkreuze investiert, vor allem in Leipzig, East 
Midlands, Brüssel und Cincinnati. Ein weiterer Fokus lag 
auf der kontinuierlichen Instandhaltung und Erneuerung 
der Flugzeug−otte.
Im Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight 
wurde weiterhin in die Verbesserung des operativen Ge
-schäinvestiert. Zudem wurden in allen Regionen Lager 
und Bürogebäude modernisiert und neu ausgestattet.
Im Unternehmensbereich Supply Chain wurden die 
Mittel überwiegend für NeugeschägesŒ mehrheit
-lich in den Regionen Americas und 
 und dabei vor 
allem in den Sektoren ›Consumerﬁ und ›Retailﬁ.
56
Deutsche Post 
 Gr

Die bereichsübergreifenden Investitionen sind gestie
-gen, da wir unsere Fahrzeug−otte erweitert und mehr Fahr
-zeuge ersetzt haben.
ativen Cash−ow
Der Mittelzu−uss aus operativer Geschätätigkeit lag im 
Geschäjat 
 ’‹” € um ˜.˛˛“ ’‹” € unter 
dem Vorjahreswert, obwohl das 
 um 
 ’‹” € höher 
aul. Er wurde belastet, weil wir Pensionsverp−ichtungen 
in Höhe von ˜
 ’ € auanziert haben. Ohne diese ergibt 
sich ein Zahlungsmittelzu−uss aus operativer Geschäs
-tätigkeit, der mit ˚.‘
 ’‹” € auf Vorjahresniveau liegt. Die 
im  enthaltenen Abschreibungen sind nicht zahlungs
-wirksam und werden daher korrigiert. Im Vorjahr waren 
sie vor allem durch die Wertminderungen auf 
Šƒ• geprägt. 
Auch die im 
 enthaltenen Erträge aus dem Verkauf von 
Beteiligungen werden im Mittelzu−uss aus operativer Ge
-schätätigkeit korrigiert und stattdessen im Investitions-
 Cash−ow ausgewiesen. Im Vorjahr waren es 
 ’‹” € vor
-nehmlich aus dem Verkauf der Beteiligungen an Sinotrans 
und Kingœs Cross, im Berichtsjahr sind unter anderem 
 ’‹” € aus dem Verkauf der restlichen Anteile an Kingœs 
Cross enthalten. Die Veränderung der Rückstellungen 
nahm vo
 ’‹” € a ’‹” € zu, hauptsächlich 
weil wir Pensionsverp−ichtungen auanziert haben. Die 
Veränderung der kurzfristigen Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten hat zu einem Mittelab−uss vo
 ’‹” € ge
-führt, gegenüber einem Mittelzu−uss vo
 ’‹” € im Vor
-jahr. Vor allem die Zunahme der Forderungen und sonstigen 
Vermögenswerte hat zu dieser Entwicklung beigetragen.
Der Mittelab−uss aus Investitionstätigkeit erhöhte sich 
a
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €). Im Vorjahr wurde 
er durch den Verkauf der oben genannten Beteiligungen 
gemindert. Im Berichtsjahr reduzierte ihn die Rückzahlung 
aus dem Beihilfeverfahren, die Einzahlungen aus Abgängen 
von langfristigen Vermögenswerten in Höhe vo
 ’‹” € zur Folge hatte. Der Kauf von 
˝… Mail schlägt sich vorrangig 
in den Auszahlungen für den Erwerb von Tochterunterneh
-men und sonstigen Geschäeinheiten nieder. Die Auszah
-lungen für den Erwerb von Sachanlagen und immateriellen 
Vermögenswerten lagen mi
 ’‹”  ’‹” € un-
ter dem Vorjahreswert. Für den Erwerb von Geldmarkt
-fonds sind Zahlungsmittel vo
 ’‹” € für kurzfristige 
anzielle Vermögenswerte abge−ossen.
Der Mittelab−uss aus Finanzierungstätigkeit lag mit 
 ’‹” € unter dem Vorjahreswert 
 ’‹” . Mit 
der Anleihenplatzierung im April haben wir Emissions
-erlöse vo
 ’ € erzielt und als langfristige Finanz
-schulden aufgenommen. Aufgrund des Aktienrückkauf
-programms ist der Mittelab−uss aus dem Erwerb eige
-nAnteile vo
 ’‹” € a ’‹” € gestiegen. Mit 
 ’‹” € war die an unsere Aktionäre ausgeschüttete 
Dividende der größte Auszahlungsposten. Überdies haben 
wir im Vorjahr Zinsswaps für Anleihen aufgelöst, die die 
Zinszahlungen gemindert haben.
Der Bestand an −üssigen Mitteln und Zahlungsmittel
-äquivalenten ist im Vergleich zum ˚˜
. Dezember
 von 
 ’‹” € auf 
 ’‹” € zum ˚˜
. Dezember
 ge
-sunken.
Ermittlung des Free Cash−ow
  ˜˚  †
˛˝˙ ˆ20152016
Q 4 2015Q
 4 2016
 Mittelzu−uss aus operativer Geschäftstätigkeit
3.4442.4392.3071.925Verkauf von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten
17526597141Erwerb von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten
Œ2.104
Œ1.966
Œ660
Œ545
Zahlungsmittelab−uss aus der Veränderung von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten
Œ1.929
Œ1.701
Œ563
Œ404
Abgänge von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten
15351610Abgänge von nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen und anderen Beteiligungen
2238200Erwerb von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten
0Œ304
0Œ270
Erwerb von nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen und anderen Beteiligungen
0Œ19
00Zahlungsmittelzu−uss / -ab−uss aus Desinvestitionen
 /Akquisitionen238Œ206
16Œ260
Erhaltene Zinsen4750147ZinszahlungenŒ76
Œ138
Œ69
Œ67
NettozinszahlungenŒ29
Œ88
Œ55
Œ60
Free Cash−ow
1.724444
1.7051.201
 57Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT
 Š Finanzlage
Der Free Cash−ow als steuerungsrelevanter Leistungsindi
-kator verringerte sich deutlich vo
 ’‹” € auf 
 ’‹” €, in der Hauptsache weil geringere Mittel aus ope
-rativer Geschätätigkeit in Höhe vo
 ’‹” € zuge−os-sen sind (Vorjahr
 ’‹” €). Lässt man die Auanzie
-rung der Pensionsverp−ichtungen unberücksichtigt, stellt 
sich der Free Cash−ow mi
 ’‹” € deutlich besser dar.
Vermögenslage
Ausgewählte Kennzahlen zur Vermögenslage
  ˜˚  ˜
 31. Dez. 2015 31.
 Dez. 2016 Eigenkapitalquote (Equity Ratio)’29,829,6Netto˜nanzverschuldung “1.0932.261Net Interest Cover
 83,139,7Net Gearing’8,816,6 to Debt 1’28,730,6
 1 Berechnung
  Konzernbilanzsumme gestiegen
Zum ˚˜
. Dezember
 ag die Bilanzsumme des Konzerns 
mit 
 ’‹”
 € um  ’‹”
 € über dem Stand zum 
˚˜. Dezember
  ’‹” .Auf der Aktivseite sind die immateriellen Vermögens
-werte vo
 ’‹” € a ’‹” € gestiegen, vor allem 
weil der Erwerb von 
˝… Mail die Firmenwerte ansteigen ließ. 
Das Sachanlagevermögen hat ebenfalls investitions
 bedingt 
 ’‹” € a ’‹” € zugenommen. Inner
 halb der 
anziellen Vermögenswerte haben w
 ’‹” € für geleis
-tete Zahlungen an einen Treuhänder im Zusammen
 hang mit 
dem Beihilfeverfahren, 
 Anhang, Textziffer 
 zunächst von 
lang- in kurzfristig umklast und nach Erhalt ausge
-bucht. Die kurzfristige Anlage von überschüssigen Mitteln 
in einen Geldmarktfonds ließ diese Positio
 ’‹” € steigen. Die sonstigen langfristigen Vermögenswerte lagen 
mi
 ’‹” € auf dem Vorjahres
 niveau. Die Forderun
-genaus Lieferungen und Leistungen sind von 
 ’‹” € au“
 ’‹” € gestiegen. Den Rückgang der −üssigen 
 Mittel und Zahlungsmitteläquivalente um “˛˜
 ’‹” € auf 
 ’‹” € schildern wir in der 
  f.Auf der Passivseite ist das den Aktionären der 
 zuste
-hende Eigenkapital um “˚
 ’‹” € a ’‹” € gestiegen: 
Während das Konzernjahresergebnis und die Kapitalerhö
-hung im Zusammenhang mit der Wandelanleihe erhöhend 
gewirkt haben, verringerten vor allem versicherungsmathe
-matische Verluste aus Pensionsverp−ichtungen, die Divi
-dendenzahlung und E–ekte im Zusammenhang mit dem 
Erwerb eigener Anteile das Eigenkapital. Deutlich gesunken 
sind die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Ver
-p−ichtungen vo
 ’‹” € a ’‹” €: Versiche
-rungs
 mathematische Verluste ließen sie steigen, während 
vor allem die teilweise Auanzierung der Pensionsver
-p−ichtungen mindernd wirkte. Die Finanzschulden stiegen 
primär aufgrund der im April platzierten Anleihen von 
 ’‹” € a
 ’‹” €.N ˛˝˙ ˆUnsere Nettoanzverschuldung ist von ˜.˛‘˚
 ’‹” € zum 
˚˜. Dezember
  ’‹” € zum ˚˜. Dezember
 deutlich gestiegen, vor allem weil wir Anleihen in Höhe von 
nomina
 ’ € begeben haben. Die Eigenkapitalquote 
als Quotient aus dem Eigenkapital und der Bilanzsumme 
lag mit 
 auf dem Niveau zum ˚˜
. Dezember
  
 . Inwieweit die Nettozinsverp−ichtung durch das 
 gedeckt ist, zeigt die Kennzahl Net Interest Cover. Sie 
betrug zum ˚˜
. Dezember Das Net Gearing sagt aus, 
inwelchem Verhältnis die Nettonanzverschuldung zur 
Summe aus Nettoanzverschuldung und Eigenkapital 
steht. Es belief sich zum ˚˜
. Dezember a
 N  ˜˚  ˚
˛˝˙ ˆ31. Dez. 201531.
 Dez. 2016 Langfristige Finanzschulden4.5784.516  Kurzfristige Finanzschulden4401.381   Finanzschulden 15.0185.897  Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente3.6083.107  Kurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
179374   Positiver Marktwert langfristiger 
 Finanz derivate  2138155   Finanzielle Vermögenswerte
3.9253.636N1.0932.261
 1 Abzüglich Finanzschulden mit operativem Charakter, 
 Anhang, T
2 In der Bilanz ausgewiesen unter den langfristigen ˜nanziellen Vermögenswerten
58
Deutsche Post 
 Gr

Geschäftsentwicklung 
in˛den˛ Unter nehmensbereichen
UNTERNEHMENSBEREICH POST˛- ECOMMERCE˛- 
PARCEL
Kennzahlen Unternehmensbereich Post - eCommerce - Parcel
  ˜˚  
˛˝˙ ˆ20152016
+ / Œ %Q 4 2015Q
 4 2016
+ / Œ % Umsatz16.13116.7974,14.5134.6402,8davon Post
9.7849.742Œ0,4
2.6502.582Œ2,6
 eCommerce˛- Parcel
6.3477.05511,21.8632.05810,5Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
1.1031.44330,84874890,4davon Germany1.0891.44833,04884961,6 International Parcel and eCommerce
14Œ5< Œ100
Œ1Œ7< Œ100
Umsatzrendite 
š’€ 16,88,6Œ10,810,5ŒOperativer Cash˚ow
1.337361
Œ73,0
797603
Œ24,3
 1  ÷ Umsatz˚
 „Im Berichtsjahr überstieg der Umsatz im Unternehmens
-bereich mi
 ’‹” € den Vorjahreswert 
 ’‹”   obei in Deutschland ein zusätzlicher Arbeitstag 
al. Der Großteil des Wachstums stammte aus dem Ge
-schäeld eCommer- Parcel. Ohne negative Währungs
-e–ekte in Höhe von ˚
 ’‹” € betrug das Umsatzplus im 
Berichtsja
 m vierten Quartahöhte sich der 
Umsatz im Unternehmensbereich verglichen mit dem Vor
-jahreszeitraum trorbeitstagen wenig
 Preiserhöhungen kompensieren Volumenrückgang 
 ost
Im Geschäeld Post lag der Umsatz im Berichtsjahr mit 
 ’‹”  ter dem Vorjahreswert von 
 ’‹” €. Der Absatz gin
 tlicher zurück. 
Im vierten Quartaelief sich der Umsatz auf 
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €).Die Preiserhöhungen für den Standardbrief und den 
Maxibrief sowie für die Briefzusatzleistungen zum ˜
. Ja-nuar
 konnten den Umsatzverlust aus den insgesamt 
rückläen Volumina im Bereich Brief Kommunikation 
überkompensieren. Darüber hinaus sind gegenüber dem 
Vorjahr zusätzliche Sendungsmengen durch Landtagswah
-len angefallen. 
Das grenzüberschreitende Briefgeschätwickelte 
sich im Jaht rücklä. Gestiegene Volumina 
im Bereich kleinformatiger Waren und die Preiserhöhun
-gen für die Produkte Standardbrief und Großbrief Inter
-national zu Jahresbeginn konnten die E–ekte aus Mengen
-rück
 gängen besonders im Dokumenten- und Werbungsver
-sand nicht kompensieren.
Im Bereich Dialog Marketing lag der Umsatz unter Vor
-jahresniveau. Der Absatz ging um 
 zurück, vor allem 
bei unadressierten Werbesendungen.
Post: Umsatz
  ˜˚  
˛˝˙ ˆ2015 angepasst2016 + / Œ % Q 4 2015
 angepasstQ 4 2016
 + / Œ %  Brief Kommunikation
6.5376.5970,91.7681.757Œ0,6
Dialog Marketing2.2002.154Œ2,1
613586Œ4,4
Sonstiges1.047991Œ5,3
269239Œ11,2
Gesamt9.7849.742
Œ0,4
2.6502.582
Œ2,6
 59Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT
 Š Finanzlage Š Vermögenslage Š Geschäftsentwicklung in˛den˛
 Unter nehmensbereichen
Post: Volumina
  ˜˚  
˛˝˙ Stück
2015 angepasst2016 + / Œ % Q 4 2015
 angepasstQ 4 2016
 + / Œ %  Gesamt19.32018.628Œ3,6
5.2164.987Œ4,4
davon Brief Kommunikation
8.5528.242Œ3,6
2.2312.189Œ1,9
davon Dialog Marketing8.8468.521
Œ3,7
2.4732.320
Œ6,2
 Geschäftsfeld eCommerarcel wächst weiter
Der Umsatz im Geschäeld eCommer- Parcel überstieg 
im Berichtsjahr mi
 ’‹” € den Vorjahreswert 
 ’‹”  um erfreulich
 uch im vierten Quar
-tal wuchs der Umsatz zweistellig.
Das Paketgeschäeutschland wächst begünstigt 
durch den starken Online-Handel weiterhin kontinuierlich. 
Der Umsatz bei Parcel Germany erhöhte sich im Berichts
-jahr um ˜˛,˜
 auf 
 ’‹” € (Vorjahr: 
 ’‹” €). Die Volumina stiegen um ‘,˚
  ’‹” Stück.
Das nationale und grenzüberschreitende Paketgeschä 
in Europa entwickelt sich weiterhin gut. Im Bereich Parcel 
Europe wuchs der Umsatz im Berichtsjahr um ˜“,˜
 uf 
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €).Im Bereich 

 eCommerce verbesserte sich der Um
-satz im Ja
  ’‹” € (Vorjahr: 
 ’‹” €), begünstigt durch das sehr gute 
-Inlands
-geschä sowie das grenzüberschreitende Geschäaus Asien. 
Ohne Währungse–ekte betrug das Wachst
 eCommerce - Parcel: Umsatz
  ˜˚  
˛˝˙ ˆ2015 angepasst2016 + / Œ % Q 4 2015
 angepasstQ 4 2016
 + / Œ %  Parcel Germany
4.3724.81410,11.3151.4218,1Parcel Europe
 174485615,120624016,5 eCommerce
 21.2311.38512,534239716,1Gesamt6.3477.055
11,21.8632.058
10,5 1 Ohne Deutschland2 Außerhalb Europas
Parcel Germany: Volumina
  ˜˚  
˛˝˙ Stück
20152016
+ / Œ %Q 4 2015Q
 4 2016
+ / Œ % Gesamt1.1231.227
9,3338368
8,9  übersteigt Vorjahreswert deutlich
Das 
 für den Unternehmensbereich verbesserte sich im 
Berichtsjahr um deutlich
  ’‹” € (Vorjahr: 
˜.˜˛˚ ’‹” €). Dazu haben gestiegene Umsätze und strikte 
Kostendisziplin beigetragen. Ferner war das Vorjahres
-ergebnis durch Streik- und Einmale–ekte belastet. Der 
Großteil unseres Ergebnisses wird weiterhin in Deutschland 
erwirtschaet, im Ergebnis des internationalen Bereiches 
schlagen sich die Investitionen in den Ausbau des europä
-ischen und weltweiten Paketgeschäes nieder. Die Umsatz
-rendite stieg im Berichtsjahr vo
  m vierten 
Quartaetrug das 
 ’‹” € (Vorjahr: 
 ’‹” €).Der operative Cash−ow ist vo
 ’‹” € a ’‹” € gesunken, maßgeblich beein−usst durch eine Auszahlung 
zur weiteren Auanzierung der Pensionsverp−ichtun
-gin Höhe von ‘““
 ’‹” €.60Deutsche Post 
 Gr

UNTERNEHMENSBEREICH EXPRESS
Kennzahlen Unternehmensbereich 
  ˜˚  
˛˝˙ ˆ20152016
+ / Œ %Q 4 2015Q
 4 2016
+ / Œ % Umsatz13.66114.0302,73.6383.8305,3davon Europe
6.0456.3174,51.6371.7164,8 Americas2.5592.7417,16987578,5 Asia Paci˜c
4.9955.1944,01.3171.4076,8  (Middle East and Africa)
1.0391.0541,42682742,2 Konsolidierung
 / SonstigesŒ977
Œ1.276
Œ30,6
Œ282
Œ324
Œ14,9
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
1.3911.54811,331943536,4Umsatzrendite 
š’€ 110,211,0Œ8,811,4ŒOperativer Cash˚ow
1.7611.927
9,4671727
8,3 1  ÷ UmsatzDynamik im internationalen Geschäft hält anDer Umsatz im Unternehmensbereich verbesserte sich 
Berichtsja
  ’‹” € (Vorjahr: 
 ’‹” €). Da ein Großteil unserer Geschätätigkeit 
außerhalb der Eurozone erfolen negative Währungs
-e–ekte in Höhe vo˛
 ’‹” € an. Ohne diese E–ekte wuchs 
der Umsatz um “,‘
 ierin schlägt sich auch nieder, 
dasdie Treibsto–zuschläge in allen Regionen aufgrund der 
gegen
 über dem Vorjahr gesunkenen Rohölpreise geringer 
aulen. Ohne die negativen E–ekte, die sich aus Fremd
-währungsverlusten und niedrigeren Treibsto–zuschlägen 
ergeben, wuchs der Umsa
 Im Produktbereich Time Dte International 

 stiegen die täglichen Umsätze im Berichtsja
 d 
die täglichen Sendungsvolumin
 m vierten 
Quartahöhten sich die täglichen Umsä
 und die Sendungsvolumin
 Im Produktbereich Time Dte Domestic 

 stei
-gerten sich die täglichen Umsätze im Berichtsjahr um ˜˛,˚
  und die täglichen Sendungsvolumina um ‘,‘
 m vierten 
Quartal betrugen die entsprechenden Zuwächse ‘,˚
 d  : Umsatz nach Produkten
  ˜˚  
˛˝˙ ˆ je Tag
 12015 angepasst2016 + / Œ % Q 4 2015
 angepasstQ 4 2016
 + / Œ %  Time De˜nite  International˛40,843,36,143,347,39,2Time De˜nite  Domestic˛3,94,3
10,34,34,7
9,3 1 Zur besseren Vergleichbarkeit werden die Produktumsätze zu einheitlichen Währungskursen umgerechnet. 
 Diese Umsätze liegen auch der gewichteten Ermittlung der Arbeitstage zugrunde.: Volumina nach Produkten
  ˜˚  †
Tausend Stück je Tag
 12015 angepasst2016 + / Œ % Q 4 2015
 angepasstQ 4 2016
 + / Œ %  Time De˜nite  International˛7528097,68198807,4Time De˜nite  Domestic˛395434
9,9435481
10,6 1 Zur besseren Vergleichbarkeit werden die Produktumsätze zu einheitlichen Währungskursen umgerechnet. 
 Diese Umsätze liegen auch der gewichteten Ermittlung der Arbeitstage zugrunde.61Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT
 Š Geschäftsentwicklung in˛den˛ Unter nehmensbereichen
Volumina in der Region Europe wachsen zweistellig
In der Region Europe erhöhte sich der Umsatz im Berichts
-ja
  ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €). Darin 
enthalten waren negative Währungse–ekte in Höhe von 
 ’‹” €, die vorwiegend in Großbritannien und Russland 
alen. Ohne diese E–ekte wuchs der Umsa
  Die täglichen 
⁄
-Umsätze legten im Berichtsja
 zu; die täglichen 
⁄
-Sendungsvolumina verbesserten sich 
um ˜˛,˚ m vierten Quartatiegen die Umsätze der 
internationalen Sendungen je Ta
 d die Sen
-dungsvolumin
 Starkes Wachstum in der Region Americas
In der Region Americas erhöhte sich der Umsatz im Be
-richtsja
  ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €). Darin enthalten waren negative Währungse–ekte in Höhe 
vo
 ’‹” €, die vorwiegend aus Mexiko und Südamerika 
stammten. Ohne diese E–ekte stieg der Umsatz gegenüber 
dem Vorja
 m ⁄
-Bereich wurde im Berichts
-jahr täglic
 ehr Umsatz erzielt. Die Volumina je Tag 
verbesserten sic
 m vierten Quartal erhöhten 
sich die täglichen Umsätze um ˜˛,˛
 d die Volumina 
 Moderate Volumensteigerungen in der Region Asia P
In der Region Asia Ptieg der Umsatz im Berichtsjahr 
 
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €). Darin ent
-halten waren negative Währungse–ekte in Höhe von 
 ’‹” €. Sie stammten hauptsächlich aus China, aber auch 
aus weiteren Ländern der Region. Ohne diese E–ekte betrug 
das Umsatzplus im Berichtszeitraum “,˚
 m ⁄
-Bereich 
verbesserten sich die täglichen Umsätze um ˚,‘
 ozu vor 
al
 höhten Sendungsvolumina beigetra
-gen haben. Im vierten Quartal betrugen die entsprechenden 
Zuwächs
  Mehr Umsätze je Tag in der Region 
Der Umsatz in der Region 
 (Middle East and Africa) 
verbesserte sich im Berichtsja
  ’‹” € (Vorjahr: ˜.˛˚‘
 ’‹” €). Darin enthalten waren negative 
Währungse–ekte in Höhe vo
 ’‹” €, die vor allem in 
Südafrika und Ägypten alen. Ohne diese E–ekte legte 
der Umsa
 . Im 
⁄
-Bereich erhöhten sich die 
täglichen Umsä
 d die täglichen Volumina um 

 . Im vierten Quarta betrugen die entsprechenden 
Zuwächs
   und Umsatzrendite erfreulich verbessert
Im Geschäjatieg das 
 für den Unternehmens
-bereich um ˜˜,˚
  ’‹” € (Vorjahr: ˜.˚‘˜
 ’‹” €). 
Die Umsatzrendite erhöhte sich vo
 uf ˜˜,˛ u dieser erfreulichen Entwicklung haben Verbesserungen des 
Netzwerks, starkes Wachstum des internationalen Geschäs 
und Preisinitiativen beigetragen. Im vierten Quarta
verbesserte sich das 
  ’‹” €, die Um-satzrendite stieg vo
  er operative Cash
-−ow stieg im Berichtsja
  ’‹” € (Vor
-jahr
 ’‹” €).62Deutsche Post 
 Gr

UNTERNEHMENSBEREICH GLOBAL FORWARDING, 
FREIGHT
Kennzahlen Unternehmensbereich 

  ˜˚  ˜
˛˝˙ ˆ20152016
+ / Œ %Q 4 2015Q
 4 2016
+ / Œ % Umsatz14.89013.737Œ7,7
3.7363.623Œ3,0
davon Global Forwarding
10.8279.626Œ11,1
2.6732.566Œ4,0
 Freight
4.2384.2740,81.1131.098Œ1,3
 Konsolidierung
 / SonstigesŒ175
Œ163
6,9Œ50
Œ41
18,0Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
Œ181
287> 100991045,1Umsatzrendite 
š’€ 1Œ1,2
2,1Œ2,62,9ŒOperativer Cash˚ow
487248
Œ49,1
384206
Œ46,4
 1  ÷ UmsatzUmsätze im Speditionsgeschäft insgesamt unter DruckDer Umsatz im Unternehmensbereich sank im Berichtsjahr 
 
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €), beein
-−usst durch negative Währungse–ekte, geringere Treibsto–
-zuschläge und ein generell niedriges Ratenniveau in der 
Ld Seefracht. Ohne negative Währungse–ekte in 
Höhe von ˚˚˛
 ’‹” € lag der Umsatz “,“
 ter dem des 
Vorjahres. Im vierten Quartalieb der Umsatz mit 
 ’‹” € um ˚,˛ ter dem vergleichbaren Vorjahres
-wert zurücŒ ohne negative Währungse–ekte in Höhe von 
 ’‹” € ein Rückgan
 Im Geschäeld Global Forwarding nahm der Umsatz 
im Berichtsjahr deutlich um ˜˜,˜
  auf ‘.
 ’‹”
 € (Vor
-jahr
 ’‹” €) ab. Lässt man negative Währungse–ekte 
in Höhe vo
 ’‹” € unberücksichtigt, betrug der Rück
-gan
 as Bruttoergebnis ist als Umsatz aus 
Transport- oder sonstigen Dienstleistungen abzüglich direkt 
zuordenbarer Kosten. Diese enthalten Transportkosten für 
Lund Seefracht, Straßen- und Eisenbahntransporte so
-wie Aufwendungen für Provisionen, Versicherungen, Zoll
-abfertigung und sonstige umsatzbezogene Aufwendungen. 
Das Bruttoergebnis verringerte sic
  ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €).Anhaltender Umsatzrückgang im Luftfrachtgeschäft, 
 Seefracht mit steigenden Volumina
Im Gesamtjahr˛˜ sind die Lufrachtvolumina ver
 glichen 
mit dem Vorjahr zwar abermals um ˜,
 esunken, im vier
-ten Quartal allerdin
 estiegen. Das in der ersten 
Jahreshäe gewonnene Neugeschäirkte sich positiv auf 
die Volumenentwicklung aus. Die Preise für Lfracht ste
-hen durch Überkapazitäten und niedrige Treibsto–kosten 
stark unter Druck, sodass unser Umsatz mit Lfracht im 
Berichtsja
 esunken ist und das Bruttoergebnis 
sich um “,‘
 erschlechtert hat. Im vierten Quartal betrug 
der Umsatzrückgan
 Die in der Seefracht transportierten Volumina überstie
-gen im Jamit über drei Millionen Container-Ein
-heiten das Niveau des Vorjahr
 auptsächlich 
begünstigt durch Wachstum auf den Handelsrouten zwi
-schen Asien und Europa sowie im innerasiatischen Verkehr. 
Unser Umsatz mit Seefracht sank im Berichtsja
  Dagegen stieg das Bruttoergebni
 aßnah
-men zur Verbesserung des operativen Geschäd zur 
Transportkostenkontrolle zeigen gute Erfolge, werden je
-doch teilweise durch das weiterhin schwache Marktumfeld 
abgeschwächt. Im vierten Quartal lagen die Volumin
 über und der Umsatz ˚,“
 ter den vergleichbaren Vor
-jahreswerten.
Das industrielle Projektgeschäolgender Tabelle als 
ein Teil von ›Sonstigesﬁ im Geschäeld Global Forwarding 
ausgewiesen) hat sich erheblich schwächer entwickelt als im 
Vorjahr, da zum einen Projekte aus den Vorjahren beendet 
wurden und zum anderen der niedrige Ölpreis die Kunden
-nachfrage nach neuen Projekten besonders im Bereich 
Öl & Energie hemmt. Das Bruttoergebnis hat sich dabei 
gegen
 über dem Vorja
 eduziert.
63
Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT
 Š Geschäftsentwicklung in˛den˛ Unter nehmensbereichen
Global Forwarding: Umsatz
  ˜˚  ˚
˛˝˙ ˆ20152016
+ / Œ %Q 4 2015Q
 4 2016
+ / Œ % Luftfracht
4.9904.391Œ12,0
1.2471.195Œ4,2
Seefracht
3.6853.309Œ10,2
882851Œ3,5
Sonstiges2.1521.926Œ10,5
544520Œ4,4
Gesamt10.8279.626
Œ11,1
2.6732.566
Œ4,0
 Global Forwarding: Volumina
  ˜˚  
Tausend
 20152016
+ / Œ %Q 4 2015Q
 4 2016
+ / Œ % Luftfracht
Tonnen
3.7123.648Œ1,7
9481.0147,0davon ExportTonnen
2.1092.081Œ1,3
5475785,7Seefracht
 12.9303.059
4,4722783
8,4 1 Twenty-foot Equivalent Unit (ˆˇ-Fuß-Container-Einheit)
Leichter Umsatzzuwachs im europäischen 
Landverkehrs-geschäftIm Geschäeld Freight stieg der Umsatz im Ja 

 
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €), gebremst 
durch negative Währungse–ekte in Höhe vo
 ’‹” €. Die Transportvolumina legt
 , getrieben durch 
das
•-Commerce-Geschächweden sowie das Stückgut
-geschäeutschland. Einschränkungen im Geschät 
einigen Mitgliedsländern der 
 sowie die Unsicherheit 
im Nahen Osten belasten weiterhin unser Geschäas 
Bruttoergebnis lag mit ˜.˜˛˜
 ’‹” € auf Vorjahresniveau.
Verbessertes 
 trotz stagnierender Geschäftsentwicklung
Das 
 für den Unternehmensbereich verbesserte sich 
Berichtsjahr deutlich vo
 ’‹” € a ’‹” €. 
IVorjahr war das Ergebnis maßgeblich durch die 
Šƒ•- bezogenen Einmale–ekte in Höhe von insgesamt 
 ’‹” € belastet. Weiter verbessert haben sich die Bruttoergebnis
-margen in der Lie in der Seefracht. Positive E–ekte 
aus den strategischen Maßnahmen trugen zu einer Ergebnis
-verbesserung bei. Die Umsatzrendite stieg a
 or
-jahr
 m vierten Quartaerbesserte sich das 
 um “,˜  ’‹” € und die Umsatzrendite auf 
 Das Net Working Capital reduzierte sich im Berichts
-jahr dank eines nachhaltig verbesserten Forderungsmanage
-ments. Der operative Cash−ow betr
 ’‹” € (Vorjahr: 
 ’‹” €).64Deutsche Post 
 Gr

UNTERNEHMENSBEREICH SUPPLY CHAIN
Kennzahlen Unternehmensbereich 
€‘šš•
  ˜˚  
˛˝˙ ˆ20152016
+ / Œ %Q 4 2015Q
 4 2016
+ / Œ % Umsatz15.79113.957Œ11,6
3.7993.607Œ5,1
davon  (Europe, Middle East and Africa)
9.4747.336Œ22,6
2.1521.853Œ13,9
 Americas4.3234.4543,01.1281.1703,7 Asia Paci˜c
2.0352.2008,152859212,1 Konsolidierung
 / SonstigesŒ41
Œ33
19,5Œ9Œ811,1Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
44957227,417620617,0Umsatzrendite 
š’€ 12,84,1Œ4,65,7ŒOperativer Cash˚ow
611658
7,7588520
Œ11,6
 1  ÷ UmsatzUmsatz durch geänderten 
ƒ⁄€-Ausweis und Währungs
-Der Umsatz im Unternehmensbereich ist im Berichtsjahr 
 
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €) zurück-
gegangen. Dies beruht vornehmlich darauf, dass Umsätze 
mit dem ˝… National Health Service 
 in Großbritan
-nien infolge vertraglicher Anpassungen seit dem vierten 
Quartaeändert ausgewiesen werden, was den Um
-satz um 
 ’‹” € im Berichtsjahr reduzierte. Zudem 
verringerten negative Währungse–ekte ihn um 
 ’‹” €. Ohne diese E–ekte stieg der Umsa
 erglichen 
mit dem Vorjahr verzeichneten die Sektoren ›Consumerﬁ 
und ›Technologyﬁ die höchsten Zuwächse. Im vierten 
Quartal sank der Umsatz, beein−usst durch die negativen 
Währungse–ekte, um “,˜
 o
 ’‹” € a ’‹” €.In der Region 
 ist der Umsatz im Sektor ›Auto
-motiveﬁ im Berichtsjahr durch höhere Volumina und Neu
-geschäestiegen. Der Umsatz im Sektor ›Life Sciences
 &  Healthcareﬁ ging dagegen durch den genannten 
-E–ekt 
in Großbritannien zurück.
In der Region Americas haben wir durch Neugeschä 
in den Vereinigten Staaten Umsatz hinzugewonnen. Haupt
-treiber war der Sektor ›Consumerﬁ.
Durch neues und erweitertes Geschälten wir in 
der Region Asia Pas höchste regionale Umsatz
-wachstum. In Australien wuchs der Umsatz im Sektor ›Life 
Sciences
 & Healthcareﬁ beträchtlich. Gestiegen ist der Um
-satz auch in Japan, Hongkong und —ailand, vor allem in 
den Sektoren ›Retailﬁ und ›Technologyﬁ. Die Zuwächse in 
Indonesien und Vietnam stammten vorwiegend aus den 
Sektoren ›Consumerﬁ und ›Technologyﬁ. 
€‘šš•
: Umsatz nach Sektor
  ˜˚  
 ˛˝˙ ˆ  davon Retail25 % Consumer24 % Automotive13 % Technology
12 % Life Sciences
 & Healthcare
10 % Others7 % Engineering & Manufacturing5 % Financial Services4 %davon Europe
 / Middle East
 /Africa / Consolidation52 % Americas32 % Asia Paci˜c
16 % Neugeschäft im Wert von rund ˚
 ˛˝˙ ˆ abgeschlossenIm Unternehmensbereich wurden im Jat Neu- 
und Bestandskunden zusätzliche Verträge im Wert von rund 
˜.“˛˚ ’‹” € (Umsatz auf Jahresbasis) geschlossen. Dgrößte 
Teil des Neugeschätl auf die Sektoren ›Consumerﬁ, 
›Retailﬁ, ›Life Sciences
 & Healthcareﬁ und ›Automotiveﬁ. Die 
annualisierte Vertragsverlängerungsrate blieb konstant hoch.
 steigt dank strategischer Maßnahmen
Das 
 für den Unternehmensbereich belief sich im Be
-richtsjahr a
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €). Das starke 
Wachstum beruht vor allem auf positiven E–ekten aus den 
strategischen Maßnahmen. Die Umsatzrendite verbesserte 
sich auf 
 (Vorjahr: 
 Im vierten Quartal lag das 
 b
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €).Der operative Cash−ow stieg im Berichtsjahr auf 
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €), vor allem weil sich das um 
nicht zahlungswirksame E–ekte bereinigte 
 sowie das 
kurzfristige Nettovermögen insgesamt verbessert haben.
65Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT
 Š Geschäftsentwicklung in˛den˛ Unter nehmensbereichen
DEUTSCHE-POST-AKTIE
Mehrjahresübersicht Deutsche-Post-Aktie
  ˜˚   2010201120122013201420152016
 Jahresschlusskurs
“12,7011,8816,6026,5027,0525,9631,24Höchstkurs“14,4613,8316,6626,7128,4331,0831,35Tiefstkurs“11,189,1311,8816,5122,3023,1519,73. Dezember Stück
1.209,01.209,01.209,01.209,01.211,21.212,81.240,9. Dezember “15.35414.36320.06932.03932.75831.48338.760Durchschnittliches Handelsvolumen je Tag
 1Stück
5.329.7794.898.9244.052.3234.114.4604.019.6894.351.2233.497.213Jahresperformance mit Dividende
’Œ1,4
Œ1,3
45,663,95,1Œ0,9
23,6Jahresperformance ohne Dividende
’Œ5,9
Œ6,5
39,759,62,1Œ4,0
20,3Beta-Faktor
 2 0,951,190,880,860,940,950,97Ergebnis je Aktie
 3“2,100,961,36 71,731,711,272,19Cash˚ow je Aktie
 4“1,591,96Œ0,17
2,472,512,842,03Kurs-Gewinn-Verhältnis
 5 6,012,412,2 715,315,820,414,3Kurs-Cash˚ow-Verhältnis
 4, 6 8,06,1Œ97,6
10,710,89,115,4Ausschüttungssumme “7868468469681.0301.027 81.271 10Ausschüttungsquote’30,972,751,646,349,766,7 948,2Dividende je Aktie“0,650,700,700,800,850,851,05 10Dividendenrendite
’5,15,94,23,03,13,33,4
 1 Über Xetra gehandeltes Volumen
 2 Beta drei Jahre; Quelle: Bloomberg
 3 Bezogen auf das Jahresergebnis nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen 
 Anhang, Textziffer ˚†
 4 Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit
 5 Jahresschlusskurs ÷ Ergebnis je Aktie
 6 Jahresschlusskurs ÷ Cashflow je Aktie
 7 Nach Anwendung von   • angepasst 8 Verringerung aufgrund des erfolgten Aktienrückkaufs
 9 Ohne außerordentliche Effekte (
- und Streikeffekte, Beteiligungsverkäufe sowie weitere Einmaleffekte, teilweise 
 auf Managementschätzungen basier
 ’ 10 Vorschlag
Free Float gestiegen
Der Aktienanteil unseres größten InvestorŒ der KfW 
Banken
 gruppŒ liegt b
 orjahr
  Streubesitz b
 uf Basis der Zahlen unseres Aktien
-registerführers liegt der Anteil der von Privataktionären 
gehaltenen ausstehenden Aktien b
 orjahr: ˜˜,˚
  In der regionalen Verteilung der identten institutio
-nellen Investoren sind 
-amerikanische Investoren mit 
einem Anteil von ˜˚,‘
 orjahr: ˜˚,“
 m stärksten ver
-treten. Großbritannien liegt mit einem Anteil vo
  (Vorjahr: ˜˚,˚
 arunter. Der Anteil institutioneller Anleger 
aus Deutschland hat sich auf ˜
 Vorjahr: ˜˜
  erhöht. 
Unserrößten institutionellen Investoren halten insge
-sam
 orjahr
 usgegebenen Aktien.
Aktionärsstruktur 1  ˜˚  ˜˚˜˚
˜˛
a KfW Bankengruppe 20,5 %b Free Float
 79,5 %b  Institutionelle Investoren
 68,7 %b ˆ Privataktionäre 10,8 % 1 S.
 Dezember Aktionäre nach Regionen
 1  ˜˚  ˜˚˛˝a Deutschland 43,7 %b Sonstige 29,8 % 
c  13,9 %d  12,6 % 
 1 S.
 Dezember 66
Deutsche Post 
 Gr

NICHTFINANZIELLE 
 KENNZAHLENMitarbeiterMit Personalarbeit zum Unternehmenserfolg beitragen
Wesentliches Ziel unserer Personalarbeit ist es, in allen Län
-dern gleichermaßen das Potenzial der Mitarbeiter zu ent
-falten und geeignete Kandidaten einzustellen. Wir bieten 
Mitarbeitern ein förderndes und wertschätzendes Arbeits
-umfeld sowie eine wettbewerbsfähige Vergütung. Auf diese 
Weise gelingt es uns, ihr Engagement zu steigern und so 
zum langfristigen Unternehmenserfolg beizutragen.
Mitarbeiter nach ihrer Meinung fragen
Der Fragebogen unserer jährlichen konzernweiten Mit
-arbeiterbefragung enthälragen, die sich zehn —emen
-gebieten sowie einem Index zuordnen lassen. In jedem die
-ser Gebiete dokumentieren die Ergebnisse einen positiven 
Trend für das Jad in fast allen liegen unsere Werte 
auf der Höhe von oder über externen Vergleichsnormen. An 
der anonymen Befragung haben im Berichtsja
 se
-rer Beschäigten teilgenommen, ein Prozentpunkt mehr als 
im Vorjahr.
Ausgewählte Ergebnisse der Mitarbeiterbefragung
  ˜˚  „20152016
 Beteiligungsquote7374 —Aktive Führungﬁ7374 —Mitarbeiter-Engagementﬁ 
7375 Mitarbeiterzahl steigt weiter leichtZum ˚˜
. Dezember
 aben wir, auf Vollzeitkräe um
-gerechnet, itarbeiter beschäigt Œ das waren ˜,‘
  mehr als im Vorjahr. Die Kopfzahl betrug am Jahresende 
Im Unternehmensbereich Pos- eCommer- Parcel 
haben wir für unser weiterhin stark wachsendes Paket
-geschävor allem in Deutschland, Europa, Asien und den 
 neue Mitarbeiter eingestellt. In Europa hat neben orga
-nischem Wachstum insbesondere die Übernahme von 
˝…Mail zu einem verstärkten Anstieg der Beschäigung 
 geführt. Die Mitarbeiterzahl im Unternehmensbereich 
 Express ist gegenüber dem Vorjahr gestiegen. Dies war vor
-nehmlich im Bereich Betrieb aufgrund der gestiegenen Sen
-dungsvolumina erforderlich. Im Unternehmensbereich 
Global Forwarding, Freight ist die Beschäigung im Ge
-schäeld Global Forwarding vor allem in Europa und 
Asien leicht zurückgegangen. Im Unternehmensbereich 
Supply Chain stieg durch neues und erweitertes Geschä 
die Mitarbeiterzahl.
In fast allen Regionen ist die Beschäigung gestiegen. 
Den stärksten prozentualen Mitarbeiterzuwachs verzeich
-neten wir in den Amerikas. Nach wie vor ist aber der größte 
Teil unserer Mitarbeiter in Deutschland tätig.
Die Möglichkeit einer Teilzeitbeschäigung nutzten 
 orjahr
 ller Beschäigten. Im Verlauf des Jah
-res schie
 orjahr
 itarbeiter aus dem 
Konzern ungeplant aus.
Nach jetzigem Planungsstand wird unsere Mitarbeiter
-zahl im Geschäjaiederum leicht steigen.
Anzahl der Mitarbeiter  ˜˚  20152016
+ / Œ % Auf Vollzeitkräfte umgerechnet
Am Jahresende
 1450.508459.2621,9davon Post˛- eCommerce˛- Parcel
170.549175.7003,0 Express
82.12784.3982,8 Global Forwarding, Freight
42.20041.886Ÿ0,7 Supply Chain145.032146.7391,2 Corporate Center
 /Anderes
10.60010.539Ÿ0,6davon Deutschland173.042174.5370,9 Europa (ohne Deutschland)
109.646113.1043,2 Amerikas76.66679.3473,5 Asien-Pazi˜k
72.72373.9791,7 Übrige Regionen18.43118.295Ÿ0,7Im Jahresdurchschnitt
 2449.910453.9900,9Kopfzahl
Am Jahresende
 2497.745508.0362,1Im Jahresdurchschnitt
492.865498.4591,1davon Arbeitnehmer451.882459.9901,8 Beamte35.66932.976Ÿ7,5 Auszubildende5.3145.493
3,4 1 Ohne Auszubildende 2 Mit AuszubildendenPersonalaufwand auf Vorjahresniveau
Der Personalaufwand lag mi
 ’‹” € auf dem Niveau 
des Vorjahres 
 ’‹” . Details dazu schildern wir 
im  Anhang, Textziffer ˚
67Konzernlagebericht Š 
DEUTSCHE-POST-AKTIE
 Š NICHTFINANZIELLE  KENNZAHLEN Š Mitarbeiter
Leistung adäquat vergüten
Ein entscheidender Faktor für unsere Attraktivität als Ar
-beitgeber ist eine leistungsbasierte und marktübliche Ver
-gütung, die die langfristigen Anforderungen des Unterneh
-mens abbildet. Dazu gehört auch, dass wir in vielen Ländern 
Zuschüsse zu leistungs- und beitragsorientierten betriebli
-chen Altersversorgungssystemen gewähren und den Zu
-gang zu Krankenversicherungen ermöglichen.
Mithilfe einer systematischen Stellenbewertung stellen 
wir eine gerechte und ausgewogene Vergütungsstruktur si
-cher. Die Bewertung richtet sich ausschließlich nach der 
Tätigkeitskategorie sowie dem Aufgabeninhalt.
Altersgerecht und abgesichert arbeiten
Als Antwort auf den steigenden Altersdurchschnitt in 
Deutschland wurde im Jaischen Deutsche Post 
 und Gewerkschaen der Generationenvertrag geschlossen. 
Der Erfolg blieb auch im Berichtsjahr mit nunme
Arbeitnehmern mit Zeitwertkonto unitarbeitern 
in Altersteilzeit ungebrochen. Vergleichbare Regelungen 
bieten wir seiuch für Beamte an, von denen bereits 
ebensarbeitszeitkonto eingerichtet unt 
der Altersteilzeit begonnen haben. 
Zudem wurde im Berichtsjahr bei der Deutsche Post 
 ein Tarifabschluss zur Moung der betrieblichen 
Alters
 versorgung erzielt: Für rund ˜˚˛.˛˛˛ tarifliche 
Arbeit
 nehmer führen wir Versorgungsbausteine ein, die 
kig die Wahl zwischen einer Renten- oder Kapital
-option bieten.
Mitarbeiter gezielt entwickelnIm Rahmen der Konzerninitiative ›Certdﬁ entwickeln 
wir Mitarbeiter zu zertizierten Spezialisten. Das modulare 
Programm reicht vom Basiswissen über die Branche und 
den Konzern bis zu divisions- und funktionsspezischen 
Inhalten. Bis zum Jaollen wir run
 ller Mit
-arbeiter zerten.
Speziell an Führungskräe richtet sich das divisions
-übergreifende Certd-Logistics-Leader-Programm. Es 
fördert den Austausch über die zukigen Herausforde
-rungen des Unternehmens sowie die Rolle der Führungs
-kräe bei der Gestaltung der Zuk
Jungen Menschen bietet Deutsche Post 

 Group 
Deutschland Ausbildungsmöglichkeiten in mehr als 
staatlich anerkannten Ausbildungsberufen sowie in zwölf 
Studiengängen im dualen System. Im Jaaben wir 
usbildungs- oder Studienplätze angebot 
werden wir das Angebot aweitern.
Vielfalt lebenAuf allen Ebenen unseres Konzerns arbeiten Menschen 
unter
 schiedlicher Kulturen, Sichtweisen und Fähigkeiten 
zusammen. Diese Vielfalt macht uns für Kunden und Mit
-arbeiter attraktiv und stärkt unsere Innovationskraie 
in unserem Verhaltenskodex festgeschrieben, legen wir 
Wert auf Inklusion und Chancengleichheit.
Im Berichtsjahr haben wir das Monitoring-System zu 
Diversity-Kennzahlen weiterentwickelt und den Beitrag 
von Diversity zum Geschäerfolg an einzelnen Beispielen 
aufgezeigt. Das Diversity Council hat regelmäßig getagt und 
unter anderem über Maßnahmen beraten, die geeignet sind, 
Führungspositionen vermehrt mit Frauen zu besetzen.
Der Frauenanteil im Management betrug zum ˚˜
. De-zember
 eltwei
 orjahr
 ir haben 
uns das Ziel gesetzt, diesen Anteil kontinuierlich zu er
-höhen. Dazu tragen divisionale Programme, der jährliche 
Prozess zur Identung von Potenzialträgern, Frauen-
 Netzwerke sowie Angebote zur besseren Vereinbarkeit von 
Beruf und Familie bei.
68Deutsche Post 
 Gr

Gesundheit und Sicherheit
Gesundheit stärken
Unser geschälicher Erfolg hängt maßgeblich von der Fä
-higkeit unserer Mitarbeiter ab, Bestleistung zu erbringen. 
Daher wollen wir ihr körperliches, geistiges und soziales 
Wohlbden vor allem durch Prävention stärken.
Das konzernweite Employee-Benets-Programm bietet 
in vielen Ländern Ergänzungen zur gesetzlichen Kranken
-versicherung. Teilweise ermöglicht es sogar erst den Zugang 
zu einer bezahlbaren Gesundheitsversorgung.
Der weltweite Krankenstand betrug im Berichts
-ja
 (Vorjahr: “,˜
 Arbeitssicherheit garantieren
Um am Arbeitsplatz eine Kultur zu scha–en, in der Sicher
-heit stets Vorrang hat, haben wir im Berichtsjahr eine Reihe 
von Präventivmaßnahmen ergri–en. Es wurden Führungs
-kräe geschult, Mitarbeiter in Arbeitsschutz unterwiesen 
und das Bewusstsein für Gefahrenquellen und Gefähr
-dungspotenziale insgesamt geschär
Zur Umsetzung der Arbeits- und Gesundheitsschutz
-bedingungen am Arbeitsplatz beziehen wir uns konzern
-weit auf die 
”
ls Standard und erhöhen kon
-tinuierlich die Zahl der entsprechend zertten 
Standorte.
Arbeitsunfälle
  ˜˚  ˜
20152016
 Unfallquote (Unfälle pro ˆˇˇ.ˇˇˇ Arbeitsstunden)
 14,04,0Ausfalltage je Unfall
 115,614,8Anzahl der Todesfälle aufgrund von Arbeitsunfällen
64davon infolge von Verkehrsunfällen
12 1 Abdeckungsgr ’Unternehmensverantwortung
Verantwortung als 
LeitgedankeMit unserer Konzernstrategie haben wir uns auch das Ziel 
gesetzt, zum Maßstab für verantwortungsvolles unterneh
-merisches Handeln zu werden. Verantwortung ist als Leit
-gedanke in unserem Verhaltenskodex festgeschrieben. Er 
orientiert sich an den Grundsätzen der Allgemeinen Erklä-
rung der Menschenrechte, dem 
˝Š Global Compact und 
folgt allgemein anerkannten rechtlichen Standards. Ebenso 
unterstützen wir die globalen Ziele nachhaltiger Entwick
-lung der Vereinten Nationen. Die wesentlichen Handlungs
-felder unseres Nachhaltigkeitsmanagements beschreiben 
wir im 
 Bericht zur Unternehmensverantwortung, dpdhl.de/cr
Verantwortungsvolle Geschäpraxis zielt darauf ab, 
unser Geschäklang mit geltendem Gesetz, ethischen 
Standards und internationalen Leitlinien zu betreiben. In 
einem konzernweiten Responsible-
 Business-Practice-Netz
-werk werden die wesentlichen —emen und Aspekte über
-greifend koordiniert. Durch kontinuierlichen Austausch 
mit unseren Anspruchsgruppen stellen wir sicher, dass ihre 
Erwartungen in sozialen und ökologischen Fragen ange
-messen berücksichtigt werden und unser Geschäsystema
-tisch daran ausgerichtet wird. Im Berichtsjahr haben wir 
eine Richtlinie und einen Prozess etabliert, wie wir mit kri
-tischen —emen umgehen und entsprechende Anfragen 
behandeln.
Unsere Kompetenz als Post- und Logistikdienstleister 
setzen wir zum Nutzen von Gesellschad Umwelt ein 
und wir motivieren Mitarbeiter zu ehrenamtlichem En
-gagement. Wir leisten logistische Unterstützung bei Natur
-katastro
 phen, setzen uns für die Bildungs- und Berufsför
-derung sozial benachteiligter junger Menschen ein und 
unterstützen lokale Umweltschutz- und Hilfsprojekte. Un
-sere Initiative zur beru−ichen Integration und sprachlichen 
Förderung von Flüchtlingen in Deutschland haben wir auch 
im Jaortgesetzt.
Mit Maßnahmen zur Steigerung der 
‡”-E‰zienz und 
umweltfreundlichen GoGreen-Services werden wir unserer 
Verantwortung gegenüber Umwelt und Gesellschaerecht, 
scha–en Mehrwert für unsere Kunden und stärken zugleich 
unsere Marktposition. Im Berichtsjahr lag ein Schwerpunkt 
auf E‰zienzmaßnahmen in unserer Fahrzeug−otte, der 
Kleinserienproduktion unserer StreetScooter-Elektrofahr
-zeuge sowie der Inbetriebnahme eines neuen Modells mit 
einer doppelten Ladekapazität und einer höheren Reich
-weite als das bereits bestehende Fahrzeug.
Klimaschutzziel erreicht
Mit dem Umweltschutzprogramm ›GoGreenﬁ haben wir 
Klimaschutz im gesamten Konzern verankert. Gleichzeitig 
unterstützen wir mit unseren GoGreen-Services die Kun
-den dabei, ihre eigenen Umweltschutzziele zu erreichen, 
und erö–nen uns so auch neue Geschächancen.
Um unsere 
‡”-E‰zienz zu messen und zu steuern, 
nutzen wir den 
‡”-E‰zienz-Index 
,  Seite.
 Im 
69
Konzernlagebericht Š 
NICHTFINANZIELLE  KENNZAHLEN Š Mitarbeiter Š Gesundheit und Sicherheit Š Unternehmensverantwortung

Jaeliefen sich unsere direkten (Scope ˜) und indi
-rekten (Scopreibhausgasemissionen a
 ’‹” Tonnen 
‡”e (Vorjahr:,˛“
 ’‹” Tonnen 
‡”e). Die indi
-rekten Treibhausgasemissionen (Scope ˚) unserer Trans
-portsubunternehmer beliefen sich a
 ’‹” Tonnen 
‡”e (Vorjahr, angepass
 ’‹” Tonnen 
‡”e).Die Gewichtung der 
‡”-E‰zienzen der Unterneh
-mensbereiche, die in die 
‡•Ł-Berechnung ein−ießen, haben 
wir im Berichtsjahr umgestellt. Wie bisher erfolgt die Ge
-wichtung anhand absoluter 
‡”-Emissionen, nun werden 
sie jedoch bereinigt um E‰zienzgewinne berücksichtigt. 
Die Werte in der Zeitreihe vom Basisjai 
wurden entsprechend einheitlich angepasst. Für diese Zeit
-spanne betrug der kumulierte E–ekt vier Indexpunkte, der 
‡•Ł liegt damit fndexpunkten. Im Ja
 haben wir unser Ziel erreicht, den 
‡•Ł um einen Index
-punkt zu erhöhen.
Das Konzernziel, die 
‡”-E‰zienz bis zum Ja
um ˚˛ egenüberbessern, ist damit erreicht. 
Auf dieser Basis haben wir uns neue Ziele gesetzt, die wir 
neben weiteren Details ausführlich im 
 Bericht zur Unterneh-mensverantwortung, dpdhl.de/cr
 darstellen. 
›˙  ˜˚   ˛˝˙ Tonnen
 1 ’Immobilien ’Seetransporte
 ’Lufttransporte
 ’Landtransporte
 1 Verbrauch von Kraftstoffen und Energie in eigener Flotte 
 und Gebäuden  ˜˚   20152016
 Verbrauch der Flotte
Lufttransport (Kerosin)
 kg1.312,81.332,5Straßentransport 
 (Benzin, Biodiesel, Diesel, 
Bioethanol, ) l449,1447,2Straßentransport (Biogas, 
) kg4,94,5Energie für Gebäude und Anlagen 

(einschließlich Elektrofahrzeugen)
 kWh3.1133.489
 70Deutsche Post 
 Gr

Kunden und Qualität
Kunden und Qualitätskennzahlen
  ˜˚  
Ž– % E
 + Zustellung der Briefe innerhalb Deutschlands am˛Folgetag 
der˛ Einlieferungzerti˜zierte Standorte gemäß Trans
 ported Asset Protection Asso
 ciation ˝‹˝€
tunden geöffnet 

Durchschnittliche Wochenöffnungszeit 

.ˇˇˇ nationalen Verkaufs
-stellenBRIEF- UND 
PAKET
 GESCHÄFTDHL-
 GESCHÄFTS-FELDERNet Promoter Approach
Kritik laufend˛in˛Ver
 besserungen 
 umsetzenŽﬂ,… %  ZUFRIEDENE˛ KUNDENLaut —Kundenmonitor Deutschlandﬁ
PORTAL MYDHL
Vereinfacht Geschäftskunden das 
 Verschicken von Express-Sendungen
TÜV-geprüft
Zerti˜ziertes˛externes˛Mess-verfahren (End-to-End) für 
Brie˚aufzeiten und internes 

Laufzeitmesssystem für den 

Paketversand
TRO
-FAHRZEUGEInsanely Customer 
 Centric Culture
 Kundenanforderungen 
 kontinuierlich verfolgen
CUSTOMER IMPROVE
-MENT PROJECTSerbesserungs
 initiativen eich umgesetzt
 Schnelle und zuverlässige Zustellung von Briefen 
 Paketen
Unsere Kunden bewerten uns danach, ob ihre Sendungen 
schnell, zuverlässig und unbeschädigt ankommen. Nach 
Erhebungen des Qualitätsforschungsinstituts Quotas wur
- riefe innerhalb Deutschlands, die uns wäh
-rend der täglichen Annahmezeiten oder bis zur letzten 
Briefkastenleerung erreicht haben, dem Empfänger bereits 
am nächsten Tag zugestellt. Nach zwei Tagen erreichen 
rund ‘‘
 den Adressaten. Damit liegen wir weit über den 
gesetzlichen Vorgaben vo
  +  und ‘“
  + . Das 
von Quotas betriebene Messsystem wird jährlich durch den 
Technischen Überwachungsverein 
 Rheinland auf die 
Einhaltung der Anforderungen der 
•Šberprd 
zertt. Die Laufzeiten der internationalen Briefe wer
-den von der International Post Corporation ermittelt. Hier 
zählen wir zur Spitzengruppe der Postunternehmen.
Im Paketversand erreichen die Sendungen ihre Em
 p-fäng
 älle am nächsten Werktag. Gemessen 
werden Pakete, die wir bei gewerblichen Kunden abgeholt 
haben und die am nächsten Tag zugestellt wurden. Unser 
internes Laufzeitmesssystem für den Paketversand wird seit 
om 
 Rheinland zertt.
Im Brie¢ereich erreichen wir eine hohe Automations
-quote von mehr als ‘˛
 m Paketnetz wurde die Sortier
-kapazität seit Beginn des ›Produktionskonzepts Paketﬁ im 
Jaehr als “˛
 höht. Dafür haben wir die 
Produktivität im Bestand gesteigert und die Infrastruktur 
−ächendeckend ausgebaut. Mit mittlerweiaketzen
 tren 
kommen wir auf eine Sortierkapazität von über einer Mil
-lion Pakete je Stunde. Mehr alechanisierte Zustell
-basen unterstützen den Produktionsbetrieb.
Die durchschnittliche Wochenö–nungszeit unserer 
runerkaufsstellen betrug wie im Vorjahr “˚ Stun
-den. Die jährlich vom ›Kundenmonitor Deutschlandﬁ er
-hobene größte Privatkundenstudie in Deutschland beschei
-nigte den ausschließlich von Partnern betriebenen Filialen 
der Deutschen Post im Einzelhandel große Zustimmung: 
 unden waren mit Qualität und Service zufrie
-den (Vorjahr: ‘˜,“
 ußerdem haben neutrale Testkun
-den von 
 Infratest rund ˚˜.˛˛˛-mal im Jahr Postlialen 
in Einzelhandelsgeschäen gepras Ergebni
  der Kunden wurden innerhalb von drei Minuten bedient 
(Vorjahr: 
 Ein weiteres zentrales Qualitätsmerkmal ist für uns der 
Umweltschutz, wie wir im 
 Bericht zur Unternehmensverantwor
-tung, dpdhl.de/cr
 schildern. Im Bereich der für uns 
strategisch wichtigen Elektromobilität haben wir im Be
-richtsjahr über .˛˛˛ Fahrzeuge in Betrieb genommen und 
begonnen, die Zustellung in Bochum, Köln, Stuttgart und 
Hamburg ausschließlich darauf umzustellen.
71Konzernlagebericht Š 
NICHTFINANZIELLE  KENNZAHLEN Š Unternehmensverantwortung Š Kunden und Qualität

Servicequalität und absolute Kundenorientierung 
 Expressgeschäft
Als globaler Netzwerkbetreiber mit standardisierten Abläu
-fen verbessern wir kontinuierlich unseren Service, um die 
Zusagen gegenüber den Kunden einzuhalten, auf ihre Wün
-sche gezielt einzugehen und stets die bestmögliche Qualität 
zu liefern. Daher verfolgen wir konstant die sich ständig 
ändernden Kundenanforderungen, zum Beispiel mit un
-serem Programm ›Insanely Customer Centric Cultureﬁ 
‡
 und im Rahmen des ›Net Promoter Approachﬁ. 
 Unsere Führungskräe sprechen unzufriedene Kunden per
-sönlich an, um den Ursachen auf den Grund zu gehen. So 
wird Kundenkritik laufend in Verbesserungen umgesetzt.
Über das Portal MyDHL und die Rubrik ›Small Busi
-ness Solutionﬁ auf unserer Internetseite können vor allem 
Geschäkunden kleiner und mittlerer Größe ihre Sendun
-gen einfach verschicken und Informationen rund um das 
—ema Versand erhalten.
Globalen Kunden in Europa können wir mit dem ›Eu
-ropean Key Account Supportﬁ einen zentralen Ansprech
-partner zur Seite stellen. Auf Wunsch werden Sendungs
-informationen sogar direkt in den Systemen der Kunden 
aktualisiert.
In Zentren zur Qualitätskontrolle verfolgen wir Sendun
-gen weltweit und passen unsere Abläufe dazu dynamisch an. 
Alle PremiumproduktŒ zum Beispiel Medical-
 Express-
 SendungŒ werden standardmäßig bis zu ihrer Zustellung 
verfolgt.
Seit dem Berichtsjahr können weitere Kunden ihre Sen
-dungen über Mobilfunkgeräte verfolgen sowie darüber 
Zeitpunkt und Ort der Zustellung mitbestimmen. Der ›On 
Demand Delivery Serviceﬁ erhöht die Erfolgsrate bei der 
Erstzustellung. Der neue ServicePoint Locator weist online 
den Weg zum nächstgelegenen ServicePoint und informiert 
über dessen Serviceangebot; als App genutzt enthält er zu
-dem die Funktion der Sendungsverfolgung.
Betriebliche Sicherheit, die Einhaltung von Standards 
sowie die Servicequalität unserer Standorte werden in Zu
-sammenarbeit mit Behörden regelmäßig überprnge
-fätandorte, über ˜˛˛ davon in Europa, sind von der 
›Transported Asset Protection Associationﬁ 

, einer der 
weltweit angesehensten Sicherheitsorganisationen, zert
-ziert worden. Damit sind wir auf diesem Gebiet führend. 
Seit dem Jahr sind wir global für unsere Standorte nach 
 zertt und wurden erneut zert
-ziert. Unsere Politik, Qualitätsstandards zu vereinheitlichen, 
wurde damit bestätigt. Darüber hinaus wurden wir in be
-stimmten Regionen und Ländern in den Bereichen Umwelt
-schutz und Energiemanagement neu oder erneut zertiiert, 
wie wir im 
 Bericht zur Unternehmensverantwortung, dpdhl.de/cr-
  schildern.
Kundenrückmeldungen verbessern Forwarding-Geschäft 
systematischIm Geschäeld Global Forwarding verbessern wir unser 
Angebot anhand von Kundenrückmeldungen systematisch. 
Das kontinuierliche Kundenfeedback, das wir über den 
›Net Promoter Approachﬁ sammeln, hat uns erneut konkrete 
Rückmeldungen gelieferaben wir die Befragungs
-inhalte erweitert und den Ansatz in über “˛ Ländern im
-plementiert.
In mehr alnitiativen arbeiten wir daran, unseren 
Service zu verbessern. Im Berichtsjahr verbesserten rund 
˜˛˛ dieser ›Customer Improvement Projectsﬁ die Pünkt
-lichkeit, Berichterstattung und Rechnungsstellung sichtbar. 
Mit verschiedenen Maßnahmen wurde sichergestellt, dass 
die operative Entwicklung im Geschäeld Global For
-warding kontinuierlich überwacht und verbessert wird. So 
haben wir bereits für mehr al
 serer Kernteams 
regel
 mäßige Performance-Dialoge eingeführt, die dazu bei
-tragen, Probleme frühzeitig zu erkennen und mit struk
-turierten Problemlösungstechniken zu beheben.
Mit Blick auf unser Ziel, das beste Kundenerlebnis der 
Branche zu bieten, haben wir im Geschäeld Freight 
 unseren neuen Internetaritt pilotiert, mit besonderem 
Augen
 merk auf der Erreichbarkeit für Kunden und Partner 
auch auf mobilen Endgeräten. Unser Produktportfolio ha
-ben wir besonders im Bereich multimodaler Lösungen wei
-ter verbessert.
Qualitätsführer in der Kontraktlogistik
Wir wollen uns als Qualitätsführer in der Kontraktlogistik 
etablieren. Durch den Einsatz standardisierter Abläufe und 
Lösungen und unterstützt durch Qualitätsexperten an allen 
unseren Standorten stellen wir sicher, dass die Qualitäts
-erwartungen der Kunden erfüllt oder übertro–en werden.
So haben wir im Berichtsjahr unsere jährlichen telefo
-nischen Befragungen zur Kundenzufriedenheit durch kür
-zere, häere Online-Befragungen ersetzt.
Im Rahmen unseres Programms für operative Exzel
-lenz haben wir einheitliche betriebliche Standardt 
und einen Leistungsindikator für Servicequalität eingeführt, 
der regelmäßig misst, ob unsere Standorte das Service
-versprechen erfüllen.
72Deutsche Post 
 Gr

MarkenMarkenarchitektur
  ˜˚  
Konzern
Unternehmensbereiche
Post
 - eCommerce
 - Parcel
ExpressGlobal  Forwarding, Freight
Supply ChainLeistungs marken Starke Marken als Erfolgsfaktor
Unabhängige Institute bescheinigten den Leistungsmarken 
von Deutsche Post 

 Group im Janeut ein 
 hohes Ansehen. 
Für die Marke 

 ermittelte die Beratungsgesellscha 
Interbrand einen Markenwert vo
 ’ -ı (Vorjahr: 
 ’
 -ı). Unter den wertvollsten Marken der Welt 
verbessert sich 

 damit um drei Plätze auf RanDie 
Studie berücksichtigt Finanzkennzahlen sowie Daten der 
Markt- und Verbraucherforschung. Mit vergleichbarer Sys
-tematik erhebt das Marktforschungsinstitut Millward 
Brown jährlich die wertvollsten Marken der Welt. Mit ei
-nem Markenwert vo
 ’ -ı (Vorjahr
 ’ -ı) wird die Marke 

 auf Plaangliste geführt 
(Vorjahr: Ranktuelle Bewertung von Millward 
Brown basiert auf Geschählen aus dem Jad 
einem schwächeren Dollarkurs als im Vorjahr. Sie ist ver
-gleichbar mit der Bewertung aus dem Jahr 
 ’ -ı, Rane repräsentative Erhebung in zwölf Län
-dern auf vier Kontinenten im Auftrag des Konzerns attes
-tiert der Marke 

 bei Entscheidern einen Anstieg der 
Bekanntheit auf ‘“
 orjahr
 Für die nationale Marke Deutsche Post errechnete die 
Beratungsgesellscharand Finance im Berichtsjahr einen 
Markenwert vo
 ’ € (Vorjahr
 ’ €). Sie steht 
damit auf Ranorjahr: RanGerman Top “˛ﬁ. 
Markenwert der L  ˜˚  
TVOLLSTEN 
 MARKEN DER WELT
 1MARKENWERT ERNEUT GESTEIGERT
 2WERT DER MARKE DEUTSCHE POST 
STEIGT
 3—GERMAN T
 3 1 Quelle: Millward Br
2 Quelle: Interbr
3 Quelle: Br
Œ 75,4

MRD
 US-$(2015)
 ‘,ı

MRD US-$
(2016)
 2,7MRD
 ‡(2015)
,Ž

MRD ‡
(2016)
Œ 173Konzernlagebericht Š 
NICHTFINANZIELLE  KENNZAHLEN Š Kunden und Qualität Š Marken

Interbrand hat sein Ranking deutscher Marken im Berichts
-jahr ausgesetzt. Im Jahr ˜˚˛˝ wurde die Deutsche Post hier 
mit einen Markenwert von ˙ˆ˙
  uf R
anter 
den wertvollsten deutschen Marken geführt.
Werbung und Partnerschaften laden Marke 
˜˚˛ aufHandel und Logistik können die Lebensbedingungen von 
Menschen verbessern. Mit diesem Leitmotiv setzt 

 seine im Vorjahr begonnene Markenkampagne fort. Die 
Print- und Online-Anzeigen, 
-Spots und Social-
 Me
dia-
Aktivitäten emotionalisieren das Markenerlebnis weltweit 
und in nationalen Kernmärkten.
Mit dem Ziel, die Bekanntheit und das Ansehen der 
Marke zu stärken, engagiert sich 

 darüber hinaus als 
Partner publikumsstarker Events. Im Berichtsjahr wurden 
die zum Teil langjährigen Logistikpartnerschaen mit der 
Formel ˛®, der Formel 
 und der Motorrad-Rennsportserie 
MotoGPŽ weitergeführt. Darüber hinaus wurden be
-währtglobale 

-Logistikpartnerschaen mit dem 
 Bayern München, mit Fashion-Week-Veranstaltungen, 
dem Cirque du Soleil und dem Gewandhausorchester 
 Leipzig fortgesetzt.
Marketingausgaben ˝˙ˆˇ  ˙ˆ
 ˘ ˇˇV    Produktentwicklung und -kommunikation
57,1 %Sonstiges23,0 %Public & Customer Relations
14,1 %Corporate Wear
5,8 % Deutsche Post prSponsoring 
Die Deutsche Post stärkt die emotionale Aufladung der 
Marke über Sponsorings reichweitenstarker nationaler 
Sportevents. Schwerpunkt blieb auch im Berichtsjahr die 
strategische Partnerschat dem Deutschen Fußball-
 Bun
d. Die Deutsche Post war im Umfeld der National
-mannschaen, im 

-Pokal, aber auch im Amateurfußball 
und auf der Plattform 

 präsent. Ebenfalls fort
-geführt wurde die Partnerschat der Rennserie Deut
-sche Tourenwagen Masters 

.CHANCEN UND RISIKENGesamtaussage des Vorstands 
zur˜ Chancen- und RisikosituationChancen zu erkennen und schnell zu ergreifen und Risiken 
entgegenzuwirken sind wichtige Ziele für unser Unterneh
-men. Die erwartete Wirkung möglicher Ereignisse und Ent
-wicklungen wird bereits in der Geschäplanung berück
-sichtigt. Chancen und Risiken sint als potenzielle 
Abweichungen vom prognostizierten Unternehmensergeb
-nis. Unter Berücksichtigung des aktuellen Geschäsplans 
hat sich unsere Chancen- und Risikosituation im Vergleich 
zur Risikoberichterstattung im Vorjahr insgesamt nicht 
wesent
 lich verändert. Es wurden keine neuen Risiken iden
-tt, die sich potenziell kritisch auf das Ergebnis auswir
-ken könnten. Aus dem konzernweiten Früh
 erk
en nun
gs-system wie auch nach Einschätzung des Konzernvorstands 
waren im aktuellen Prognosezeitraum keine Risiken abseh
-bar, die einzeln oder in ihrer Gesamtheit den Fortbestand 
des Konzerns gefährden. Diese drohen auch nicht in ab
-sehbarer ZukDie Einschätzung eines stabilen bis posi
-tivAusblicks spiegelt sich auch in den Kredit-Ratings, 
  wider.
Chancen- und RisikomanagementChancen- und Risikomanagement mit einheitlichem 
 BerichtsstandardAls international tätiges Logistikunternehmen sind wir einer 
Reihe von Veränderungen ausgesetzt. Wir wollen die sich 
daraus ergebenden Chancen und Risiken früh erkennso
-wie erforderliche Maßnahmen in den im Einzelnen betrof
-fenen Bereichen rechtzeitig ergreifen, um so den Unterneh
-menswert nachhaltig zu steigern. Dieses Ziel unterstützen 
wir mit einem konzernweiten Chancen- und Risiko
 ma
nage
-ment. Quartalsweise schätzen Manager die Auswirkungen 
kiger Szenarien ein, bewerten die Chancen und Risiken 
ihrer Bereiche und stellen geplante sowie bereits ergrene 
Maßnahmen dar. Die Abfrage und Freigabe erfolgt hierar
-chisch, sodass das Management unterschiedlicher Ebenen 
in den Ablauf eingebunden ist. Chancen und Risiken kön
-nen jederzeit auch ad hoc gemeldet werden.
74Deutsche Post 
˚˛˝ Group Š Geschäftsbericht ˙ˆˇ˘

Unser Prozess zur Früherkennung verknüpas 
 Chancen- und Risikomanagement im Konzern zu einem 
einheitlichen Berichtsstandard. Die dabei eingesetzt
‹⁄- Anwendung entwickeln wir stetig weiter. Bei den Standard
-auswertungen nutzen wir darüber hinaus die Monte-Carlo-
 Simulation zur Chancen- und Risikoaggregation.
Diese stochastische Methode berücksichtigt die Ein
-trittswahrscheinlichkeit der zugrunde liegenden Chancen 
und Risiken und basiert auf dem Gesetz der großen Zahl. 
Aus den Verteilungsfunktionen der einzelnen Chancen und 
Risiken werden ˜
 ’‹” Mal zufällig ausgewählte Szenar
je Chance und Risiko einmiteinander kombiniert. Die 
Ergebnisgrak zeigt die Häkeitsdichte der daraus resul
-tierenden Gesamtergebnisse. Folgende Grak zeigt beispiel
-haimulationsergebnis:
Monte-Carlo-Simulation
  ˜˚  
 in einer Million Simulations
 schritten (Häu˜gkeitsdichte)Œ aa  “+ bb  “+ zz  “Abweichung vom geplanten Bandbr
 ’ Wahrscheinlichkeit Plan-   Häu˜gster Wert in einer Million Simulationsschritten (—Modeﬁ)
  —Schlechter als geplantﬁ  
 —Besser als geplantﬁ Chancen- und Risikomanagementpr
  ˜˚  
1 Erkennen und bewertenBewertungDe˜nition von Maßnahmen
Analyse
Erkennen5 Kontrolle
Ergebnisprüfung

Prüfung der 
 Maßnahmen
Überwachung der 
 Frühwarnindikatoren
2 Aggregieren und berichten
PrüfungErgänzungen und Änderungen
Aggregation
Berichten3 Gesamtstrategie
 /  Risikomanage ment /  ComplianceFestlegung
Steuerung
4 Operative Maßnahmen
PlanungUmsetzungInterne 
Revision 
prüft 
Abläufe Unternehmensbereiche
  
 Chancen- und Risikocontrolling
  
 Vorstand
  
 Interne Revision Die wichtigsten Schritte unseres Chancen- und Risiko
-managementprozesses:
1 Erkennen und bewerten:
 Quartalsweise schätzen Füh
-rungskräe aller Unternehmensbereiche und Regionen 
unsere Chancen- und Risikosituation ein und doku
-mentieren entsprechende Maßnahmen. Sie bewerten in 
Form von Szenarien beste, erwartete und schlechteste 
Fälle. Für jedes identte Risiko wird mindestens 
ein Verantwortlicher benannt, der es bewertet, über
-wacht, mögliche Vorgehensweisen benennt, um es zu 
steuern, und darüber berichtet. Dies gilt ebenso für die 
Chancen. Die Ergebnisse werden in einer Datenbank 
dokumentiert.
2 Aggregieren und berichten:
 Die Controllingeinheiten 
sammeln diese Ergebnisse, werten sie aus und prüfen 
ihre Plausibilität. Sollten sich einzelnanzielle E–ekte 
überschneiden, so wird dies in unserer Datenbank ver
-merkt und beim Bündeln berücksichtigt. Nach Freigabe 
durch den Bereichsverantwortlichen werden alle Ergeb
-nisse an die nächste Hierarchieebene weitergegeben. 
Auf der letzten Stufe berichtet das Konzerncontrolling 
dem Konzernvorstand über die wesentlichen Chancen 
und Risiken sowie über die möglichen Gesamte–ekte je 
Unternehmensbereich. Dazu erfolgt eine Chancen- und 
Risikoaggregation für wesentliche Organisations
 ebenen. 
Wir gehen nach zwei Methoden vor: Zum einen ermit
-teln wir eine mögliche Bandbreite des Bereichsergebnis
-ses und summieren die jeweiligen Szenarien auf. So 
geben die Summen der ›schlechtestenﬁ und der ›bestenﬁ 
Fälle die Gesamtbandbreite für das Ergebnis des Be
-reichs an. Innerhalb dieser Extrem
 szenarien zeigt die 
Summe der ›erwarteten Fälleﬁ die aktuelle Erwartung 
an. Zum anderen setzen wir die Monte-Carlo-Simu
-lation ein. Deren Ergebnisse auf Ebene der Unterneh
-mensbereiche sind regelmäßiger Bestandteil der Chan
-cen- und Risikoberichte an den Gesamtvorstand.
3 Gesamtstrategie:
 Der Konzernvorstand legt fest, nach 
welcher Systematik Chancen und Risiken zu analysie
-ren und zu berichten sind. Die Berichte des Konzern
-controllings bieten dem Vorstand eine zusätzliche 
regel
 mäßige Informationsbasis für die Gesamtsteue
-rung des Konzerns.
75Konzernlagebericht Š 
NICHTFINANZIELLE  KENNZAHLEN Š Marken Š CHANCEN UND RISIKEN Š Gesamtaussage des Vorstands 
 zur˛ Chancen- und Risikosituation Š Chancen- und Risikomanagement
4 Operative Maßnahmen:
 Innerhalb der einzelnen Bereiche 
werden Maßnahmen festgelegt, mit denen Chancen 
und Risiken gesteuert werden. Anhand von Kosten-
 Nutzen-Analysen wird bewertet, ob Risiken vermieden, 
verringert oder auf Dritte übertragen werden können.
5 Kontrolle:
 Für wichtige Chancen und Risiken sind 
Frühwarnindikatort, die von den Verant
-wortlichen kontinuierlich beobachtet werden. Ob die 
Vorgaben des Vorstands dabei eingehalten werden, 
überwacht in seinem Arag die Konzernrevision. Sie 
pruch die Qualität des gesamten Chancen- und 
Risikomanagements. Die Controllingeinheiten analy
-sieren regelmäßig alle Bestandteile des Prozesses sowie 
die Prü¢erichte der internen Revision und des Ab
-schlussprüfers auf mögliche Verbesserungspotenziale 
und passen sie, wo nötig, an.
Internes, auf die Rechnungslegung bezogenes Kontroll- 
(Angaben nach Ÿ
 ˚˜“ Abs.  Nr. “  und erläuternder 
 Bericht)
Deutsche Post 

 Group stellt die Ordnungsmäßigkeit der 
Konzernrechnungslegung mithilfe eines internen Kontroll
-systems 
 sicher. Es soll gewährleisten, dass die gesetz
-lichen Regelungen eingehalten werden und die interne wie 
externe Rechnungslegung im Hinblick auf die numerische 
Abbildung der Geschäprozesse valide ist. Der Buchungs
-sto– soll vollständig und richtig erfasst und verarbeitet wer
-den. Fehler in der Rechnungslegung sollen grundsätzlich 
vermieden beziehungsweise wesentliche Fehlbewertungen 
zeitnah aufgedeckt werden.
Die Ausgestaltung des 
 umfasst organisatorische 
und technische Maßnahmen, in die alle Gesellschaen des 
Konzerns einbezogen sind. Zentral vorgegebene Bilanzie
-rungsrichtlinien regeln die Überleitung der lokalen Ab
-schlüsse und stellen sicher, dass die Bilanzierungsstandards 
nach 
•˝- einheitlich und konzernweit angewendet 
werden. Ein einheitlicher Kontenrahmen ist für alle Kon
-zerngesellschaen verp−ichtend. Neuerungen in der inter
-nationalen Rechnungslegung werden von uns zeitnah auf 
Relevanz überprd ihre Umsetzung wird frühzeitig 
beispielsweise in monatlichen Newslettern angekündigt. 
Vielfach wird die Rechnungslegung in Shared-Service-
 Centern gebündelt, um Abläufe zu zentralisieren und zu 
standardisieren. Die 
‹ƒš
-Abschlüsse der einzelnen Kon
-zerngesellschaen werden in einem einheitlichen System, 
basierend auf einer 
-Soware, erfasst und dann in einer 
einsten Konsolidierung an einem zentralen Standort 
verarbeitet. Automatische Plausibilitätsprüfungen und sys
-temseitige Validierungen der Buchhaltungsdaten sind ein 
weiterer Bestandteil des 
. Daneben erfolgen regelmäßig 
manuelle Kontrollen, dezentral durch die lokalen Verant
-wortlichen (zum Beispiel 
‡ƒ”) und zentral im Corporate 
Center durch die Zentralbereiche Corporate Accounting
 &  Controlling, Steuern und Corporate Finance.
Über 
 und Risikomanagement hinaus ist die Kon
-zernrevision ein wesentliches Organ im Steuerungs- und 
Überwachungssystem des Konzerns. Im Rahmen ihrer ri
-sikoorientierten Prüfungshandlungen kontrolliert sie regel
-mäßig die für die Rechnungslegung relevanten Prozesse 
und berichtet dem Vorstand über die Ergebnisse. Gemel
-dete Daten werden chronologisch vor- und nachgelagert 
kontrolliert und analysiert. Falls erforderlich, wird auf die 
Expertise externer Gutachter zurückgegri–en. Schließlich 
garantiert die konzerneinheitlich gesteuerte Durchführung 
des Abschlussprozesses im Rahmen eines zentral verwalte
-ten Abschlusskalenders einen strukturierten und e‰zient 
gestalteten Prozess der Rechnungslegung.
Berichterstattung und Bewertung von Chancen und RisikenIm Folgenden stellen wir primär Chancen und Risiken dar, 
die aus heutiger Sicht den Konzern im Prognosezeitraum 
über die bereits berücksichtigten Erwartungen hinaus we
-sentlich beein−ussen könnten. Sie werden nach Eintritts
-wahrscheinlichkeit und Wirkung bewertet. Im Ergebnis 
unterscheiden wir Chancen und Risiken niedriger, mittlerer 
und hoher Bedeutung. Als wesentlich bewerten wir Chan
-cen und Risiken von hoher oder mittlerer Bedeutung, die 
in Grak 
˛˜
 † ‘ schwarz beziehungsweise grau gekenn
-zeichnet sind. Es gelten folgende Beurteilungsmaßstäbe:
76Deutsche Post 
 Gr

Einstufung der Risiken und Chancen  ˜˚  †
RisikenChancen 
Auswirkungen 
š†
 “€
Eintrittswahrscheinlichkeit 
š’€
Plan- des Konzerns
ł 
> 
 bis  
ł ˇ
> ˇ
< Œ ˇˇ
> ˇˇ
Œ ˇˇ bis Œ
 
iˇˇ
Œ ˇ bis ˇ
ˇ biˇ
Bedeutung für den Konzern: 
   
Niedrig  
 Mittel  
 Hoch Die dargestellten Chancen und Risiken sind nicht notwen
-digerweise die einzigen, die sich dem Konzern erö–nen 
oder denen er ausgesetzt ist. Weitere Ein−üsse, die uns der
-zeit noch nicht bekannt sind oder die wir noch nicht als 
wesentlich einschätzen, könnten unsere Geschätätigkei
-ten ebenfalls beein−ussen.
Chancen und Risiken werden in Deutsche Post 

 Group dezentral erfasst und bewertet. Über mögliche Plan
-abweichungen einschließlich latenter Ereignischancen und 
-risiken wird überwiegend auf der Ebene von Ländern oder 
Regionen berichtet. Angesichts des Detaillierungsgrades 
der internen Berichte fassen wir hier die dezentral gemelde
-ten Chancen und Risiken zu den nachfolgenden Kategorien 
zusammen. Dabei ist zu berücksichtigen, dass die zugrunde 
liegenden EinzelmeldungŒ mit Ausnahme von Chancen 
und Risiken im Zusammenhang mit Weltkonjunktur und 
WeltwirtschaleistunŒ zumeist nicht bis gering korrelie
-ren. Über diese Bereiche hinaus ist es unwahrscheinlich, dass 
mehrere größere Chancen und Risiken einer Kategorie oder 
kategorieübergreifend systematisch gleichzeitig areten.
Sofern nicht anders spet, wird den Einzelchan
-cen und -risiken innerhalb der jeweiligen Kategorien und 
im betrachteten Prognosezeitrae niedrige Be
-deutung beigemessen. Die Chancen und Risiken gelten 
grundsätzlich für alle Unternehmensbereiche, sofern nicht 
anders angegeben.
Chancen und Risiken in Kategorien
Chancen und Risiken aufgrund politischer, regulatorischer 
und rechtlicher Rahmenbedingungen
Einige Risiken entstehen vor allem dadurch, dass der 
 Konzern einen Teil seiner Dienstleistungen in einem regu
-liertMarkt erbringt. Viele Postdienstleistungen der 
Deutsche Post 
 und ihrer Tochtergesellschaen (insbe
-sondere Unternehmensbereich Pos- eCommer- Parcel) 
unterliegen der sektorspeschen Regulierung nach dem 
Postgesetz, 
 Glossar,
 durch die Bundesnetzagentur, 
 Glossar.
 Sie genehmigt oder überprtgelte, ge
-staltet Bedingungen des Zugangs zu Teilleistungen und übt 
die besondere Missbrauchsaufsicht aus.
Mit Urteil vo
. Juli
 at das Gericht der Euro
-päischen Union (EuG) auf Klage der Bundesrepublik 
Deutschland hin die Beihilfeentscheidung der 
•˝-Kommis-
sion vo
. Januar
 ür nichtig erklärt. In der Beihilfe
-entscheidung hatte die 
•˝-Kommission die Ansicht vertre
-ten, bei der Finanzierung der Beamtenpensionen habe 
teilweise eine rechtswidrige Beihilfe vorgelegen, die an den 
Bund zurückgezahlt werden müsse. Einzelheiten dazu 
 schildern wir im 
 , 
dpdhl.com/de/investoren.
 Deutsche Post 
 und Bund hatten in 
ihren Klagen vorgetragen, dass die Beihilfeentscheidung 
rechtswidrig ist. Diesem Vorbringen ist das EuG jetzt in der 
77Konzernlagebericht Š 
CHANCEN UND RISIKEN Š Chancen- und Risikomanagement Š Chancen und Risiken in Kategorien

Klage des Bundes gefolgt. Die Klage der Deutsche Post 
 ist weiterhin anhängig. Da die unterlegene 
•˝-Kommission 
gegen das Urteil des EuG vo
. Juli
 ein Rechtsmit
-tel eingelegt hat, ist es rechtskräig. Damit ist die Beihil
-feentscheidung der 
•˝-Kommission nunmehr endgültig 
nichtig und der Rückzahlungsverp−ichtung die Grundlage 
entzogen. Der auf einem Treuhandkonto hinterlegte Betrag 
vo
 ’‹” € konnte infolgedessen wieder freigegeben 
werden.
Weitere bedeutsame Rechtsverfahren beschreiben wir 
im  Anhang, T
 Bei diesen Verfahren sehen wir je
-doch keine Risiken von wesentlichen Planabweichungen für 
den Prognosezeitra
Makr 
Makroökonomische und branchenspesche Rahmen
-bedin
 gungen beein−ussen maßgeblich unseren Geschäs
-erfolg. Daher verfolgen wir aufmerksam die wirtschaliche 
Entwicklung in den Regionen. Beispielsweise könnten mög
-liche Änderungen der 
-Wirtschapolitik und der zu er
-wartende Antrag Großbritanniens auf einen Austritt aus der 
•˝
 einen derzeit nicht absehbaren Ein−uss haben. Die 
Nachfrage nach Logistikleistungen und damit verbundene 
Umsätze sind im Jahr trotz eines volatilen Umfeldes 
gestiegen.
Eine Reihe externer Größen erö–net uns zahlreiche 
Chancen: Wir gehen von einem weltweiten Marktwachstum 
aus. Bei fortschreitender Globalisierung und weiterem 
Weltwirtschahstum wird die Logistik auch in Zuk 
wachsen. Dies gilt besonders für Asien, wo die Handels
-ströme mit anderen Regionen und speziell innerhalb des 
Kontinents weiter zunehmen werden. Davon können wir 
als Marktführer mit unseren 

-Unternehmensbereichen 
überdurchschnittlich protieren. Das gilt auch für weitere 
stark wachsende Länder in Regionen wie Südamerika oder 
dem Mittleren Osten, wo wir ebenfalls gut vertreten sind 
und die sich bietenden Marktchancen nutzen werden.
Ob und in welchem Ausmaß der Logistikmarkt wächst, 
wird von verschiedenen Faktoren beein−usst.
Der Trend, dass Unternehmen Geschäabläufe ausla
-gern, hält an. Die Lieferketten werden komplexer, interna
-tionaler, aber auch störungsanfälliger. Kunden wünschen 
deshalb stabile und integrierte Logistiklösungen, die wir 
mit unserem breiten Serviceportfolio anbieten. Besonders 
im Unternehmensbereich Supply Chain und auch durch 
die engere Zusammenarbeit aller Unternehmensbereiche 
sehen wir hier weiterhin Wachstumschancen.
Der boomende Online-Handel ist eine weitere Chance 
für uns. Er scha™ Bedarf für den Transport von Dokumen
-ten und Waren. Vor allem der stark wachsende digitale Ein
-zelhandel lässt den 

‡-Markt, 
 Glossar,
 zweistellig 
wachsen. Daraus entsteht für das nationale und internatio
-nale Paketgeschägroßes Wachstumspotenzial, das wir mit 
dem Ausbau unseres Paketnetzwerks erschließen wollen.
Wir können jedoch nicht ausschließen, dass sich die 
Konjunktur in einzelnen Wirtschaegionen eintrübt und 
die Transportmengen stagnieren oder rückläd. Aller
-dings würde dies nicht in allen Geschäeldern die Nach
-frage mindern. So ist im Paketbereich auch ein gegenläer 
E–ekt möglich, da Verbraucher häer online einkaufen. 
Ebenso können Unternehmen gezwungen sein, ihre Kosten 
zu senken und daher ihre Transportleistungen auszulagern. 
Konjunkturell bedingte Risiken können sich in Größe und 
Zeitpunkt unterschiedlich auf unsere Unternehmensberei
-che auswirken, was den Gesamte–ekt mindern könnte. Die 
Bedeutung dieses Risikos bewerten wir damit als mittel. Zu
-dem haben wir in den vergangenen Jahren Maßnahmen 
ergri–en, um Kosten zu −exibilisieren und auf eine verän
-derte Nachfrage des Marktes schnell reagieren zu können.
Deutsche Post und 

 stehen im Wettbewerb mit an
-deren Anbietern. Die Entwicklung unseres Kundenbestands 
sowie die Höhe von Preisen und Margen auf unseren Märk
-ten kann hierdurch sigkant beein−usst werden. Wesent
-liche Erfolgsfaktoren im Brief- und Logistikgeschäd 
Qualität, Kundenvertrauen sowie wettbewerbsfähige Preise. 
Dank unserer hohen Qualität und der in den letzten Jahren 
erzielten Einsparungen sehen wir uns in der Lage, im Wett
-bewerb zu bestehen und mögliche Auswirkungen gering 
alten.
78Deutsche Post 
 Gr

Finanzwirtschaftliche Chancen und RisikenAls global tätiger Konzern sind wir zwangsläanzwirt
-schalichen Chancen und Risiken ausgesetzt. Im Wesent
-lichen ergeben sich diese aus der Schwankung von Wäh
-rungskursen, Zinssätzen oder Rohsto–preisen und dem 
Kapitalbedarf des Konzerns. Mithilfe operativer unanz
-wirtschalicher Maßnahmen versuchen wir, die Volatilität 
von Finanzkennzahlen aufgrunanzieller Risiken zu 
reduzieren.
Währungsrisiken und -chancen können aus gebuchten 
oder zukünig geplanten Fremdwährungstransaktionen 
resultieren. Wesentliche Währungsrisiken aus geplanten 
Transaktionen werden übonate rollierend als Netto
-position quantt. Hoch korrelierte Währungen werden 
in Blöcken zusammengefasst. Die ermittelten Risiken wer
-den teilweise über Derivate abgesichert. Die wichtigsten 
geplanten Nettoüberschüsse bestehen auf Konzernebene im 
-Dollar-Block, Britischen Pfund, Japanischen Yen und in 
der Indischen Rupie, während die Tschechische Krone die 
einzige Währung mit einem wesentlichen Nettobedarf ist. 
Durch die Verrechnung des Nettobedarfs im 
-Dollar mit 
Überschüssen in anderen hoch korrelierten Währungen 
wird das Nettorisiko im 
-Dollar-Block auf Konzernebene 
reduziert und daher nur selektiv gesteuert. Der durch
-schnittliche Sicherungsgrad aller wesentlichen Währungen 
für das Jaag zum Bilanzstichtag bei run
 Eine Chance für die Ertragslage des Konzerns ergibt 
sich aus einer möglichen generellen Abwertung des Euro. 
Die Bedeutung dieser Chance bewerten wir auf Basis der 
derzeitigen makroökonomischen Prognosen als niedrig. 
Das wesentliche Risiko für die Ertragslage des Konzerns 
wäre eine generelle Aufwertung des Euro. Die Bedeutung 
wird als niedrig eingestetrachtet man die Einzelrisiken 
aus den Entwicklungen der jeweiligen Währungen.
In der Gesamtwirkung aller Währungse–ekte für den 
Konzern sind diese momentan als Risiko mit niedriger Re
-levanz einzustufen. Dies bedeutet eine Herabstufung gegen
-über dem Vorjahr. Im Geschäerichr das Risiko 
für das Jaoch mit einer mittleren Relevanz ein
-gest
Für uns als Logistikkonzern resultieren die größten 
Rohsto–preisrisiken aus der Veränderung von Treibsto–
-preisen (Kerosin, Diesel und Schi–sdiesel). Diese Risiken 
werden in den 

-Divisionen weitgehend über operative 
Maßnahmen (Treibsto–zuschläge) an die Kunden weiterge
-geben. Im Unternehmensbereich Pos- eCommer- Parcel 
gibt es nennenswerte Sicherungsgeschäe für den Einkauf 
von Diesel.
Die wesentliche Steuerungsgröße für das Liquiditäts
-management sind die zentral verfügbaren Liquiditätsreser
-ven. Zum Bilanzstichtag verfügt Deutsche Post 

 Group 
über zentrale Liquiditätsreserven von ˚,‘
 ’ €, die sich 
aus zentralen Geldanlagen von ˜,‘
 ’ € und der syndi
-zierten Kreditlinie in Höhe vo
 ’ € zusammensetzen. 
Die Liquidität des Konzerns ist daher kurz- und mittelfristig 
gesichert. Darüber hinaus hat der Konzern aufgrund seines 
im Branchenvergleich guten Ratings ungehinderten Zugang 
zum Kapitalmarkt und ist in der Lage, den langfristigen Ka
-pitalbedarf sicherzustellen.
Die Nettoanzverschuldung des Konzerns belief sich 
per En
 ’ €. Der Anteil der Finanzschul
-den mit kurzfristiger Zinsbindung an den gesamten Finanz
-schulden in Höhe vo
 ’
 € beträgt circ
 Weitere Informationen zur Finanzlage und Finanzstra
-tegie des Konzerns sowie zum Management von Finanz
-risikden sich im Wirtschaericht und im 
 Anhang, 
T
Chancen und Risiken aus der Unternehmensstrategie
Der Konzern hat in den vergangenen Jahren sein Geschä 
in den stark wachsenden Regionen und Märkten der Welt 
gut positioniert. Zudem arbeiten wir kontinuierlich daran, 
in allen Bereichen e‰ziente Strukturen zu scha–en, um Ka
-pazitäten und Kosten −exibel an die Nachfrage anzupasseŒ 
Voraussetzungen für einen nachhaltig protablen Ge
-schäerfolg. Bei der strategischen Ausrichtung konzentrie
-ren wir uns auf unsere Kernkompetenzen im Brief- und 
Logistikgeschät den Schwerpunkten organisches 
Wachstum und Vereinfachung unserer Prozesse zum Vor
-teil der Kunden. Hierbei spielt Digitalisierung eine 
79Konzernlagebericht Š 
CHANCEN UND RISIKEN Š Chancen und Risiken in Kategorien

Schlüssel
 rolle. Die digitale Transformation beinhaltet das 
In
 einandergreifen von neuen Technologien mit einer Unter
-nehmenskultur, die Veränderungen im Umfeld zu ihrem 
Vorteil nutzt. Chancen ergeben sich beispielsweise aus 
neuen Vernetzungsmöglichkeiten von Infrastrukturen so
-wie aus digitalen Geschäsmodellen. Entwicklungschancen 
aus unserer strategischen Ausrichtung werden regelmäßig 
in der Ergebnisplanung berücksichtigt.
Im angegebenen Betrachtungszeitraum sind Risiken 
aus der aktuellen Unternehmensstrategie, die sich auf einen 
längerfristigen Zeitraum erstreckt, von niedriger Bedeutung 
für den Konzern. Darüber hinaus bestehen in den Unter
-nehmensbereichen folgende Besonderheiten:
Im Unternehmensbereich Pos- eCommer- Parcel 
stellen wir uns den Herausforderungen des Strukturwan
-dels vom physischen zum digitalen Geschäir begegnen 
den Risiken aus einer sich ändernden Nachfrage mit einem 
erweiterten Leistungsangebot. Wegen des boomenden In
-ternethandels erwarten wir, dass das Paketgeschä
kommenden Jahren weiter stark wachsen wird. Daher 
bauen wir unser Paketnetzwerk aus. Darüber hinaus erwei
-tern wir unser Angebot in der elektronischen Kommunika
-tion, sichern die Qualitätsführerschad −exibilisieren, 
wo möglich, die Transport- und Zustellkosten. Wir beob
-achten die Marktentwicklung sehr genau und berücksich
-tigen sie bei der Ergebnisplanung. Für den angegebenen 
Prognosezeitraum sehen wir daraus keine wesentlichen 
negativen Abweichungspotenziale.
Im Unternehmensbereich Express hängt der küige 
Erfolg vor allem von allgemeinen Faktoren wie Wett
-bewerbs-, Kosten- und Verkehrsmengenentwicklung ab. 
Nachdem wir in den vergangenen Jahren unser Geschä 
erfolgreich umgebaut und weiterentwickelt haben, wollen 
wir im internationalen Geschäeiter wachsen. Wir erwar
-ten, dass die Sendungsmengen zunehmen. Basierend auf 
diesen Annahmen investieren wir in unser Netzwerk, den 
Service, unsere Mitarbeiter und die Marke 

. Vor dem 
Hintergrund der vergangenen Entwicklung und allgemei
-ner Prognosen sehen wir für den Unternehmensbereich 
Express keine über die im Abschnitt ›Makroökonomische 
und industriespesche Chancen und Risikenﬁ beschriebe
-nen hinausgehenden wesentlichen strategischen Chancen 
und Risiken.
Im Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight 
erbringen wir Transportleistungen nicht selbst, sondern 
kaufen diese bei Fluggesellschaen, Reedereien und Fracht
-führern ein. Im besten Fall gelingt es uns, Transportleistun
-gen günstiger einzukaufen. Es besteht somit die Chance, 
höhere Margen zu erzielen. Im ungünstigen Fall tragen wir 
das Risiko, Preiserhöhungen teilweise nicht an Kunden wei
-tergeben zu können. Wie hoch Chancen und Risiken sind, 
hängt im Wesentlichen davon ab, wie sich Angebot, Nach
-frage und Preise von Transportleistungen entwickeln, sowie 
von der Dauer unserer Verträge. Umfassende Kenntnisse 
beim Makeln von Transportleistungen helfen uns, sowohl 
Chancen zu realisieren als auch Risiken zu minimieren.
Im Unternehmensbereich Supply Chain versorgen wir 
Kunden verschiedener Branchen mit Lösungen entlang der 
Logistikkette. Unser Erfolg hängt stark von der Geschä
-entwicklung der Kunden ab. Da wir weltweit den Kunden ein 
breit gefächertes Angebot in verschiedenen Branchen bieten, 
können wir unser Risikoportfolio diveren und so ent
-stehenden Risiken entgegenwirken. Unser kiger Erfolg 
hängt zudem davon ab, inwieweit es uns gelingt, das beste
-hende Geschäontinuierlich zu verbessern und in unseren 
wichtigsten Märkten und Kundensegmenten zu wachsen. 
Für den Unternehmensbereich Supply Chain sehen wir keine 
über die im Abschnitt ›Makroökonomische und indus
 trie
-spesche Chancen und Risikenﬁ beschriebenen hinausge
-henden wesentlichen strategischen Chancen und Risiken.
Chancen und Risiken aus internen Prozessen
Um unsere Dienstleistungen zu erbringen, müssen viele 
interne Abläufe verzahnt werden. Hierzu zählen neben den 
grundlegenden operativen Abläufen auch unterstützende 
Funktionen, wie Vertrieb und Einkauf sowie entsprechen
-des Management. Sofern es uns gelingt, interne Abläufe auf 
die Anforderungen der Kunden auszurichten und gleichzei
-tig Kosten zu senken, kann dies zu positiven Planabwei
-chungen führen. Mithilfe unserer First-Choice-Initiativen 
verbessern wir interne Abläufe stetig. Dadurch steigt die 
Kundenzufriedenheit und wir sparen zugleich Kosten ein. 
In unserer Ergebnisprognose sind bereits erwartete Kosten
-einsparungen berücksichtigt.
80Deutsche Post 
 Gr

Logistische Dienstleistungen sind zum größten Teil ein 
Massengeschäund erfordern eine komplexe betriebliche 
Infrastruktur mit hohen Qualitätsstandards. Zuverlässigkeit 
und Pünktlichkeit kontinuierlich zu gewährleisten, heißt, 
die Abläufe reibungslos zu organisieren sowie technisch 
und personell abzusichern. Schwächen in einem der Berei
-che Einlieferung, Sortierung, Transport, Lagerung oder 
Zustellung könnten die Wettbewerbsfähigkeit empdlich 
beeinträchtigen. Um mögliche Störungen unserer Abläufe 
früh erkennen und notwendige Maßnahmen ergreifen zu 
können, haben wir eine globale 
‹⁄-Plattform entwickelt, die 
unsere Lieferketten und Standorte weltweit visualisiert und 
vernetzt. Informationen über sicherheitsrelevante Vorfälle 
−ießen nahezu in Echtzeit in das System ein. Es dient im 
Störungsfall zudem als zentrale KommunikationsplattforŒ 
insgesamt ein Wettbewerbsvorteil, der bereits auf reges In
-teresse von Sicherheitsbehörden und Kunden stößt.
Chancen und Risiken aus der InformationstechnologieDie Sicherheit unserer Informationssysteme hat für uns ei
-nen besonders hohen Stellenwert. Ziel ist es, die 
‹⁄-Systeme 
konstant zu betreiben sowie unberechtigte Zugri–e auf un
-sere System- und Datenbestände zu vermeiden. Dafür hat 
das ›Information Security Committeeﬁ als Unterausschuss 
(›subcommitteeﬁ) des 
‹⁄-Boards Richtlinien, Standards 
undVerfahren entwickelt, die der internationalen Norm 
ür das Management von Informationssicherheit 
entsprechen. 
‹⁄-Risiken werden zudem kontinuierlich von 
Konzernrisikomanagement, 
‹⁄-Revision, Datenschutz und 
Konzernsicherheit überwacht und bewertet. Damit unsere 
Prozesse stets reibungslos funktionieren, müssen die dafür 
benötigten 
‹⁄-Systeme dauerhaerfügbar sein. Dies stel
-len wir dadurch sicher, dass wir die Systeme so gestalten, 
dass Komplettausfälle in der Regel vermieden werden. Ne
-ben ausgelagerten Rechenzentren betreiben wir zentrale 
Rechenzentren in Tschechien, Malaysia und den Vereinig
-ten Staaten. Dadurch sind die Systeme geograsch getrennt 
und können lokal repliziert werden.
Wir beschränken den Zugang zu unseren Systemen 
und Daten so, dass die Mitarbeiter nur auf solche Daten 
zugreifen können, die sie für die ihnen übertragenen Auf
-gaben benötigen. Die Systeme und Daten werden regel
-mäßig gesichert, kritische Daten werden zudem in den 
Rechenzentren repliziert. 
Unsere gesamte Soware wird regelmäßig aktualisiert, 
um mögliche Fehler zu beheben, Sicherheitslücken zu 
schließen und die Funktionalität zu erweitern. Risiken, die 
aus einer veralteten Soware oder aus Soware-Upgrades 
herrühren können, begegnen wir mit ›Patch ManagementŒ 
einten Prozess zur Aktualisierung von Soware.
Aufgrund der beschriebenen Maßnahmen schätzen wir 
die Wahrscheinlichkeit eines sigkanten und folgenschwe
-ren Vorfalls im 
‹⁄-Bereich als sehr unwahrscheinlich ein.
Für die Produkte der 
•-
‚”
Œ insbesondere den 
•-PostbrŒ wurde die bestehende Zertung der 
•-Post-Plattform nach 
‹⁄-Grundschutz durch das Bundes
-amt für Sicherheit in der Informationstechnik im jährlichen 
Überwachungsaudiestätigt. Zudem wurde für die 
•-Post-Plattform von der 
 Informationstechnik GmbH 
die Zertung gemäß den Kriterien der Trusted-
 Site-
 Privacy und damit Rechtskonformität und Einhaltung des 
Datenschutzes erneut bestätigt.
Chancen und Risiken aus dem Personalbereich
Um langfristig erfolgreich zu sein, sind wir auf quate 
und motivierte Beschäigte angewiesen. Demograscher 
Wandel kann allerdings dazu führen, dass die Zahl verfüg
-barer Kräe in verschiedenen Märkten abnimmt. Diesem 
Risiko begegnen wir mit Maßnahmen, die unsere Beschäf
-tigten motivieren, entwickeln und fördern sollen.
Mit strategischer Personalplanung begegnen wir Alte
-rungs- und Kapazitätsrisiken, die sich aus veränderten Al
-ters- und Sozialstrukturen ergeben. Unser Analyse- und 
Planungsinstrument verbessern wir kontinuierlich anhand 
der damit gewonnenen Erfahrungen. Auch der in Deutsch
-land mit den Gewerkschaen vereinbarte Generationen
-vertrag, 
  trägt dazu bei, die Berufserfahrung der 
Beschäigten möglichst lange zu nutzen und zugleich jun
-gen Menschen eine dauerhae Perspektive zu bieten.
Ein Risiko für die Aufrechterhaltung unserer Geschä
-tätigkeit ist die mögliche Zunahme chronischer wie aku
-tKrankheiten. Diesem Risiko begegnen wir mit einem 
 sys
 tema
 tischen Gesundheitsmanagement, 
  und 
bereichs
 übergreifender Kooperation.
81Konzernlagebericht Š 
CHANCEN UND RISIKEN Š Chancen und Risiken in Kategorien

PROGNOSEGesamtaussage des Vorstands 
zur˛ künftigen wirtschaftlichen LageDer Vorstand erwartet für das Geschäjaon
-zern-
 in Höhe von run
 ’ €. Dazu sollte der 
Unternehmensbereich Pos- eCommer- Parcel rund 
˜,“ ’
 € beitragen. Gegenüber dem Vorjahr erwarten wir 
für die 

-Unternehmensbereiche insgesamt eine weitere 
Ergebnisverbesserung auf run
 ’ €, zu der alle 

-Divisionen beitragen sollten. Das Ergebnis von Cor
-porate Center
 /Anderes sollte mit rund Œ˛,˚“
 ’ € auf 
Vorjahresniveau liegen. Im Einklang mit dem prognosti
-zierten 
-Anstieg erwarten wir, dass auch das 
•
 im Jateigen wird. Für den Free Cash−ow erwarten wir, 
das
 ’
 € übersteigt.
Prognosezeitraum
Die Angaben im Prognosebericht beziehen sich grundsätz
-lich auf das Geschäja
Künftige RahmenbedingungenGünstigere Aussichten für die Weltwirtschaft
Es wird erwartet, dass sich das globale Wachstum im Jahr 
oderat beschleunigt. In den Industrieländern sollte 
sich der Aufschwung, unterstützt von den niedrigen Zinsen, 
leicht verstärken. Zudem sollte die Finanzpolitik in einigen 
großen Ländern expansiver wirken. Für Verunsicherung 
könnten aber politische Ereignisse wie mögliche Änderun
-gen der 
-Wirtschapolitik, der zu erwartende Antrag 
Großbritanniens auf einen Austritt aus der 
•˝ oder anste
-hende Wahlen in vielen Mitgliedsländern des Euroraums 
sorgen. Für die Gruppe der aufstrebenden Volkswirtschaf
-ten wird ein höheres Wachstum erwartet. Dazu düre vor 
allem das Auslaufen der zum Teil schweren Rezessionen 
einigen großen Schwellenländern beitragen, während 
sich der Wachstumstrend in vielen Regionen in kaum ver
-ändertem Tempo fortsetzen sollte. Besserungstendenzen 
zeichnen sich vor allem für Länder ab, die auf Rohsto–
-exporte angewiesen sind. Gleichzeitig gibt es aber eine 
Reihe von politischen und strukturellen Risiken, deren Ein
-treten das Wachstum in den aufstrebenden Volkswirtschaf
-ten belasten könnte.
Weltwirtschaft: Wachstumsprognosen
  ˜˚  ˜
„20162017
 Welthandelsvolumen
1,93,8Reales Bruttoinlandsprodukt
Welt
3,13,4Industrieländer1,61,9Emerging Markets
4,14,5Zentral- und Osteuropa
2,93,1-Staaten
Œ0,1
1,5Emerging Markets in Asien
6,36,4Mittlerer Osten und Nordafrika
3,83,1Lateinamerika und Karibik
Œ0,7
1,2Afrika südlich der Sahara
1,62,8
 Quelle: Internationaler Währungsfonds 
, World Economic Outlook, Update Januar
 . 
 Wachstumsraten sind auf Basis von Kaufkraftparität ermittelt.
Die Konjunktur in China wird wohl gedämpbleiben. Es 
wird erwartet, dass sich das 
-Wachstum spürbar ab
-schwächt 
: 
 ”
: 
 . Die japanische Wirt
-schaollte sich weiterhin verhalten entwickeln und ähn
-lich moderat wachsen wie im Ja
: 
 ”: ˜,˛ : ˜,˜
 .
In den Vereinigten Staaten düre das 
 im Ja
spürbar stärker zulegen als im Vorjahr 
: 
 ”
:  : 
 .
Im Euroraum wird sich die konjunkturelle Erholung 
aller Voraussicht nach fortsetzen. Das 
-Wachstum düre 
sich aber geringfügig abschwächen 
: 
 : 
 : ˜,“
 .
Frühindikatoren signalisieren, dass sich der Auf
-schwung in Deutschland fortsetzt. Insgesamt wird aber für 
e niedrigere Wachstumsrate als im Vorjahr erwartet 
‹ﬂƒ
: ˜,“ hverständigenrat: ˜,˚
 : ˜,‘
 .
Die Notierungen für Rohöl sollten von ihrem modera
-ten Niveau aus eher leicht steigen als sinken.
Die  wird ihren Leitzins mit sehr hoher Wahr
-scheinlichkeit im Jahruf dem aktuellen Niveau be
-lassŒ oder sogar nochmals senken, falls sich die Kon
-junktur im Euroraum deutlich abschwächen sollte. Dagegen 
sollte die 
-Notenbank ihren Leitzins im Jahresverlauf 
weiter anheben. In der Folge könnten die Kapitalmarkt
-zinsen moderat steigen.
82
Deutsche Post 
 Gr

Welthandel wächst moderat
Nach positiven Signalen im zweiten Halbjahr ˜˚˛˝ ist für 
das Jahr ˜˚˛˙ davon auszugehen, dass der für uns relevante 
WelthandelˆŒ in Containern verschickte Luˇ- und Seefracht, 
ohne ˘üssige Stoe und SchüttgutˆŒ sich erholen wird. Ins
-gesamt wird ein Wachstum in Höhe vo
 wa
rtet.
Anhaltendes Wachstum im Paketmarkt erwartet
Der Markt für papiergebundene Brommunikation geht 
auch in Deutschland weiter zurück, jedoch moderater als 
in anderen europäischen Ländern. Das physische Briefauf
-kommen sinkt, vor allem weil zunehmend digital kommu
-niziert wird. Nach der Portoerhöhung für den Standardbrief 
zu Beginn des Jahres ˜˚˛˝ werden wir aufgrund des Maß
-größenverfahrens bis Enegulierten Bereich 
keine weiteren Preismaßnahmen durchführen.
Der deutsche Werbemarkt dürˇe auch im Jahr ˜˚˛˙ 
sein Volumen ungefähr beibehalten. Werbebudgets werden 
weiterhin zugunsten von Online-Medien umverteilt. Der 
Trend zu automatisierten Dialogkampagnen bleibt unge
-brochen.
Der Paketmarkt wird in Deutschland, im europäischen 
und außereuropäischen Ausland sowie grenzüberschrei
-tend weiter wachsen.
Das internationale Briefgeschäˇ dürˇe speziell durch 
den zunehmenden Warenversand insgesamt leicht wachsen.
˜-Commerce lässt internationalen Expressmarkt wachsen
Erfahrungsgemäß hängt das Wachstum des internationalen 
Expressmarktes stark von der Konjunktur ab. Im deutlich 
zunehmenden grenzüberschreitenden 
-Commerce sehen 
wir auch im Jahr ˜˚˛˙ einen Wachstumstreiber für den 
inter
 nationalen Expressmarkt.
Markttrends im Speditionsgeschäft dürften anhalten
Auf dem Luˇfrachtmarkt erwarten wir für das Jahr ˜˚˛˙ 
eine Entwicklung, die einen ähnlichen Jahresverlauf wie im 
Berichtsjahr aufweisen könnte. Frachtunternehmen werden 
weiter Kapazitäten durch neue Großraum-Passagier˘ug
-zeuge und zusätzliche Fracht˘ugzeuge ausbauen, besonders 
auch für kleinere Zielorte. Der größte Nachfrageanstieg 
wird von Schwellenländern ausgehen. Speziell in Asien 
wirkt ein wachsender Mittelstand als starker Treiber für 
-Commerce und kurzlebige Verbrauchsgüter. Aufgrund 
gestiegener Treibstopreise ist mit erhöhten Frachtraten zu 
rechnen.
Für die Seefracht rechnen wir damit, dass der Markt 
sich bei marginalem Wachstum weiter stabilisiert. Neue 
Allianzen und Fusionen werden es Reedereien ermöglichen, 
Kapazitäten besser zu steuern.
Auf dem europäischen Straßentransportmarkt dürˇe 
die Entwicklung auch ˜˚˛˙ verhalten positiv verlaufen, so
-fern sich das Ölpreisniveau stabilisiert und die wirtschaˇ
-lich
e Aktivität in Europa an Fahrt gewinnt.
Markt für Kontraktlogistik wächst kontinuierlich weiter
Der Trend zur Fremdvergabe von Lagerhaltung und Distri
-bution sowie die Nachfrage nach Mehrwertleistungen in der 
Logistik halten an, obwohl sich die kurz- bis mittelfristigen 
Wachstumsaussichten in einigen aufstrebenden Märkten 
abgeschwächt haben. Es wird erwartet, dass der Markt für 
Kontraktlogistik mit run
 ei
terhin kontinuierlich 
wächst. Kräˇig steigen dürˇe die Nachfrage nach Supply-
 Chain-Leistungen vor allem in wachstumsstarken Märkten 
wie Südostasien und Indien.
Umsatz- und Ergebnisprognose
Wir erwarten, dass die Weltwirtschaˇ auch im Jahr ˜˚˛˙ 
regional uneinheitlich und insgesamt nur moderat wächst. 
Das für unser Geschäˇ relevante weltweite Handels
 vo
lumen 
dürˇe sich ähnlich entwickeln. Unsere Geschäˇsentwick
-lung wird in steigendem Maße vom strukturellen Zuwachs 
der Bedeutung 
-Commerce-bezogener Geschäˇsmodelle 
geprägt. Diese gewinnen auch in aufstrebenden Volkswirt
-schaˇen an Relevanz und sollten sich in unserer Umsatz
-entwicklung niederschlagen.
Für das Geschäˇsjahr ˜˚˛˙ erwarten wir vor diesem 
Hintergrund ein Konzern-
 in Höhe von rund 
 
 azu s
ollte der Unternehmensbereich Postˆ- 
eCommerceˆ- Parcel run
 
 ei
tragen. Gegenüber 
dem Vorjahr erwarten wir für die 

-Unternehmens
-bereiche insgesamt eine weitere Ergebnisverbesserung auf 
rund ˜,˝
 
 l
le 
-Divisionen beitragen 
 sollten. Das Ergebnis von Corporate Center
 /An
deres sollte 
mit run
  uf Vorjahresniveau liegen.
Der Konzernstrategie entsprechend, sehen wir den 
Schwerpunkt in organischem Wachstum und erwarten im 
Jahr ˜˚˛˙ erneut nur sehr selektiv Akquisitionen.
83Konzernlagebericht Š 
PROGNOSE Š Gesamtaussage des Vorstands zur˜
 künftigen wirtschaftlichen Lage Š Prognosezeitr
aum Š 
 Künftige Rahmenbedingungen Š Umsatz- und Ergebnisprognose

Unsere Finanzstrategie sieht unverändert vor, grund
-sätzlich 
 bis 
 des Nettogewinns als Dividende aus
-zuschütten. Wir beabsichtigen, den Aktionären auf der 
Hauptversammlung a
. April
 orzuschlagen, für 
das Geschäjae Dividende von ˜,˛“
 € (Vorjahr: 
 €) auszuzahlen.
Erwartete FinanzlageKreditwürdigkeit des Konzerns unverändert eingestuft
Angesichts der Ergebnisprognose für das Jaehen 
wir von einer weitgehend stabilen Entwicklung der Kenn
-zahl ›
ƒƒ”
 to Debtﬁ aus und erwarten, dass die Rating-
 Agenturen unsere Kreditwürdigkeit gegenüber dem aktuel
-len Stand unverändert einstufen werden.
Liquidität weiterhin solideAufgrund der jährlichen Pensionsvorauszahlung an die 
Bundesanstalt für Post und Telekommunikation sowie der 
Dividendenzahlung für das Geschäjaai
  wird sich unsere Liquidität in der ersten Häe des Jahres 
erwartungsgemäß verringern. Wegen der üblicher
-weise guten Geschäentwicklung in der zweiten Jahres
-häe wird sich die operative Liquiditätssituation zum Jah
-resende jedoch wieder deutlich verbessern.
Im Hinblick auf die im Juni
 llige Anleihe der 
Deutsche Post Finance 
.
 ¡. in Höhe vo
 ’ € werden 
wir Ranzierungsmöglichkeiten im Rahmen des ›Debt 
Issuance Programmeﬁ prüfen und gegebenenfalls Fremd
-mittel am Kapitalmarkt aufnehmen.
  ˆ erwartetUm unsere strategischen Ziele und das weitere Wachstum 
zu unterstützen, beabsichtigen wir, die Investitionen im Jahr 
uf run
 ’ € zu erhöhen, wobei die Schwer
-punkte denen der Vorjahre entsprechen.
Entwicklung der weiteren steuerungs
-relevanten Indikatoren

 und Free Cash−ow steigen
Im Einklang mit dem prognostizierten 
-Anstieg erwar
-ten wir, dass auch das 
• im Jahr steigen wird. Inner
-halb der Divisionen wird das 
• den gleichen Ein−üssen 
unterliegen wie im 
-Ausblick aufgeführt. Allerdings 
könnte der Anstieg durch unsere fortlaufende Investitions
-tätigkeit und eine dadurch erweiterte Nettovermögensbasis 
etwas geringer ausfallen als der des 
. Für den Free Cash
-−ow erwarten wir, das
 ’
 € übersteigt.
Mitarbeiterbefragung mit weiterhin guten Ergebnissen
Die guten Ergebnisse, die unsere Mitarbeiterbefragung im 
Berichtsjahr erzielt hat, wollen wir fortsetzen. Für das Jahr 
warten wir, dass die Zustimmung für die Kennzahl 
›Aktive Führungﬁ a
 teigt.
Treibhausgase‰zienz weiter verbessern
Wir erwarten, dass der Konzern seine 
‡”-E‰zienz weiter 
verbessert. Der 
‡•Ł sollte sich im Geschäja
einen Indexpunkt erhöhen.
Dieser Geschäftsbericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen, die sich auf das Geschäft, 
die ˜nanzielle Entwicklung und die Erträge der Deutsche Post 
˝˙ beziehen. Zukunfts-gerichtete Aussagen sind keine historischen Fakten und werden mitunter durch Verwen
-dung der Begriffe —glaubenﬁ, —erwartenﬁ, —vorhersagenﬁ, —beabsichtigenﬁ, —prognostizie
-renﬁ, —planenﬁ, —schätzenﬁ, —bestrebenﬁ, —voraussehenﬁ, —annehmenﬁ, —das Ziel verfolgenﬁ 
und ähnliche Formulierungen kenntlich gemacht. Zukunftsgerichtete Aussagen beruhen 
auf den gegenwärtigen Plänen, Schätzungen, Prognosen und Erwartungen und unter
-liegen daher Risiken und Unsicherheitsfaktoren, die dazu führen können, dass die tat
-sächlich erreichte Entwicklung oder die erzielten Erträge oder Leistungen wesentlich von 
der Entwicklung, den Erträgen oder den Leistungen abweichen, die in den zukunftsgerich-teten Aussagen ausdrücklich oder implizit angenommen werden. Die Leser werden darauf 
hingewiesen, dass sie kein unangemessenes Vertrauen in diese zukunftsgerichteten Aus-
sagen setzen sollten, die nur zum Zeitpunkt dieser Darstellung Gültigkeit haben. Die 
Deutsche Post 
˝˙ beabsichtigt nicht und übernimmt keine Verp
˚ichtung, eine Aktualisie-rung dieser zukunftsgerichteten Aussagen zu veröffentlichen, um Ereignisse oder Um
-stände nach dem Datum der Veröffentlichung dieses Geschäftsberichts zu berücksichtigen. 
 Soweit der Lagebericht auf Inhalte von Internetseiten verweist, sind diese Inhalte nicht Bestandteil des Lageberichts.84Deutsche Post 
 Gr

/02
  CORPORATE
 GOVERNANCE
 86 BERICHT DES AUFSICHTSRATS
 89 AUFSICHTSRAT
 89 Mitglieder des Aufsichtsrats 89 Ausschüsse des Aufsichtsrats 90 VORSTAND
 92 MANDATE
 92 Mandate des Vorstands 92 Mandate des Aufsichtsrats 93 CORPORATE-GOVERNANCE-
 BERICHT/ 03Corporate Governance
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
SEHR GEEHRTE AKTIONÄRINNEN 
UND˛ AKTIONÄRE,
das Geschäjar für Deutsche Post 

 Group 
ein sehr erfolgreiches Jahr. Das Unternehmen ist bei der 
Umsetzung der ›Strategocus.Connect.Grow.ﬁ 
 erfreulich vorangekommen. Der Aufsichtsrat hat den Vor
-stand bei der Leitung des Unternehmens beraten und seine 
Tätigkeit überwacht.
Wir waren in alle Entscheidungen von grundlegender 
Bedeutung eingebunden. Der Vorstand hat uns über die 
feine sachgerechte Erfüllung unserer Aufgaben erforder
-lichen Tatsachen rechtzeitig informiert, den Vorsitzenden 
des Aufsichtsrats bzw. des Finanz- und Prüfungsausschus
-ses auch laufend zwischen den Plenums- bzw. Ausschuss
-sitzungen.
Die Geschäpolitik und andere grundsätzliche Fragen 
der Unternehmenssteuerung waren ebenso Gegenstand der 
regelmäßigen, zeitnahen und umfassenden Bericht
 erstat
-tung des Vorstands wie die Geschäentwicklung, die Ren
-tabilität der Gesellscha und des Konzerns sowie Geschäe 
und Ereignisse von besonderer Bedeutung für das Unter
-nehmen. Geschäe und Maßnahmen, die der Zustimmung 
des Aufsichtsrats beduren, haben wir intensiv mit dem 
Vorstand erörtert.
Alle aktuellen Mitglieder haben an mehr als der Häe 
der Sitzungen des Plenums und der Ausschüsse, denen sie 
angehören, teilgenommen. —omas Kunz, der mit Ende der 
Hauptversammlung a
. Mai
 us dem Aufsichtsrat 
ausgeschieden ist, konnte an einer kurzfristig anberaumten 
außerordentlichen Sitzung des Aufsichtsrats und damit an 
einer von zwei Sitzungen nicht teilnehmen. Insgesamt lag 
die Teilnahmequote wieder bei run
 dividuell zei
-gen wir sie auf Seite ‘“.
Sitzungen des PlenumsIm Geschäjanden fünf Sitzungen des Aufsichts
-rats statt, davon vier ordentliche und eine außerordentliche. 
Die Mitglieder des Vorstands haben daran teilgenommen, 
soweit der Aufsichtsratsvorsitzende nichts anderes be
-stimmt hatte.
In der Sitzung a
. März
 illigten wir nach ein
-gehender Erörterung und auf Empfehlung des Finanz- und 
Prüfungsausschusses in Anwesenheit des Abschluss
 prüfers 
den Jahres- und Konzernabschluss sowie die Lageberichte 
für das Geschäjad schlossen uns dem Beschluss
-vorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanz
-gewinns des Geschäjahrn. Des Weiteren legte 
der Aufsichtsrat auf Grundlage der ermittelten Zielerrei
-chung die Vergütung der Vorstandsmitglieder für das Ge
-PROF.
 DR. WULF VON SCHIMMELMANN 
Aufsichtsratsvorsitzender
86Deutsche Post 
 Gr

schäjaest und verabschiedete den Bericht des 
Aufsichtsrats sowie den Corporate-Governance- und den 
Vergütungsbericht. Zudem befassten wir uns mit den Be
-schlussvorschlägen für die Hauptversammlund 
den Ergebnissen der E‰zienzprüfung unserer Tätigkeit.
In der außerordentlichen Sitzung a
. Mai
 ha
-ben wir Tim Scharwath zum Mitglied des Vorstands für den 
Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight bestellt, 
der bis Juni dieses Jahres sein Mandat aufgenommen haben 
wird. Weiterhin haben wir uns mit der Übernahme der in 
Großbritannien ansässigen 
˝… Mail Group plc befasst.
In der Sitzung a
. Juni erlängerten wir Vor
-standsmandat und -vertrag von John Gilbert um fünf Jahre 
und bestellten Melanie Kreis, Personalvorstand und Arbeits
-direktorin der Gesellschaor dem Hintergrund der Nie
-derlegung des Vorstandsmandats durch Lawrence Rosen 
zusätzlich zum Vorstand für das Ressort Finanzen, Global 
Business Services. Zudem beschäigten wir uns mit den 
modiierten rechtlichen Anforderungen durch die 
•˝
- Abschlussprüferverordnung und das Abschlussprüfungs
-reformgesetz und beschlossen eine entsprechende Ände
-rung der Geschäordnung.
In der Sitzung a
. September
 timmten wir 
der Übernahme der 
˝… Mail Group plc zu. In der anschlie
-ßenden Klausurtagung erörterten wir, ergänzt um Vorträge 
von Gastrednern, das Prol des Konzerns aus Kundensicht. 
Gemeinsam mit dem Vorstand wurden intensiv der Stand 
der Umsetzung der ›Strategowie zukige 
Heraus
 forderungen diskutiert.
In der letzten Aufsichtsratssitzung des Jahres am 
‘. Dezember verlängerten wir das Vorstandsvorsitzmandat 
und den Anstellungsvertrag von Dr
. Frank Appel für fünf 
Jahre und übertrugen ihm bis auf Weiteres auch die Ver
-antwortung für einen Großteil der Funktionen von Global 
Business Services. Wir erörterten darüber hinaus strategi
-sche —emen, verabschiedeten den Konzerngeschäsplan 
und legten die Zielvereinbarungen ür den Vor
-stand fest. Wir bestätigten, dass wir den Empfehlungen der 
Regierungskommission in der Fassung vom “
. Mai
  
seiAbgabe der Entsprechenserklärung im Dezember
 entsprochen haben und auch kig allen Empfehlungen 
des Deutschen Corporate Governance Kodex 
‡
 in der 
aktuellen Fassung vom “
. Mai
 tsprochen werden soll.
Arbeit der AusschüsseDie sechs Ausschüsse des Aufsichtsrats bereiten Entschei
-dungen des Plenums vor und beschließen in Angelegen
-heiten, die ihnen zur Entscheidung übertragen sind. Die 
Vorsitzenden der Ausschüsse unterrichten das Plenum in 
der folgenden Sitzung über die Arbeit im Ausschuss.
Der Präsidialausschuss tagte fünfmal. Er hat sich ins
-besondere mit Vorstandsangelegenheiten und der Vorberei
-tung der Aufsichtsratssitzungen beschäigt.
Der Personalausschuss kam zu vier Sitzungen zusam
-men und befasste sich unter anderem mit den strategischen 
Prioritäten des Personalbereichs, der Personalentwicklung, 
der Förderung von Frauen in Führungspositionen, der 
 Weiterentwicklung der konzernweiten Initiative ›Certdﬁ 
zur Förderung von Mitarbeiterengagement und kulturellem 
Wandel sowie der jährlichen Mitarbeiterbefragung.
Der Finanz- und Prüfungsausschuss trat zu sieben Sit
-zungen zusammen. Die Anteilseignervertreter im Ausschuss 
verfügen jeweils über den vom Aktiengesetz geforderten 
Sachverstand für Rechnungslegung und Abschlussprüfung. 
Der Ausschuss befasste sich in Anwesenheit des Abschluss
-prüfers sowie des Vorstandsvorsitzenden und des Finanz
-vorstands mit den Abschlüssen und den Lageberichten für 
die Deutsche Post 
 und den Konzern. Er erörterte die 
Quartalanzberichte und den Halbjahres
 anzbericht 
nach prüferischer Durchsicht vor Verö–entlichung gemein
-sam mit dem Vorstand und dem Abschlussprüfer. Der Prü
-fungsausschuss empfahl dem Aufsichtsrat, der Hauptver
-sammlung die 
 PricewaterhouseCoopers Aktien
 gesellscha 
WirtschaprüfungsgesellschawC), Düsseldorf, zum 
Abschlussprüfer für die Abschlüsse der Deutsche Post 
 und des Konzerns sowie zum Prüfer für eine prüferische 
Durchsicht etwaiger Zwischennanzberichte zur Wahl 
 vorzuschlagen, erteilte den Prüfungsarag an den Ab
-schlussprüfer für das Geschäjad bestimmte 
den Prüfungsschwerpunkt. Darüber hinaus behandelte der 
Ausschuss den Rechnungslegungsprozess und das Risiko
-managementsystem des Unternehmens und befasste sich 
mit den Feststellungen der internen Revision. Über die 
Compliance und die Weiterentwicklung von Compliance-
 Organisation und -Management ließ sich der Ausschuss 
ausführlich vom Chief Compliance O‰cer berichten. 
Der Strategieausschuss tagte im Jahr fünfmal 
unhat sich vor allem mit der strategischen Position der 
Geschä
 bereiche in ihrem jeweiligen Marktumfeld und 
der Umsetzung der ›Strategefasst. Besondere 
Schwerpunkte bildeten die Entwicklung der Geschäelder 
Global Forwarding und eCommerce - Parcel sowie Strategie 
und Maßnahmen zur digitalen Transformation des Unter
-nehmens.
87Corporate Governance Š 
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Der Nominierungsausschuss trat einmal zusammen. Er 
befasste sich mit der Nachfolgeplanung des Aufsichtsrats 
und den Wahlvorschlägen für die Hauptversammlun 
Der Vermittlungsausschuss hat im Berichtsjahr nicht 
getagt.
Veränderungen im Aufsichtsrat und im Vorstand
Die Hauptversammlung vo
. Mai
 at Ingrid 
 Deltenre und Dr
. Nikolaus von Bomhard neu zu Aufsichts
-ratsmitgliedern gewählt und Prof
. Dr.-Ing
. Katja Windt 
sowie Werner Gatzer wiedergewählt. —omas Kunz und 
Elmar Toime sind mit Ende der Hauptversammlung aus 
dem Aufsichtsrat ausgeschieden. Auf Seiten der Arbeitneh
-mervertreter gab es keine Veränderungen im Berichtsjahr. 
Der Aufsichtsrat bedankt sich bei den ausgeschiedenen 
 Mitgliedern für ihre engagierte Unterstützung und die gute 
Zusammenarbeit.
Lawrence Rosen hat sein Mandat als Finanzvorstand 
zum ˚˛. September
 dergelegt. Der Aufsichtsrat 
haMelanie Kreis, seiersonalvorstand und Arbeits
-direktorin der Deutsche Post 
, zur Nachfolgerin als 
Finanz
 vorstand berufen. Die Verantwortung für das Perso
-nalressort und die Aufgaben der Arbeitsdirektorin wird sie 
bis auf Weiteres beibehalten.
Umgang mit Interessenkon−ikten
Keines der Aufsichtsratsmitglieder übt Organ- oder Bera
-tungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern des Unter
-nehmens aus. Interessenkon−ikte einzelner Mitglieder 
wurden dem Aufsichtsrat gegenüber im zurückliegenden 
Geschäjahr nicht mitgeteilt.
Gesellschaft entspricht allen Kodex-Empfehlungen
Vorstand und Aufsichtsrat haben im Dezember
 eine 
uneingeschränkte Entsprechenserklärung nach Ÿ
  AktG 
abgegeben und diese auf der Internetseite der Gesellscha 
verö–entlicht. Hier können auch die Erklärungen der ver
-gangenen Jahre eingesehen werden. Die Deutsche Post 
 hat im Geschäjallen Empfehlungen der Regie
-rungskommission 
‡
 in der Fassung vom “
. Mai
  
entsprochen. Auch kig soll allen Empfehlungen des 
‡
 in der Fassung vom “
. Mai
 tsprochen werden. 
Den Anregungen wird entsprochen Œ mit Ausnahme der 
Übertragung der gesamten Hauptversammlung im Internet. 
Im gleichnamigen Bericht (Seite 
‘˚ –den Sie weitere 
Informationen zur Corporate Governance des Unterneh
-mens. Die Vergütung von Vorstand und Aufsichtsraden 
Sie im Konzernlagebericht, Seite 
 –.Jahres- und K
Die von der Hauptversammlung zum Abschlussprüfer ge
-wählte PricewaterhouseCoopers AktiengesellschaWirt
-schaprüfungsgesellschawC), Düsseldorf, hat den 
Jahres- und Konzernabschluss einschließlich der jeweiligen 
Lageberichte für das Geschäjaeprd unein
-geschränkte Bestätigungsvermerke erteilt. Die prüferische 
Durchsicht der Quartalanzberichte sowie des Halb
-jahres
 anzberichts erfolgte ebenfalls durch PwC.
Nach eingehender Vorprüfung durch den Finanz- und 
Prüfungsausschuss hat der Aufsichtsrat in der Sitzung am 
. März
 ahres- und Konzernabschluss inklusive 
des Gewinnverwendungsvorschlags des Vorstands sowie 
die Lageberichte für das Geschäjaeprllen 
Aufsichtsratsmitgliedern wurden die Abschlussunterlagen, 
die Prü¢erichte des Abschlussprüfers und der Gewinnver
-wendungsvorschlag des Vorstands rechtzeitig vor der Sit
-zung zugeleitet. Sie wurden eingehend mit dem Vorstand 
und den anwesenden Abschlussprüfern diskutiert, die über 
die Ergebnisse ihrer Prüfung berichteten und für Fragen 
und Auske zur Verfügung standen. Der Ausschuss
-empfehlung folgend hat sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis 
der Prüfung durch den Abschlussprüfer angeschlossen und 
den Jahres- sowie den Konzernabschluss für das Geschä
-jaebilligt. Nach dem abschließenden Ergebnis der 
Prüfung des Jahresabschlusses, des Konzernabschlusses, 
Lageberichte und des Gewinnverwendungsvorschlags 
durch den Aufsichtsrat sowie den Finanz- und Prüfungs
-ausschuss waren Einwendungen nicht zu erheben. Dem 
Vorschlag des Vorstands hinsichtlich der Gewinnverwen
-dung und der Zahlung einer Dividende von ˜,˛“
 € je Aktie 
schloss sich der Aufsichtsrat an.
Wir danken den Mitgliedern des Vorstands und den 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Deutsche Post 
 und aller Konzerngesellschaen für ihren tatkräigen Ein
-satz und die gute Zusammenarbeit im vergangenen Ge
-schäsjahr. Sie haben wesentlich dazu beigetragen, dass wir 
auf ein erfolgreiches Geschäjahr zurückblicken.
Bo
. März
 Der Aufsichtsrat
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann
Aufsichtsratsvorsitzender88Deutsche Post 
 Gr

AUFSICHTSRAT
Mitglieder des Aufsichtsrats
  ˜  ˜˚
Ausschüsse des Aufsichtsrats
  ˜  ˜
Aktionärsvertreter
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann 
(Vorsitz)
Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands 

der Deutsche Postbank 
˝˙Dr.
 N
ikolaus von Bomhard 
. Mai Vorsitzender des Vorstands der Münchener 
Rückversicherungs-Gesellschaft 
˝˙Ingrid Deltenre 
. Mai Generaldirektorin der European˛Broad
-casting UnionWerner GatzerStaatssekretär im Bundesministerium 
der˛FinanzenProf.
 Dr.
 Henning Kagermann
Ehemaliger Vorstandssprecher der 
 ˝˙Thomas Kunz 
. Mai Unabhängiger Unternehmer, ehemaliges 
Mitglied der Konzernleitung der 

Danone˛ ˝., Frankreich
Simone Menne
Mitglied des Vorstands, Deutsche˛Luft
-hansa ˝˙. August Mitglied der Unternehmensleitung 

der˛Boehringer Ingelheim GmbH 
 . September Roland Oetker
Geschäftsführender Gesellschafter 

der˛˛Verwaltungsgesellschaft mbH
Dr.
 Ulrich Schröder
Vorsitzender des Vorstands der KfW 
BankengruppeDr.
 Stefan Schulte
Vorsitzender des Vorstands der Fraport 
˝˙
Elmar Toime 
. Mai Geschäftsführer der 
 Toime Consulting Ltd.
Prof.
 Dr.-Ing.
 Katja Windt
Bernd-Rogge-Professur für Global 
Production Logistics 
President
 / Geschäftsführerin der Jacobs 
University Bremen gGmbH
Arbeitnehmervertreter
Andrea Kocsis 
(stv.
 Vorsitz)
Stellvertretende Vorsitzende des ver.di-
  Bundesvorstands und Bundesfach-bereichsleiterin Postdienste, Spedition 
und Logistik im Bundesvorstand ver.di

Rolf BauermeisterBereichsleiter Postdienste, Mitbestimmung 

und Jugend und Bundesfach gruppenleiter Postdienste, Bundesverwaltung ver.di
Jörg von Dosky
Vorsitzender des Konzern- und˛Unter
-nehmenssprecherausschusses der 
Deutsche Post 
˝˙Thomas Koczelnik
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats 

der˛Deutsche Post 
˝˙Anke Kufalt
Vorsitzende des Betriebsrats der 
 Global Forwarding GmbH, Hamburg 
Andreas Schädler
Geschäftsbereich Vertrieb Post, Deutsche 

Post 
˝˙. Januar Sabine Schielmann 

Mitglied der Geschäftsführung des 

Gesamtbetriebsrats der Deutsche Post 
˝˙Stephan Teuscher 
Bereichsleiter Tarif-, Beamten- und˛Sozial
-
politik im Fachbereich Postdienste, 

Speditionen und Logistik, Bundes
-verwaltung ver.diHelga Thiel
Stellvertretende Vorsitzende des˛Gesamt
-
betriebsrats der Deutsche Post 
˝˙Stefanie Weckesser
Stellvertretende Vorsitzende des˛Betriebs
-
rats der Deutsche Post 
˝˙, Niederlassung 
Brief, Augsburg
PräsidialausschussProf.
 Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)Andrea Kocsis (stv.
 Vorsitz)Rolf BauermeisterWerner Gatzer

Roland Oetker
Stefanie Weckesser
Personalausschuss
Andrea Kocsis (Vorsitz)
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann 
(stv.
 Vorsitz)
Thomas Koczelnik

Roland OetkerFinanz- und PrüfungsausschussDr.
 Stefan Schulte (Vorsitz) 
Stephan Teuscher (stv.
 Vorsitz)Werner Gatzer
Thomas Koczelnik

Simone Menne 

Helga ThielStrategieausschuss
Prof.
 Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)Andrea Kocsis (stv.
 Vorsitz)Rolf Bauermeister 
Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann 
Thomas Koczelnik 

Dr.
 Ulrich Schröder
NominierungsausschussProf.
 Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)Werner Gatzer

Roland OetkerVermittlungsausschuss 
 (gemäß ‚ . Prof.
 Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)Andrea Kocsis (stv.
 Vorsitz)Rolf Bauermeister 
Roland Oetker    89Corporate Governance Š 
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
 Š AUFSICHTSRAT Š Mitglieder des Aufsichtsrats Š Ausschüsse des Aufsichtsrats

VORSTAND
MELANIE KREIS
 FinanzenPersonal

(Melanie Kreis ist seit Oktober
  
verantwortlich für das Ressort 
Finanzen und bis auf Weiteres 

zusätzlich verantwortlich für das 

Ressort Personal)
Gebor 
  
 Bestellt bis Juni ˆˇˆˆ
DR. FRANK APPEL 
Vorstandsvorsitz

Global Business Services 
(seit˛1.  Januar 2017)(Dr.
 Frank Appel ist bis auf 
 Weiteres 
 zusätzlich˛verant
-wortlich˛für das Ressort  Global˛Forwarding,˛Freight)
Gebor 
 Mitglied seit November ˆˇˇˆ 
 Vorstandsvorsitz seit Februar
  
 Bestellt bis Oktober
 ˆˇˆˆAusgeschieden im Berichtsjahr:Lawrence Rosen 
 Finanzen, Global Business Services 
 Gebor 
 90Deutsche Post 
 Gr

KEN ALLEN 
Express
Gebor 
 Mitglied seit F 
 Bestellt bis Juli ˆˇˆˇ
JÜRGEN GERDES 
Post - eCommerce - Parcel

Gebor 
  
 Bestellt bis Juni ˆˇˆˇ
JOHN GILBERT 
Supply Chain
Gebor 
  
 Bestellt bis März ˆˇˆˆ
91Corporate Governance Š 
VORSTA
ND
MANDATE
Mandate des Vorstands
  ˜  ˜
Mandate in gesetzlich 
 zu bildenden AufsichtsrätenLawrence Rosen 
. September Lanxess ˝˙ Lanxess Deutschland GmbH 
 Vergleichbare Mandate
Ken Allen
-Sinotrans International Air Courier Ltd, China 
(Board of Directors)
 1Lawrence Rosen 
. September Qiagen ‰. ”. (Aufsichtsrat)
1 Konzernmandat
Mandate des Aufsichtsrats
  ˜  ˜
Aktionärsvertreter 
Mandate in gesetzlich 
 zu bildenden AufsichtsrätenProf.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann 
(Vorsitz)
Allianz Deutschland 
˝˙Maxingvest ˝˙Dr.
 N
ikolaus von Bomhard 
. Mai  Group 
˝˙ 1 (Vorsitz)
Munich Health Holding ˝˙ 1 (Vorsitz)
Werner Gatzer
Bundesdrucker
. April Flughafen Berlin Brandenburg GmbH
œ‹‹ Deutschland ˝˙ (Vorsitz) (Um˜rmierung 
. Dezember ‹˘-Berater der öffent
 lichen Hand GmbH)Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann
 ˝˙Deutsche Bank ˝˙Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft 
˝˙Simone Menne 
Delvag Luftfahrtversicherungs-
˝˙, Deutschland 
(Vorsitz)
 2. August  Lufthansa Service Holding 
˝˙, Deutschland 
(Vorsitz)
 2
Lufthansa Cargo 
˝˙, Deutschland 2 .  Dezember Lufthansa Technik 
˝˙, Deutschland 2 .  Dezember  ˝˙Dr.
 Ulrich Schröder  
Deutsche Telekom 
˝˙Prof.
 Dr.-Ing.
 Katja Windt
Fraport 
˝˙Vergleichbare Mandate

Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann 
(Vorsitz)
Accenture Corp., Irland (Board of Directors)
Thomson Reuters Corp., Kanada (Board 
of˛Directors)
Ingrid Deltenre 
. Mai Givaudan , Schweiz (Verwaltungsrat)
Banque Cantonale Vaudoise 
, Schweiz 
(Verwaltungsrat)
Simone Menne Frankfurter Wertpapierbörse (Börsenrat) 

. August Miles & More GmbH (Beirat, Vorsitz)
 2 .  August Roland Oetker
Rheinisch-Bergische Verlagsgesellschaft mbH 

(Aufsichtsrat)
Dr.
 Ulrich Schröder
 Œ Deutsche Investitions- und Entwicklungs-gesellschaft mbH (Aufsichtsrat) 
—Marguerite ˆˇˆˇﬁ: European Fund für Energie, 
Klimaschutz und Infrastruktur, Luxemburg 

(Aufsichtsrat) 
Dr.
 Stefan Schulte
Fraport Regional Airports of Greece 
˝ 
 ˝. (Board˛of Directors, Vorsitz)
 3. März Fraport Regional Airports of Greece 
 
 ˝. (Board˛of Directors, Vorsitz)
 3. März Fraport Regional Airports of Greece Manage
-ment˛Company  ˝. (Board of Directors, Vorsitz)
 3 . März Elmar Toime 
. Mai Postea Inc., 
 (Non-Executive Chairman)Blackbay Ltd., Großbritannien (Non-Executive 
Director) 
Qatar Postal Services Company, Katar 
( Non- Executive Director)
Solution Dynamics Limited, Neuseeland 

(Non-Executive Dir
. Februar Arbeitnehmervertreter 
Mandate in gesetzlich 
 zu bildenden AufsichtsrätenRolf BauermeisterDeutsche Postbank 
˝˙. März Jörg von Dosky

 Bank München eGAndreas Schädler
 Bank Köln eG (Vorsitz)
Stephan Teuscher 

 Hub Leipzig GmbH (stv.
 Vorsitz)Helga Thiel
 Bank Köln eG (stv.
 Vorsitz)1 Konzernmandate Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft 
˝˙ 2 Konzernmandate Deutsche Lufthansa 
˝˙ 3 Konzernmandate Fraport 
˝˙92Deutsche Post 
 Gr

CORPORATE-GOVERNANCE-
 BERICHT 
Deutsche Post 
 und Deutsche Post 
 Group 
  .  onzernlageberichts
Mit der Erklärung zur Unternehmensführung informiert 
die Gesellschaüber die wesentlichen Elemente der Cor
-porate-Governance-Strukturen von Deutsche Post 
 und 
Deutsche Post 

 Group: die Entsprechenserklärung von 
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Post 
, relevante 
über die gesetzlichen Anforderungen hinausgehende Prak
-tiken der Unternehmensführung, die Arbeitsweise von Vor
-stand und Aufsichtsrat, die Zusammensetzung und Arbeits
-weise ihrer Ausschüsse, den Frauenanteil im Aufsichtsrat, 
im Vorstand und in den ersten beiden Führungsebenen 
sowie die Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats.
Gesellschaft entspricht allen Kodex-Empfehlungen
Vorstand und Aufsichtsrat haben im Dezember
 neut 
eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung gemäß Ÿ
 Aktiengesetz (AktG) abgegeben. Sie lautet:
›Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Post 
 erklä
-ren, dass den Empfehlungen der Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung 
vom “
. Mai
 eit Abgabe der Entsprechenserklärung im 
Dezember
 tsprochen wurde und auch kig allen 
Empfehlungen des Kodex in der Fassung vom “
. Mai
 entsprochen werden soll.ﬁ
Die Anregungen setzen wir ebenfalls um Œ mit einer 
Ausnahme: Die Hauptversammlung wird nur bis zum Ende 
der Rede des Vorstandsvorsitzenden im Internet übertragen.
Eigene Praktiken der Unternehmensführung
Grundlage unserer Geschäeziehungen und -aktivitäten 
sowie Bestandteil unserer Konzernstrategie ist eine verant
-wortungsvolle Geschäpraxis im Einklang mit geltendem 
Gesetz, ethischen Standards und internationalen Leitlinien. 
Zu einem solchen Handeln verp−ichten wir auch unsere 
Lieferanten. Wir fördern die nachhaltigen Beziehungen 
unseren Stakeholdern, die bei ihrer Entscheidung für 
Deutsche Post 

 Group als Anbieter, Arbeitgeber und 
Investment erster Wahl zunehmend Kriterien der verant
-wortlichen Unternehmensführung voraussetzen.
Mit verantwortungsvoller Geschäpraxis leisten wir 
einen gesellschalichen Beitrag, an dem unsere Mitarbeiter 
auch über ihr persönliches Engagement einen großen An
-teil haben. Die konzernweite Beteiligungsquote für unsere 
 Mitarbeiterbefragung, Seite
 , la
 en Prozent
-punkt höher als im Vorjahr. Konzernweit wurde der gleiche 
Frage
 bogen genutzt; daher sind die Ergebnisse über die Un
-ternehmensbereiche für alle Kategorien und Fragen hinweg 
vergleichbar. In jedem —emengebiet zeigen die Ergebnisse 
einen positiven Trend und liegen größtenteils auf Höhe von 
oder über externen Vergleichsnormen.
Verhaltenskodex, Diversity- und Compliance-Management
Unser 
 Verhaltenskodex,
 dpdhl.com/de,
 der sten 
Mal erschien, ist in unserem Unternehmen fest verankert 
und gilt in alRegionen und Unternehmensbereichen. Er 
orientiert sich an den Grundsätzen der Allgemeinen Erklä-
rung der Menschenrechte und den Prinzipien des 
˝Š Glo
-bal Compact und folgt allgemein anerkannten rechtlichen 
Standards, einschließlich maßgeblicher Antikorruptionsge
-setze und -vereinbarungen. Der Verhaltenskodex und alle 
weiteren Konzernrichtlinien sowie regional gültigen Richt
-linien und Verhaltensanweisungen bilden die Richtschnur 
für ethisch und ökologisch einwandfreies Handeln im Un
-ternehmen. Die Richtlinien geben allen Mitarbeitern klare 
Orientierung und vermitteln ihnen unsere Wertmaßstäbe 
und Prinzipien. Der Koprachversionen vor. 
Unsere Mitarbei
 ter können sich in Online-Seminaren mit 
seinen Inhalten vertraut machen.
Im Verhaltenskodex sind auch unser Engagement für 
die Gesundheit der Mitarbeiter, die Achtung der Menschen
-rechte, die Ablehnung von Kinder- und Zwangsarbeit sowie 
unser Verständnis von Vielfalt und Inklusion festgeschrie
-ben. Die seieltende ›Erklärung zu Vielfalt
 & Inklu
-sionﬁ spiegelt unsere Überzeugung wider, Vielfalt als Er
-folgsfaktor und Wettbewerbsvorteil zu verstehen, Inklusion 
im Unternehmensalltag zu fördern sowie jedwede Form 
von Diskriminierung abzulehnen.
Mit dem Diversity Council haben wir ein internes 
 Gremium, das mit Führungskräen aus den Zentral
 funk
-tio
 nen und Unternehmensbereichen unter dem Vorsitz 
des Personal
 vorstands besetzt ist. Im Berichtsjahr tagte 
das 
 Diversity Council dreimal. Schwerpunkt der Bera
-tun
  gen war 
 neben der internationalen Ausrichtung und 
unter
 schied
 lichen Anforderungen der Unterneh
-mens
 bereiche an das Diversity-Management das —ema 
Fra
 Führungs
 positionen. Darüber hinaus sind seine 
93Corporate Governance Š 
MANDATE
 Š Mandate des Vorstands Š Mandate des Aufsichtsrats Š 
CORPORATE-GOVER
NANCE- BERICHT
 Mit
 glieder Botschaer für Vielfalt in ihren Unternehmens
-bereichen.
Der Aufsichtsrat unterstützt die Diversity-Strategie 
des Konzerns unter besonderer Berücksichtigung des Ziels, 
den Frauenanteil im Vorstand zu erhöhen. Er sieht die 
Verankerung des Diversity-Managements in den Personal
-prozessen als Teil der langfristigen Nachfolgeplanung, für 
die Aufsichtsrat und Vorstand gemeinsam sorgen. Nach 
Überzeugung des Aufsichtsrats ist die gezielte Erhöhung 
des Frauenanteils im Management erforderlich, um sicher
-zustellen, dass insgesamt mehr geeignete Kandidatinnen für 
vakante Vorstandsposten zur Verfügung stehen. Der welt
-weite Frauenanteil im oberen und mittleren Management 
der Deutsche Post 

 Group ist zum ˚˜
. Dezember
 auf 
 orjahr
 estiegen; in den Konzern
-gesellschaen in Deutschland liegt dieser Wert bei 
 . Im Abschnitt 
 Frauenanteil in Aufsichtsrat, Vorstand und Führungsebe
-nen der Deutsche Post 
, Seite , berichten wir entsprechend dem 
Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und 
Männern an Führungspositionen in der Privatwirtscha 
und im ö–entlichen Dienst zusätzlich über die Zielgrößen 
für die Deutsche Post 
, die Vorstand und Aufsichtsrat 
festgelegt haben. Diese Darstellung ist eine andere als die, 
die zur Ermittlung des Anteils von Frauen in Führungs
-positionen im Konzern Deutsche Post 

 Group heran
-gezogen wird.
Die internationale Besetzung des Vorstands trägt bereits 
heute der globalen Tätigkeit des Unternehmens Rechnung.
Unser geschälicher Erfolg hängt maßgeblich von der 
Fähigkeit unserer Mitarbeiter ab, Bestleistung zu erbringen. 
Daher wollen wir ihr körperliches, geistiges und soziales 
Wohlbden vor allem durch Prävention stärken. Zu un
-seren konzernweiten Maßnahmen gehört die Entwicklung 
von Versicherungsprogrammen für Mitarbeiter in Regio
-nen, in denen kein oder ein nur unzureichendes Gesund
-heitssystem besteht.
Für die konzernweite Entwicklung von Standards und 
Empfehlungen für das Compliance-Management-System 
von Deutsche Post 

 Group ist der Chief Compliance 
 O‰cer verantwortlich, der direkt an den Finanzvorstand 
berichtet. Unterstützt wird er dabei vom Global 
 Compliance 
O‰ce. In jedem der vier operativen Unternehmens
 bereiche 
gibt es einen Compliance O‰cer sowie ein Netzwerk von 
Compliance-Verantwortlichen, das für die Umsetzung und 
Ausführung der Compliance-Management-Aktivitäten 
zuständig ist. Die Compliance O‰cers in den Unterneh
-mensbereichen berichten regelmäßig an den divisionalen 
Vorstand und stehen in engem Austausch mit dem Global 
Compliance O‰ce. Die Aktivitäten und Berichte der divi
-sionalen Compliance O‰cer und des Global Compliance 
O‰ce −ießen in den Quartalsbericht an den Gesamtvor
-stand sowie in den jährlichen Bericht an den Finanz- und 
Prüfungsausschuss des Aufsichtsrats ein.
Zu den wesentlichen Tätigkeiten des Compliance-
 Managements von Deutsche Post 

 Group gehört es, 
in einem systematischen Prozess mögliche Compliance-
 Risiken zu identen, entsprechende Trainings- und 
Kommunikationsmaßnahmen zu entwickeln, Geschä
-partner im Hinblick auf Compliance zu bewerten sowie 
Fehlverhalten aufzuklären und zu sanktionieren. Vorran
-giges Ziel des Compliance-Programms ist es, Verstöße von 
vornherein zu verhindern. Konzernweite Kommunikation 
stellt sicher, dass alle Mitarbeiter auf die Relevanz des —e
-mas hingewiesen und in konkreten Verhaltensregeln unter
-richtet werden. Zentraler Bestandteil des Meldewesens für 
potenzielle Verstöße gegen Gesetze oder Richtlinien ist 
unsere Compliance-Hotline. Sie ist in ca. ˜“˛ Ländern ver
-fügbar und unterstützt Mitarbeiter darin, unternehmens
-bezogene Rechtsverstöße bzw. Verletzungen des Verhal
-tenskodex zu melden. Compliance-relevante Sachverhalte 
werden strukturiert bearbeitet und aufgeklärt. Erkenntnisse 
aus den gemeldeten Verstößen werden dazu genutzt, das 
Compliance-Management-System laufend zu verbessern.
Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat
Als deutsche börsennotierte Aktiengesellschaat die 
Deutsche Post 
 ein dualistisches Führungssystem. Der 
Vorstand leitet das Unternehmen. Der Aufsichtsrat bestellt, 
überwacht und berät den Vorstand.
Im Vorstand sind neben dem Vorstandsvorsitz die 
Bereiche Finanzen und Personal sowie die vier 
 operativen 
Unternehmensbereiche Post - eCommerce - Parcel, Ex
-press, Global Forwarding, Freight und Supply Chain vertre
-ten. Aufgaben der Konzernführung werden im 
 Corporate 
94Deutsche Post 
 Gr

 Center wahrgenommen. Einen konzernweiten Rahmen 
bildet die 
 Konzernstrategie, Seite
  Die Grundsätze der in
-neren Ordnung, Geschäleitung und Zusammenarbeit 
innerhalb des Vorstands sind in der Geschäordnung für 
den Vorstand geregelt. Innerhalb dieses Rahmens leitet je
-des Vorstandsmitglied sein Vorstandsressort selbstständig 
und informiert den Gesamtvorstand regelmäßig über we
-sentliche Entwicklungen. Über Angelegenheiten, die von 
besonderer Bedeutung für die Gesellschader den Kon
-zern sind, beschließt der Gesamtvorstand. Hierzu ge
 hören 
neben den nicht delegierbaren Aufgaben alle Entscheidun
-gen, die dem Aufsichtsrat zur Zustimmung vorzulegen sind. 
Der Entscheidung des gesamten Vorstands unterliegen 
ferner Angelegenheiten, die ein Vorstandsmitglied dem 
Gesamtvorstand zur Entscheidung vorlegt. Die Mitglieder 
des Vorstands dürfen bei ihren Entscheidungen weder per
-sönliche Interessen verfolgen noch Geschächancen, die 
dem Unter
 nehmen zustehen, für sich nutzen. Interessen
-kon−ikte sind dem Aufsichtsrat gegenüber unverzüglich 
o–enzulegen.
Der Aufsichtsrat bestellt, berät und überwacht den 
Vorstand. Er hat sich eine Geschäordnung gegeben, die 
die Grundsätze seiner inneren Ordnung, einen Katalog 
zustimmungsp−ichtiger Geschäe des Vorstands sowie 
Regelungen zu den Aufsichtsratsausschüssen enthält. Er 
tritt mindestens zweimal im Kalenderhalbjahr zusammen. 
Außerordentliche Sitzungennden statt, wenn besondere 
Entwicklungen oder Maßnahmen kurzfristig zu behan
-deln bzw. zu entscheiden sind. Im Geschäjast 
der Aufsichtsrat zu fünf Plenumssitzungusschuss
-sitzungen sowie einer Klausurtagung zusammengekom
-men, wie im 
 Bericht des Aufsichtsrats, Seite
  ff., dargestellt. 
Alle aktuel
 len Mitglieder haben an mehr als der Häe der 
Sitzungen des Aufsichtsrats und der Ausschüsse, denen sie 
angehören, teilgenommen. —omas Kunz, der mit Ende der 
Hauptversammlung a
. Mai
 us dem Aufsichtsrat 
ausgeschieden ist, konnte an einer kurzfristig anberaumten 
außerordentlichen Sitzung des Aufsichtsrats und damit an 
einer von zwei Sitzungen nicht teilnehmen. Insgesamt lag 
die Teilnahmequote mit run
 uch im Berichtsjahr 
wieder auf einem hohen Niveau.
Teilnahme an Plenums- und Ausschusssitzungen
  ˜  „AnwesenheitAufsichtsratsmitglieder
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)100Andrea Kocsis (stv. Vorsitz)
100Rolf Bauermeister100Dr.
 Nikolaus von Bomhar Mai 100Ingrid Deltenr
 Mai 67Jörg von Dosky
100Werner Gatzer
89Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann
70Thomas Koczelnik
100Anke Kufalt
100Thomas K
 Mai 50Simone Menne92Roland Oetker100Andreas Schädler
100Sabine Schielmann80Dr.
 Ulrich Schröder
60Dr.
 Stefan Schulte
100Stephan Teuscher
100Helga Thiel92Elmar T
 Mai 100Stefanie Weckesser
100Prof.
 Dr.-Ing.
 Katja Windt
100 Vorstand und Aufsichtsrat erörtern regelmäßig die Konzern
-strategie, Ziele und Strategien der Unternehmensbereiche, 
die Lage und Geschäentwicklung der Gesellschad 
des Konzerns, wichtige Geschäorgänge, die Entwick
-lung von Akquisitionen und Investitionen, Compliance und 
Compliance-Management, Risikolage und -management 
sowie alle wichtigen Fragen der Planung und ihrer Umset
-zung. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat zeitnah und 
umfassend über alle wichtigen —emen. Der Vorsitzende 
des Aufsichtsrats steht in einem ständigen Austausch mit 
dem Vorstandsvorsitzenden über aktuelle —emen und 
erörtert diese auch außerhalb der Aufsichtsratssitzungen 
regelmäßig mit den anderen Vorstandsmitgliedern.
Der Aufsichtsrat überprährlich die E‰zienz sei
-ner Tätigkeit einschließlich der Zusammenarbeit mit dem 
Vorstand. Die Überprüfung erfolgt auf Grundlage eines 
Fragebogens sowie persönlicher Gespräche, die der Vor
-sitzende des Aufsichtsrats mit den Mitgliedern führt. Für 
95Corporate Governance Š 
CORPORATE-GOVER
NANCE- BERICHT
das Geschä
 jast der Aufsichtsrat zu dem Schluss 
gekommen, dass er seine Überwachungs- und Beratungs
-aufgaben e‰zient und e–ektiv wahrgenommen hat.
Entscheidungen des Aufsichtsrats, besonders über zu
-stimmungsp−ichtige Geschäe, werden in den zuständigen 
Ausschüssen vorbereitet und beraten. Über die Arbeit und 
die Entscheidungen der Ausschüsse wird der Aufsichtsrat 
in jeder Plenumssitzung informiert.
Keines der Aufsichtsratsmitglieder übt Organ- oder 
Beratungsaufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern des 
Unternehmens aus. Interessenkon−ikte einzelner Mitglieder 
wurden dem Aufsichtsrat gegenüber im zurückliegenden 
Geschäjahr nicht mitgeteilt.
Executive Committees und Aufsichtsratsausschüsse
So genannte Executive Committees bereiten die Entschei
-dungen des Gesamtvorstands vor und entscheiden in den 
ihnen zugewiesenen Angelegenheiten. Zu ihren Aufgaben 
gehören dabei unter anderem die Vorbereitung von bzw. 
Entscheidung über Investitionen und Transaktionen. Für 
den Unternehmensbereich Post - eCommerce - Parcel ist 
das Executive Committee Deutsche Post zuständig, für die 

-Unternehmensbereiche Express, Global Forwarding, 
Freight und Supply Chain das unternehmensbereichsüber
-greifende Executive Committee 

, für das Corporate 
Center 

 und den Bereich Global Business Services 
 das Executive Committee 
‡‡ & . In den Commit
-tees sind der Vorstandsvorsitzende, der Finanzvorstand und 
der Personalvorstand stets sowie die Divisionsvorstände 
für ihre divisionalen —emenbereiche vertreten. Neben 
den verantwortlichen Vorstandsmitgliedern nehmen the
-menbezogen Führungskräe der ersten und zweiten Ebene 
unterhalb des Vorstands an den Sitzungen teil. So wer
-den zum Beispiel die Bereiche Accounting
 & Controlling, 
Konzern
 anzen, Konzernentwicklung und Legal Services 
bei Unternehmens
 erwerben hinzugezogen. Das Executive 
Committee Deutsche Post tagt monatlich, das Executive 
Committee 

 zweimal im Monat und das Executive 
Committee 
‡‡ &  tritt in der Regel vierteljährlich zu
-sammen.
Darüber hinaus den vierteljährlich Business Review 
Meetings statt. Sie sind Teil des strategischen Performance-
 Dialogs zwischen den Unternehmensbereichen, dem Vor
-standsvorsitzenden und dem Finanzvorstand. Hier werden 
strategische Maßnahmen, operative —emen sowie die Bud
-getsituation der Unternehmensbereiche erörtert.
Die  Mitglieder und Mandate des Vorstands
 zeigen wir auf den 
Seiten †˜ f
Der Aufsichtsrat hat zur e‰zienten Wahrnehmung 
seiner Aufgaben sechs Ausschüsse gebildet, die vor allem 
Beschlussfassungen des Aufsichtsratsplenums vorbereiten. 
Einzelne —emen, wie die Zustimmung zu Erwerb oder 
Veräußerung von Grundstücken oberhalb eines festgeleg
-ten Schwellenwerts, hat der Aufsichtsrat zur abschließenden 
Entscheidung an Ausschüsse delegiert.
Zu den Aufgaben des Präsidialausschusses gehört es, 
die Bestellung der Vorstandsmitglieder, die Ausgestaltung 
der Anstellungsverträge und die Festsetzung der Vorstands
-vergütung durch das Aufsichtsratsplenum vorzubereiten.
Der Finanz- und Prüfungsausschuss überwacht den 
Rechnungslegungsprozess, die Wirksamkeit des internen 
Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und des 
internen Revisionssystems sowie die Abschlussprüfung, 

insbesondere die Auswahl und die Unabhängigkeit des 
Abschlussprüfers. Er erteilt die Zustimmung zur Beauf
-tragung des Abschlussprüfers mit der Erbringung von 
Nichtprüfungsleistungen. Er befasst sich mit der Com
-pliance des Unternehmens und erörtert die Halbjahres- und 
Quartals
 anzberichte vor deren Verö–entlichung mit dem 
Vorstand. Er macht nach eigener Prüfung Vorschläge zur 
Billigung von Jahres- und Konzernabschluss durch den 
Aufsichtsrat. Der Vorsitzende des Finanz- und Prüfungs
-ausschusses, Dr.
 Stefan Schulte, ist Finanzexperte im Sinne 
der ŸŸ ˜˛˛ Abs. bs. ktG.
Der Personalausschuss erörtert die Grundsätze des Per
-sonalwesens für den Konzern.
Der Vermittlungsausschuss nimmt die ihm durch das 
Mitbestimmungsgesetz zugewiesenen Aufgaben wahr: Er 
unterbreitet dem Aufsichtsrat einen Vorschlag für die Be
-stellung von Vorstandsmitgliedern in den Fällen, in denen 
eine solche nicht mit der erforderlichen Mehrheit von zwei 
Dritteln der Stimmen der Mitglieder des Aufsichtsrats zu
-stande kommt. Der Ausschuss hat im zurückliegenden Ge
-schäjahr nicht getagt.
Der Nominierungsausschuss unterbreitet den Anteils
-eignervertretern im Aufsichtsrat Empfehlungen für die Vor
-schläge zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern durch die 
Hauptversammlung. 
96Deutsche Post 
 Gr

Der Strategieausschuss bereitet die Beratungen des 
Aufsichtsrats zur Strategie sowie Beschlussfassungen des 
Plenums zu zustimmungsp−ichtigen Unternehmenserwer
-ben bzw. -veräußerungen vor und erörtert regelmäßig die 
Wettbewerbssituation des Unternehmens und der einzelnen 
Unternehmensbereiche.
Über die Arbeit des Aufsichtsrats und seiner Aus
-schüsse im Geschäsjahr˛˜ informiert auch der 
 Bericht 
des Aufsichtsrats, Seite
  ff. Informationen zu den Aufsichtsrats
-mitgliedern und zur Zusammensetzung der Aufsichtsrats
-ausschüssden Sie unter 
 Mitglieder des Aufsichtsr 
 Ausschüsse des Aufsichtsrats, Seite
  und 
 Mandate, Seite Frauenanteil in Aufsichtsrat, Vorstand und Führungsebenen 
der Deutsche Post 
Durch das Gesetz für die gleichberechtigte Teilhabe von 
Frauen und Männern an Führungspositionen in der Privat
-wirtschad im ö–entlichen Dienst gilt für den Aufsichts
-rat der Deutsche Post 
 eine Geschlechterquote von 
˚˛ st der Aufsichtsrat zur Festlegung einer Ziel
-größe für den Frauenanteil im Vorstand und der Vorstand 
zur Festlegung von Zielgrößen für den Frauenanteil in 
den beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands ver
-p−ichtet. Die gesetzliche Quote im Aufsichtsrat wird von 
der Deutsche Post 
 mit acht Frauen 
  übertro–en. 
Für den Frauenanteil im Vorstand hat der Aufsichtsrat die 
Zielgröße auf ˜
 :  bis zum Ablauf der ordentlichen Haupt
-versammlund a
 : is zum Ablauf der ordent
-lichen Hauptversammlunestgelegt. Die Frist zur Er
-reichung der ersten Zielgröße 
 :  endet am ˚˛
. Juni Zur Steigerung des Frauenanteils für die beiden Füh
-rungsebenen unterhalb des Vorstands hatte der Vorstand 
Zielgrößen mit einer Umsetzungsfrist bis zum ˚˜
. De-zember
 estgelegt. Das für die erste Führungsebene 
gesetzte Ziel von ˜‘
 de mi
 st erreicht, das 
für die zweite Führungsebene gesetzte Ziel vo
 de mi
 tlich übertro–en. Die knappe Verfehlung der 
Zielgröße für die erste Führungsebene geht darauf zurück, 
dass organisatorische und strukturelle Maßnahmen Aus
-wirkungen auf die in Betracht kommenden Führungskräe 
hatten, sodass dies im Ergebnis zu einer rechnerischen Un-
terschreitung des Zielwertes um ˛ Prozentpunkte führt. 
Als neue Zielgrößen zur Steigerung des Frauenanteils in 
Führungspositionen hat der Vorstand für den Zeitraum 
˜. Januar
 is ˚˜
. Dezember
 uf der ersten Füh
-rungsebene 
 und auf der zweiten Führungsebene ˚˛
 festgelegt. Die beiden Führungsebenen sind dabei nach 
Berichtslinien abgegrenzt: Der ersten Führungsebene ge
-hören die Führungskräe der so genannten Berichtslinie 
Š-˜ an, der zweiten Führungsebene die Führungskräe der 
Berichtslinie Š
Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats 
derungs
 pr
Der Aufsichtsrat hat sich für seine Zusammensetzung fol
-gende Ziele gesetzt:
1 Die Wahlvorschläge des Aufsichtsrats an die Haupt
-versammlung zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern 
sollen sich allein am Wohl des Unternehmens orientie
-ren. In diesem Rahmen strebt der Aufsichtsrat an, dass 
im gesamten Aufsichtsrat der Anteil der im Sinne von 
Zi–
‡
 unabhängigen Aufsichtsratsmitglieder 
mindesten
 etragen soll und der Frauenanteil 
mindestens ˚˛
 eträgt.
2 Der internationalen Tätigkeit des Unternehmens wird 
bereits durch die derzeitige Besetzung des Aufsichtsrats 
angemessen Rechnung getragen. Der Aufsichtsrat strebt 
an, dies beizubehalten und hierfür auch bei kigen 
Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung Kandida
-ten, die aufgrund ihrer Herkusbildung oder be
-ruflichen Tätigkeit über besondere internationale Kennt
-nisse und Erfahrungen verfügen, zu berücksichtigen.
3 Interessenkon−ikte bei Aufsichtsratsmitgliedern stehen 
einer unabhängigen e‰zienten Beratung und Über
-wachung des Vorstands entgegen. Der Aufsichtsrat ent
-scheidet in jedem Einzelfall im Rahmen der Gesetze und 
unter Berücksichtigung des 
‡
, wie er mit poten
-ziellen oder aretenden Interessenkon−ikten umgeht.
4 Gemäß der vom Aufsichtsrat beschlossenen und in 
der Geschäordnung des Aufsichtsrats verankerten 
Altersgrenze wird bei Vorschlägen zur Wahl von Auf
-sichtsratsmitgliedern berücksichtigt, dass die Amtszeit 
spätestens mit Ablauf der ordentlichen Hauptversamm
-lung, die auf die Vollendun
 Lebensjahres folgt, 
enden soll. Die Mitglieder sollen dem Aufsichtsrat in 
der Regel nicht länger als drei volle Amtsperioden an
-gehören.
97Corporate Governance Š 
CORPORATE-GOVER
NANCE- BERICHT
Die aktuelle Zusammensetzung des Aufsichtsrats entspricht 
den Zielsetzungen. Ingrid Deltenre und Dr.
  
Nikolaus von 
Bomhard Œ beide von der Hauptversammluneu in 
den Aufsichtsrat gewählt Œ verfügen aufgrund ihres Werde
-gangs über große internationale Erfahrung im Manage
 ment 
mittlerer und großer Organisationen. Mit der Wahl von 
 Ingrid Deltenre hat sich der Frauenanteil im Aufsichtsrat 
a
 höht. Das mit der gesetzlichen Quote über
-einstimmende Ziel eines Frauenanteils im Aufsichtsrat 
von ˚˛
 ird damit aktuell übertro–en. Auch das Ziel 
zur Anzahl unabhängiger Aufsichtsratsmitglieder wird 
durch die derzeitige Besetzung übertro–en. Alle Mitglie
-der des Aufsichtsrats sind unabhängig im Sinne des 
‡
. Vor dem Hintergrund der Empfehlung der Europäischen 
Kommission zur Unabhängigkeit von Aufsichtsratsmit
-gliedern sowie des weitgehenden Kündigungsschutzes und 
des Benachteiligungsverbots gemäß Betriebsverfassungs
-gesetz und Mitbestimmungsgesetz steht die Beschäigung 
als Arbeitnehmer der Gesellschader Unabhängigkeit im 
Sinne des Kodex nicht entgegen. Die KfW Bankengruppe 
als größter Aktionär der Gesellschaält aktuell run
 der Anteile an der Deutsche Post 
. Dementsprechend 
gibt es keine im Sinne des Kodex kontrollierenden Aktio
-näre, zu denen Beziehungen bestehen könnten, welche 
die Unabhängigkeit in Frage stellen. Der internationalen 
Tätigkeit des Unternehmens entsprechend verfügen viele 
Mitglieder des Aufsichtsrats über umfangreiche internatio
-nale Erfahrung. Alle laufenden Bestellperioden der von der 
Hauptversammlung gewählten Mitglieder des Aufsichtsrats 
berücksichtigen die festgelegte Altersgrenze und Regelzu
-gehörigkeitsdauer.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats bzw. des Finanz- und 
Prüfungsausschusses sind in ihrer Gesamtheit auch mit 
dem Sektor vertraut, in dem die Gesellschaätig ist. Über 
besondere branchenspesche Kenntnisse verfügen ins
-besondere der Vorsitzende des Aufsichtsrats, Prof.
 Dr. Wulf 
von Schimmelmann, und der Vorsitzende des Finanz- und 
Prüfungsausschusses, Dr.
 Stefan Schulte, aber auch meh
-rere Anteilseignervertreter aufgrund ihrer gegenwärtigen 
bzw. früheren Vorstands- und
 / oder Aufsichtsratstätigkeit 
in sektorzugehörigen Unternehmen oder einschlägiger For
-schungstätigkeit. Auch die Arbeitnehmervertreter im Auf
-sichtsrat verfügen über weitreichende branchenspesche 
Kenntnisse.
Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat
Die Vergütung von Vorstand und Aufsichtsraden Sie im
 Konzernlagebericht, Seite
  ff.98Deutsche Post 
 Gr

/03
  KONZERNABSCHLUSS
 100 GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
 101 GESAMTERGEBNISRECHNUNG 102 BILANZ
 103 KAPITALFLUSSRECHNUNG
 104 EIGENKAPITALVERÄNDERUNGS
-RECHNUNG 105 ANHANG ZUM˛
 KONZERN
 ABSCHLUSS 
DER DEUTSCHE POST˛AG
 105 GRUNDLAGEN UND METHODEN
 105  
1 Œ Grundlagen der Rechnungslegung 105  
2 Œ Konsolidierungskreis
 108  
3 Œ Wesentliche Geschäftsvorfälle
 108  
4 Œ Anpassung von Vorjahreswerten
 108  
5 Œ Neuerungen in der internationalen  Rechnungslegung nach˛ 111  
6 Œ Währungsumrechnung
 112  
7 Œ Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 119  
8 Œ Ermessensentscheidungen bei der Anwendung der˛ Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 120  
9 Œ Konsolidierungsmethoden
 121 SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
 121  
10 Œ Segmentberichterstattung 124 ERLÄUTERUNGEN ZUR GEWINN-UND- VERLUST-
RECHNUNG 124  
11 Œ Umsatzerlöse 124  
12 Œ Sonstige betriebliche Erträge
 124  
13 Œ Materialaufwand 125  
14 Œ Personalaufwand/Mitarbeiter 125  
15 Œ Abschreibungen 126  
16 Œ Sonstige betriebliche Aufwendungen
 127  
17 Œ Finanzergebnis 127  
18 Œ Ertragsteuern 128  
19 Œ Ergebnis je Aktie
 128  
20 Œ Dividende je Aktie
 129 ERLÄUTERUNGEN ZUR BILANZ 129  
21 Œ Immaterielle Vermögenswerte
 131  
22 Œ Sachanlagen 132  
23 Œ Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 132  
24 Œ Beteiligungen an nach der Equity-Methode  bilanzierten Unternehmen 133  
25 Œ Finanzielle Vermögenswerte
 133  
26 Œ Sonstige Vermögenswerte
 134  
27 Œ Latente Steuern
 134  
28 Œ Vorräte 134  
29 Œ Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 134  
30 Œ Ertragsteueransprüche und Ertragsteuerverp˚ichtungen
 135  
31 Œ Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente 135  
32 Œ Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und 
Verbindlich
 keiten 135  
33 Œ Gezeichnetes Kapital und Erwerb eigener Anteile 137  
34 Œ Kapitalrücklage 138  
35 Œ Andere Rücklagen
 138  
36 Œ Gewinnrücklagen 139  
37 Œ Aktionären der Deutsche Post 
˝˙ zuzuordnendes 
 Eigenkapital 139  
38 Œ Nicht beherrschende Anteile
 141  
39 Œ Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
 146  
40 Œ Sonstige Rückstellungen
 147  
41 Œ Finanzschulden 149  
42 Œ Sonstige Verbindlichkeiten
 150  
43 Œ Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 150 ERLÄUTERUNGEN ZUR  KAPITALFLUSS
 RECHNUNG 150  
44 Œ Erläuterungen zur Kapital˚ussrechnung
 152 SONSTIGE ERLÄUTERUNGEN
 152  
45 Œ Risiken und Finanzinstrumente des Konzerns 162  
46 Œ Eventualverbindlichkeiten 162  
47 Œ Sonstige ˜nanzielle Verp˚ichtungen
 162  
48 Œ Rechtsverfahren 163  
49 Œ Anteilsbasierte Vergütung
 166  
50 Œ Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen 169  
51 Œ Honorare des Abschlussprüfers
 169  
52 Œ Befreiungsvorschriften nach 
 und ausländischer 
 lokaler Gesetzgebung 171  
53 Œ Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 
 Governance Kodex
 171  
54 Œ Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
und˛ Sonstiges 171 VERSICHERUNG DER  GESETZLICHEN VERTRETER
 172  
BESTÄTIGUNGSVERMERK 
DES˛ UNABHÄNGIGEN 
 ABSCHLUSS
 PRÜFERS/ 04Konzernabschluss
GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
˚.
 Januar bis .
 Dezember  ˜  ˜˚
˛˝˙ ˆText
 ziffer20152016
 Umsatzerlöse1159.23057.334Sonstige betriebliche Erträge122.3942.156Gesamte betriebliche Erträge 61.62459.490Materialaufwand13Œ33.170
Œ30.620
Personalaufwand
14Œ19.640
Œ19.592
Abschreibungen
15Œ1.665
Œ1.377
Sonstige betriebliche Aufwendungen16Œ4.740
Œ4.414
Gesamte betriebliche Aufwendungen Œ59.215
Œ56.003
Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen
 24Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 2.4113.491Finanzerträge 9490Finanzaufwendungen Œ410
Œ384
Fremdwährungsergebnis
 Œ38
Œ65
Finanzergebnis
17Œ354
Œ359
Ergebnis vor Ertragsteuern
 2.0573.132Ertragsteuern
18Œ338
Œ351
Konzernjahresergebnis
 1.7192.781davon ent˜elen auf Aktionäre der Deutsche Post 
˝˙ 1.5402.639davon ent˜elen auf nicht beherrschende Anteile 179142Unverwässertes Ergebnis je Aktie 
191,272,19Verwässertes Ergebnis je Aktie 
191,222,10
 100
Deutsche Post 
 Gr

GESAMTERGEBNISRECHNUNG˚.
 Januar bis .
 Dezember  ˜  ˛˝˙ ˆText
 ziffer20152016
 Konzernjahresergebnis
 1.719 2.781Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
Veränderung durch Neubewertungen der Nettopensionsrückstellungen
39833Œ876
Sonstige Veränderungen in Gewinnrücklagen
 00Ertragsteuern auf sonstiges Ergebnis
18Œ65
8Anteil nach der Equity-Methode bilanzierter Unternehmen am sonstigen Ergebnis (nach Steuern)
 00Gesamt (nach Steuern)
 768Œ868
Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
NeubewertungsrücklageVeränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 62Œ6Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 Œ172
Œ63
Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 Œ120
46Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 10217Währungsumrechnungsrücklage
Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 472Œ291
Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 00Ertragsteuern auf sonstiges Ergebnis
1812Œ6Anteil nach der Equity-Methode bilanzierter Unternehmen am sonstigen Ergebnis (nach Steuern)
 53Gesamt (nach Steuern)
 361Œ300
Sonstiges Ergebnis (nach Steuern)
 1.129Œ1.168
Gesamtergebnis
 2.8481.613davon ent˜elen auf Aktionäre der Deutsche Post 
˝˙ 2.6651.478davon ent˜elen auf nicht beherrschende Anteile 183135
  101
Konzernabschluss Š 
GEWINN-UND-VER
LUST-RECH
NUNG Š  GESAMTERGEBNISRECHNUNG
BILANZ
  ˜  ˛˝˙ ˆText
 ziffer31. Dez. 201531.
 Dez. 2016 “˝™
Immaterielle Vermögenswerte
2112.49012.554Sachanlagen227.7958.389Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien232523Beteiligungen an nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen247697Langfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
251.113689Sonstige langfristige Vermögenswerte
26221222Aktive latente Steuern
272.0072.192Langfristige Vermögenswerte
 23.72724.166Vorräte
28281275Kurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
25179374Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
297.6947.965Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
262.1722.176Ertragsteueransprüche
30197232Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente313.6083.107Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
32120Kurzfristige Vermögenswerte
 14.14314.129Summe “˝™
 37.87038.295š
 Gezeichnetes Kapital
331.2111.211Kapitalrücklage
342.3852.932Andere Rücklagen
3511Œ284
Gewinnrücklagen367.4277.228Aktionären der Deutsche Post 
˝˙ zuzuordnendes Eigenkapital
3711.03411.087Nicht beherrschende Anteile38261263Eigenkapital 11.29511.350Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˚ichtungen
396.2215.580Passive latente Steuern
27142106Sonstige langfristige Rückstellungen
401.5121.498Langfristige Rückstellungen
 7.8757.184Langfristige Finanzschulden414.6254.571Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
42234372Langfristige Verbindlichkeiten
 4.8594.943Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 12.73412.127Kurzfristige Rückstellungen
401.4861.323Kurzfristige Finanzschulden
415531.464Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
437.0697.178Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
424.2554.292Ertragsteuerverp˚ichtungen
30476561Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
3220Kurzfristige Verbindlichkeiten
 12.35513.495Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 13.84114.818Summe š
 37.87038.295
 102
Deutsche Post 
 Gr

KAPITALFLUSSRECHNUNG
˚.
 Januar bis .
 Dezember  ˜  ˛˝˙ ˆText
 ziffer20152016
 Konzernjahresergebnis auf Aktionäre der Deutsche Post 
˝˙ entfallend
 1.5402.639Konzernjahresergebnis auf nicht beherrschende Anteile entfallend
 179142Ertragsteuern
 338351Finanzergebnis
 354359Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 2.4113.491Abschreibungen
 1.6651.377Ergebnis aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten
 Œ261
Œ113
Zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen Œ68
Œ40
Veränderung Rückstellungen
 Œ495
Œ1.799
Veränderung sonstige langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
 Œ12
120Erhaltene Dividende 16Ertragsteuerzahlungen
 Œ585
Œ528
Mittelzu−uss aus operativer Geschäftstätigkeit vor Änderung des kurzfristigen 
Nettovermögens 2.6562.514Veränderung von Posten der kurzfristigen Vermögenswerte und der Verbindlichkeiten
Vorräte
 803Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
 460Œ377
Verbindlichkeiten und sonstige Posten
 248299Mittelzu−uss aus operativer Geschäftstätigkeit
44.13.4442.439Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten
 1535Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
 175265Nach der Equity-Methode bilanzierte Unternehmen und andere Beteiligungen
 22382Sonstige langfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
 24456Einzahlungen aus Abgängen von langfristigen Vermögenswerten
 437838Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten
 0Œ304
Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
 Œ2.104
Œ1.966
Nach der Equity-Methode bilanzierte Unternehmen und andere Beteiligungen
 0Œ19
Sonstige langfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
 Œ47
Œ33
Auszahlungen für Investitionen in langfristige Vermögenswerte
 Œ2.151
Œ2.322
Erhaltene Zinsen 
 4750Kurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
 205Œ209
Mittelab−uss aus Investitionstätigkeit44.2Œ1.462
Œ1.643
Aufnahme langfristiger Finanzschulden 141.263Tilgung langfristiger Finanzschulden Œ33
Œ95
Veränderung kurzfristiger Finanzschulden
 Œ50
Œ58
Sonstige Finanzierungstätigkeit Œ22
Œ205
Einzahlungen aus Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
 00Auszahlungen für Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
 Œ15
Œ9An Aktionäre der Deutsche Post 
˝˙ gezahlte Dividende Œ1.030
Œ1.027
An nicht beherrschende Anteilseigner gezahlte Dividende Œ124
Œ128
Erwerb eigener Anteile Œ70
Œ836
Einzahlungen aus der Ausgabe von Anteilen oder anderen Eigenkapitalinstrumenten
 390Zinszahlungen Œ76
Œ138
Mittelab−uss aus Finanzierungstätigkeit44.3Œ1.367
Œ1.233
Zahlungswirksame Veränderung der −üssigen Mittel
 615Œ437
Ein˚uss von Wechselkursänderungen auf ˚üssige Mittel
 16Œ66
Zahlungsmittelveränderung im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
 Œ11Konsolidierungskreisbedingte Veränderung des Finanzmittelbestandes
 01Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente am Anfang der Berichtsperiode 2.9783.608Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende der Berichtsperiode 
44.43.6083.107
 103
Konzernabschluss Š 
BILANZ Š  KAPITA
LFLUSSRECHNUNG
EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
˚.
 Januar bis .
 Dezember  ˜  ˛˝˙ ˆGezeichne-tes Kapital
Kapital
-rücklageAndere Rücklagen
Gewinn-rücklagen Aktionären 
der˛ Deutsche 
Post
 ˝˙˛zu-zuordnendes 
Eigenkapital Nicht 
beherr-schende AnteileEigenkapital 
gesamt  Neu-bewertungs-rücklage Hedge- RücklageWährungs-umrech-nungs-rücklageTextziffer
333435.135.235.3363738 S
. Januar 1.2102.339170Œ28
Œ483
6.1689.3762049.580Kapitaltransaktionen mit dem Eigner
Dividende     Œ1.030
Œ1.030
Œ123
Œ1.153
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
  000Œ3Œ3Œ3Œ6Konsolidierungskreisbedingte Veränderung 
der˛nicht beherrschenden Anteile      000Ausgabe von Anteilen oder anderen Eigenkapital
-instrumenten237   039039Erwerb eigener AnteileŒ30   Œ67
Œ70
0Œ70
Anteilsbasierte Vergütung (Ausgabe)
057   057057Anteilsbasierte Vergütung (Ausübung)
2Œ48
   46000       Œ1.007
Œ126
Œ1.133
Gesamtergebnis
Konzernjahresergebnis
     1.5401.5401791.719Währungsumrechnungsdifferenzen
    46804689477Veränderung durch Neubewertungen der 

Netto pensionsrückstellungen
     773773Œ5768Übrige Veränderungen
00Œ103
Œ13
 0Œ116
0Œ116
       2.6651832.848S
. Dezember 1.2112.38567Œ41Œ157.42711.03426111.295
S
. Januar 1.2112.38567Œ41
Œ15
7.42711.03426111.295Kapitaltransaktionen mit dem Eigner
Dividende     Œ1.027
Œ1.027
Œ129
Œ1.156
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
  00044Œ40Konsolidierungskreisbedingte Veränderung 

der˛nicht beherrschenden Anteile      000Ausgabe von Anteilen oder anderen Eigenkapital
-instrumenten00   0000Erwerb eigener AnteileŒ31
0   Œ1.000
Œ1.031
0Œ1.031
Wandelanleihe
28531   05590559Anteilsbasierte Vergütung (Ausgabe)
070   070070Anteilsbasierte Vergütung (Ausübung)
3Œ54
   51000       Œ1.425
Œ133
Œ1.558
Gesamtergebnis
Konzernjahresergebnis
     2.6392.6391422.781Währungsumrechnungsdifferenzen
    Œ283
0Œ283
Œ5Œ288
Veränderung durch Neubewertungen der 

Netto pensionsrückstellungen
     Œ866
Œ866
Œ2Œ868
Übrige Veränderungen
00Œ56
44 0Œ12
0Œ12
       1.4781351.613S
. Dezember 1.2112.932113Œ2987.22811.08726311.350
          104
Deutsche Post 
 Gr

ANHANG 
ZUM˛ KONZERN
 ABSCHLUSS 
DER DEUTSCHE POST˛AG
GRUNDLAGEN UND METHODEN
Deutsche Post 

 Group ist ein weltweit tätiger Post- und Logistik
-konzern. Die Konzernmarken Deutsche Post und 

 stehen für 
ein Portfolio rund um Logistik 

 und Kommunikation 
( Deutsche Post). Das Geschäjahr der Deutsche Post 
 und ihrer 
einbezogenen Tochterunternehmen entspricht dem Kalenderjahr. 
Die in das Handelsregister des Amtsgerichts Bonn eingetragene 
Deutsche Post 
 hat ihren Sitz in Bonn, Deutschland.
 Grundlagen der Rechnungslegung
Als börsennotiertes Unternehmen hat die Deutsche Post 
 ihren 
Konzernabschluss nach den International Financial Reporting 
 Standards 
, wie sie in der Europäischen Union 
 anzuwen
-den sind, und den ergänzend nach Ÿ
 ˚˜“ a Abs. ˜ Handelsgesetzbuch 
 anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschren erstellt. 
Die Anforderungen der angewandten Standards wurden voll
-ständig erfüllt und vermitteln ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns.
Der Konzernabschluss umfasst die Gewinn-und-Verlust-Rech
-nung und die Gesamtergebnisrechnung, die Bilanz, die Kapital
 −uss
-rechnung, die Eigenkapitalveränderungsrechnung sowie den An
-hang (Notes). Um die Klarheit der Darstellung zu verbessern, sind 
verschiedene Posten der Bilanz sowie der Gewinn-und-Verlust-
 Rechnung zusammengefasst. Diese Posten werden im Anhang 
 gesondert ausgewiesen und erläutert. Die Gewinn-und-Verlust-
 Rechnung ist nach dem Gesamtkostenverfahren gegliedert.
Die Bilanzierung und Bewertung sowie die Erläuterungen und 
Angaben zum 
-Konzernabschluss für das Geschäja
basieren grundsätzlich auf denselben Bilanzierungs- und Bewer
-tungsmethoden, die auch dem Konzernabschluszugrunde 
lagen. Ausnahmen bilden hier die unter 
Text
 
 aufgeführten 
Änderungen in der internationalen Rechnungslegung nach 
, die vom Konzern seit dem ˜
. Januar
 erp−ichtend anzuwenden 
sind. Die Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden sind unter 
Text
  erläutert.
Der vorliegende Konzernabschluss wurde mit Beschluss des 
Vorstands der Deutsche Post 
 vo
. Februar
 er-ö–entlichung freigegeben.
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Alle Beträge 
werden, sofern nicht besonders darauf hingewiesen wird, in Mil
-lionen Euro 
  angegeben.
ˆ Konsolidierungskreis
In den Konsolidierungskreis werden alle Unternehmen einbezogen, 
die von der Deutsche Post 
 beherrscht werden. Beherrschung 
besteht dann, wenn die Deutsche Post 
 über die Entscheidungs
-macht verfügt, variablen Rück−üssen ausgesetzt ist und ihr Rechte 
bezüglich der Rück−üsse zustehen und sie infolge der Entschei
-dungsmacht in der Lage ist, die Höhe der variablen Rück−üsse 
beein−ussen. Die Konzernunternehmen werden beginnend 
midem Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab dem 
Deutsche Post 

 Group die Möglichkeit der Beherrschung erlangt. 
Sofern Deutsche Post 

 Group weniger als die Mehrheit der 
Stimmrechte hält, können andere Vereinbarungen dazu führen, 
dass der Konzern das Beteiligungsunternehmen beherrscht.
Mit 

 Sinotrans International Air Courier Ltd. (Sinotrans), 
China, gibt es eine wesentliche Gesellschadie trotz fehlender 
Stimmrechtsmehrheit vollkonsolidiert wird. Sinotrans ist im Be
-reich der nationalen und internationalen Express- und Transport
-dienstleistungen tätig und dem Segment Express zugeordnet. Die 
Gesellschaist vollständig in das weltweite 

-Netzwerk einge
-bunden und ausschließlich für Deutsche Post 

 Group tätig. 
Aufgrund der Vereinbarungen im Network-Agreement ist 

 in der Lage, sich bei den Entscheidungen bezüglich der relevanten 
Tätigkeiten durchzusetzen. Deshalb wird Sinotrans vollkonsolidiert, 
obwohl Deutsche Post 

 Group nur “˛
 apitalanteile hält. 
Die vollständige Aufstellung des Anteilsbesitzes des Konzerns 
gemäß Ÿ
 ˚˜˚ Abs
.  Nr
. ˜ bis “ und Abs
. ˚  ist auf der Internetseite 
dpdhl.com/de/investoren
 abrufbar.
Neben der Deutsche Post 
 als Mutterunternehmen umfasst 
der Konsolidierungskreis die in folgender Tabelle aufgeführten 
Unter
 nehmen:
Konsolidierungskreis
20152016
 Anzahl der vollkonsolidierten Unternehmen 
(Tochterunternehmen)
Inländisch139132Ausländisch658655Anzahl der Unternehmen mit gemeinschaftlicher 

TätigkeitInländisch11Ausländisch11Anzahl der nach der Equity-Methode bilanzierten 

UnternehmenInländisch10Ausländisch1512 105
Konzernabschluss Š 
 EIGENKAPITA
LVERÄNDERUNGSRECHNUNG Š ANHANG Š Grundlagen und Methoden

Im Januar
 hat Deutsche Post 

 Group Minderheitsanteile 
in Höhe vo
 m französischen 
•-Commerce-Logistik
-spezialisten Relais Colis 

 erworben. Relais Colis wird im Kon
-zern  abschluss als at Equity bilanziertes Unternehmen berücksich
-tigt. Im dritten Quartal wurden die at Equity bilanzierten 
Unternehmen Güll GmbH, Deutschland, sowie Presse-Service Güll 
GmbH, Schweiz, veräußert.
.˚
 Folgende Gesellschaen wurden im Geschäjaworben:
LandSegmentKapital-
 /Stimmrechts
-anteil %NameeCommerce (Malaysia) 
Sdn. Bhd. Malaysia  Global Forwarding, 

Freight
100 (sukzessiver Erwerb)Mitsafetrans S.
 r.
 l. 
( inklusive˛ Mitradiopharma S.
 r. l.)ItalienSupply Chain100 Mail Group plc 

( inklusive˛˛Mail˛Limited)Groß
-britannienPeP
100 Im dritten Quartaden die restlichen “˜
 nteile des 
bisher nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmens 

 eCommerce (Malaysia) Sdn.
 Bhd.  erworben. Die 
 Gesellscha wird 
nun vollkonsolidiert. Da sämtliche Werte unter ˜
 ’‹” € lagen, 
wurde auf eine tabellarische Darstellung verzichtet.
Am ˚˛
. September
 hat 

 Supply Chain (Italy) S.
 p. A. das italienische Unternehmen Mitsafetrans S.
 r. l. einschließlich des
-sen Tochterunternehmen Mitradiopharma S.
 r. lŒ im Folgenden 
werden beide Gesellschaen zusammen als Mitsafetrans bezeich
-nŒ erworben. Die Gesellschaen erbringen Logistikdienstleistun
-gen für die Branchen Technologie, Pharma und Hightech in Italien. 
Der Erwerb ermöglicht den Zugang zu hochspezialisierten Logistik
-dienstleistungen in Nischenmärkten.
ale Kaufpreisallokation stellt sich wie folgt dar:
Nettovermögen der Mitsafetrans 
˛˝˙ ˆBuchwertAnpassungBeizulegender 
Zeitwert30. September 2016Langfristige Vermögenswerte
31013Kundenbeziehung
Œ88 MarkennameŒ11 Aktive latente Steuern
Œ11 Kurzfristige Vermögenswerte
15Œ15Flüssige Mittel8Œ8 “˝™
261036Langfristige Rückstellungen 

und˛Verbindlichkeiten
369Langfristige Rückstellungen
235Passive latente Steuern
134Kurzfristige Verbindlichkeiten 

und˛Rückstellungen
9Œ9 š
12618Nettovermögen18 Die Kundenbeziehungen werden linear über fünf Jahre, der Mar
-kenname über drei Jahre abgeschrieben.
Firmenwertermittlung˛˝˙ ˆMitsafetrans
30. September 2016Anschaffungskosten53Abzüglich Nettovermögen18Firmenwert35 Für den Unternehmenserwerb wurde zusätzlich zu einem geleiste
-ten Barkaufpreis vo
 ’‹” €, wovo
 ’‹” € noch als Verbind
-lichkeit bilanziert sind, ein variabler Kaufpreis vereinbart:
Bedingte GegenleistungZeitraum für 
 Geschäftsjahre 
 von˛bisBandbreite 
der˛Ergebnisse
Zeitwert der 
Gesamtverp˚ichtungRestzahlungs-verp˚ichtung zum 31. Dez. 2016Grundlagen
˝
2016 bis 20180 bis 19 MIO ‡15 MIO ‡15 MIO ‡ A
. Dezember
 at der Konzern die Gesellschaen 
˝… Mail 
Group plc sowie 
˝… Mail Limited, Großbritannien, (im Folgenden 
kurz 
˝… Mail Group genannt) erworben. Bei den Gesellschaen 
handelt es sich um einen Anbieter eines der größten integrierten 
Netzwerke für die Paket- und Briefbearbeitung in Großbritannien. 
Im September
 r ˝… Mail Group ein Übernahmeangebot 
unterbreitet worden. Mit diesem Erwerb bietet Deutsche Post 

 Group ihren Kunden einen integrierten Lieferservice für grenz
-überschreitende Sendungen von und nach Großbritannien und 
kann die Präsenz in Großbritannien, dem größten 
•-Commerce-
 Markt Europas, weiter ausbauen.
Die Darstellunalen Kaufpreisallokation erfolgt in ei
-nem späteren Abschluss, da noch nicht alle notwendigen Informa
-tionen zur Verfügung stehen. Daher sind sämtliche Vermögens
-werte und Schulden sowie der ermittelte Unterschiedsbetrag nur 
vorlä.
106
Deutsche Post 
 Gr

V
Nettovermögen der ‘” Mail Group
˛˝˙ ˆBuchwertAnpassungBeizulegender 
Zeitwert31. Dezember 2016Langfristige Vermögenswerte
9812110Kundenbeziehung
Œ99 MarkennameŒ33 Kurzfristige Vermögenswerte
82Œ82Flüssige Mittel7Œ7 “˝™
18712199Langfristige Rückstellungen 
und˛Verbindlichkeiten
336Passive latente Steuern
336Kurzfristige Verbindlichkeiten 

und˛Rückstellungen
109Œ109 š
1123115Nettovermögen 84 Die Kundenbeziehungen werden für den Bereich Brief überfünf 
Jahre und für den Bereich Paket über zwei Jahre linear abgeschrie
-ben. Der Markenname hat eine Nutzungsdauer von einem Jahr.
Aus der Vollkonsolidierung entstand ein vorläer Firmen
-wert in Höhe vo
 ’‹” €. Er entfällt insbesondere auf die erwar
-teten Synergie- und Netzwerke–ekte mit dem eigenen europaweiten 
Paketgeschä
V
˛˝˙ ˆ Mail Group
31. Dezember 2016
Anschaffungskosten285Abzüglich Nettovermögen84Firmenwert201 Seit dem Konsolidierungszeitpunkt trugen die im Geschäjahr 
erworbenen Gesellschaen mit ˜˜
 ’‹” € zum Konzernumsatz 
und mit ˛
 ’‹” € zum Konzern-
 bei. Wären die Gesellschaen 
schon zum ˜
. Januar
 worben worden, hätten sie zusätzlich 
weiter
 ’‹” € zum Konzernumsatz sowie ˜“
 ’‹” € zum 
Konzern-
  des Jahreigetragen.
Die Transaktionskosten lagen b
 ’‹” € und sind im sonsti
-gen betrieblichen Aufwand enthalten.
Iden für die im Geschäjahr erworbenen Gesell
-schaen ˚˜‘
 ’‹” € gezahlt. Der Kaufpreis der erworbenen Ge
-sellschaen wurde durch die Übertragung von Zahlungsmitteln 
be
 glichen.
 Die Gewinne werden unter den sonstigen betrieblichen Erträgen, 
die Verluste unter den sonstigen betrieblichen Aufwendungen aus
-gewiesen.
Im Januar
 de die •-Commerce-Gesellschaugg.ad 
GmbH, Deutschland, verkaeiterhin wurden im Juli
 Verkäufe des im Bereich Suchmaschinenwerbung tätigen Techno
-logieanbieters IntelliAd Media GmbH, Deutschland, sowie die nach 
der Equity-Methode bilanzierten Gemeinschaunternehmen Güll 
GmbH, Deutschland, und Presse-Service Güll GmbH, Schweiz, 
vollzogen. Ende September
 den sämtliche Anteile des 
technologischen 
•-Mail-Marketing-Dienstleisters optivo GmbH, 
Deutschland, verka
Die Abgangs- und Entkonsolidierungse–ekte entlen aus
-schließlich auf das Segment Posommerarcel.
Abgangs- und Entkonsolidierungseffekte
˛˝˙ ˆGüll-Gruppe 
(at Equity)nugg.ad 
 GmbHIntelliAd 
Media GmbHoptivo 
 GmbHGesamt1. Januar bis 31. Dezember 2016Langfristige Vermögenswerte
20035Kurzfristige Vermögenswerte
02226Flüssige Mittel03115“˝™
253616Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
00000Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
02125š
02125Nettovermögen232411Gesamte erhaltene Gegenleistung2322532Erträge/Aufwendungen aus der Währungsumrechnungsrücklage
00000Nicht beherrschende Anteile00000Entkonsolidierungsgewinn /-verlust 0002121 107
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden

 Unternehmen mit gemeinschaftlicher TätigkeitUnternehmen mit gemeinschalicher Tätigkeit werden gemäß den 
Vorschren des 
 ˜˜ entsprechend ihrem Anteil konsolidiert. 
Wesentliches Unternehmen mit gemeinschalicher Tätigkeit 
ist Aerologic GmbH (Aerologic), Deutschland, mit Sitz in Leipzig. 
Die Fracht−uggesellscha ist dem Segment Express zugeordnet und 
wurde gemeinsam von Lhansa Cargo 
 und Deutsche Post 
 Beteiligungen Holding GmbH mit einem Kapital- bzw. Stimm
-rechtsanteil von jeweils “˛
 egründet. Die Anteilseigner der 
 Aero
 logic sind gleichzeitig die Kunden und verfügen somit über 
die Kapazitäten der Frachtmaschinen. Montags bis freitags −iegt 
 Aerologic ausschließlich im Expressnetz der 

 Express und am 
Wochen
 ende im Netzwerk der Lhansa Cargo. Die Vermögens
-werte und Schulden sowie die Aufwendungen und Erträge werden 
ab
 weichend von den Kapital- und Stimmrechtsanteilen auf Grund
-lage des vorgenannten Nutzungsverhältnisses verteilt.
 Wesentliche Geschäftsvorfälle
Neben dem unter 
Text
 
 genannten Erwerb der 
˝… Mail 
Group ergaben sich für das Geschäjaolgende wesent
-liche Geschäorfälle:
Im ersten Quartaden die restlichen Anteile an den 
Immobilienentwicklungsgesellschaen Kingœs Cross Central Pro
-perty Trust und Kingœs Cross Central General Partner Ltd. (Kingœs-
 Cross-Gesellschaen), Großbritannien, verkaDie Erträge aus 
dem Abgang der Anteile werden unter den sonstigen betrieblichen 
Erträgen ausgewiesen, 
Text
 Am ˜
. April
 atte der Konzern zwei klassische Anleihen 
mit einem Gesamtvolumen vo
 ’ € ausgegeben, 
Text
-.
 Der Emissionserlös wurde mit ˜
 ’ € zur weiteren Aus
-anzierung der Pensionsverp−ichtungen genutzt.
Dadurch sanken die Pensionsrückstellungen im Geschäjahr 
trotz deutlich rückläer Diskontierungszinssätze. Bereits im ersten 
Quartafolgte eine bewertungstechnisch bedingte Auf
-lösung aufgrund von Änderungen in der betrieblichen Altersver
-sorgung in Deutschland, der verschiedene andere Personalmaßnah
-men (Vorruhestandsregelung für Beamte etc.) gegenüberstanden 
und die dazu führten, dass sich insgesamt keine Auswirkungen auf 
das Ergebnis ergaben. Nähere Angaben zu den Pensionsrückstel
-lungden sich unter 
Text
 Am ˜
. März
 de vom Vorstand der Deutsche Post 
 ein Aktienrückkaufprogramm mit einem Gesamtvolumen von bis 
zu ˜ ’ € mit Beginn am ˜
. April
 eschlossen, 
T 
 Die Beihilfeentscheidung der 
•˝-Kommission ist endgültig 
nichtig und der Rückzahlungsverp−ichtung wurde die Grundlage 
entzogen. Der auf einem Treuhandkonto hinterlegte Betrag von 
 ’‹” € sowie die als Eventualverbindlichkeit berücksichtigte 
Verp−ichtung wurde wieder freigegeben bzw. aufgelöst, 
Textziffern 
Im Rahmen der a
. Dezember
  emittierten Wandel
-anleihe haben im Geschäjaerschiedene Inhaber der 
Anleihe ihr Wandlungsrecht ausgeübt, 
T.
 Anpassung von Vorjahreswerten
Anpassungen von Vorjahreswerten fanden im Geschäja 
nicht statt.
 N
euerungen in der internationalen Rechnungslegung nach Nverp−ichtend anzuwenden sindFolgende Standards, Änderungen zu Standards und Interpretatio
-nen sind seit dem ˜
. Januar
 erp−ichtend anzuwenden:
 Inhalt und  BedeutungStandard
Änderungen an   
Leistungsorientierte Pläne: Arbeitnehmerbeiträge Die Änderungen betreffen die Berücksichtigung von Arbeitnehmerbeiträgen im Rahmen leistungsorientierter Altersversorgungszusagen. Sie 
 sehen eine Vereinfachungsregelung für Arbeitnehmerbeiträge vor, die nicht an die Anzahl der Dienstjahre gekoppelt sind. In diesem Fall kann˛der˛Dienst
-zeitaufwand der Periode reduziert werden, in der die korrespondierende Arbeitsleistung erbracht wird. Die neuen Regelungen sind˛verp˚ichtend 
retrospektiv anzuwenden. Die Anwendung hat zu keinen wesentlichen Änderungen geführt.
Jährliche Verbesserungen 

der˛ (Zyklus 
 Œ  
Der jährliche Verbesserungsprozess betrifft folgende Standards: 
 ˆ,       , 
  haben keinen wesentlichen Ein˚uss auf den Konzernabschluss.Änderungen an   
Sachanlagen und   
Immaterielle Vermögens
-werte: Klarstellung 
akzeptabler Abschreibungs
-
methodenDie Änderungen ergänzen die bestehenden Vorschriften bezüglich der zulässigen Abschreibungsmethoden für immaterielle Vermögenswerte und 

Sachanlagen. Demnach sind umsatzbasierte Abschreibungsmethoden für Sachanlagen nicht zulässig und für immaterielle Vermögenswerte nur 

noch˛in bestimmten Ausnahmefällen. Zusätzlich wird klargestellt, dass ein Rückgang der Absatzpreise von Gütern und Dienstleistungen ein Indiz 

für˛deren wirtschaftliche Veralterung und damit ein Hinweis auf einen Rückgang des wirtschaftlichen Nutzenpotenzials der für die Herstellung 

notwendigen Vermögenswerte sein kann. Die Anwendung erfolgt prospektiv. Die Auswirkungen auf den Konzernabschluss sind unwesentlich.
 Änderungen an  , 
Gemeinsame Verein
-barungen Œ Erwerb von 
Anteilen an˛einer˛gemein-schaftlichen TätigkeitMit der Änderung wird klargestellt, dass Erwerbe und Hinzuerwerbe von Anteilen an gemeinschaftlichen Tätigkeiten, die einen Geschäftsbetrieb 

im˛Sinne des  len, nach den Prinzipien für die Bilanzierung von Unternehmenszusammenschlüssen des 
 er anwendbarer 
 zu bilanzieren sind, soweit diese nicht in Kon˚ikt mit Regelungen des 
  
nicht, sofern das Berichtsunternehmen und die daran beteiligten Parteien unter gemeinsamer Beherrschung (common control) des gleichen obersten 

beherrschenden Unternehmens stehen. Die neuen Regelungen gelten prospektiv. Die Änderung hat keine wesentliche Auswirkung auf den Konzern.
108
Deutsche Post 
 Gr

Inhalt und  BedeutungStandard
Jährliche Verbesserungen 
der˛ (Zyklus 
 Œ  
Der jährliche Verbesserungsprozess betrifft folgende Standards: 
   
   
auf˛den Konzernabschluss.Änderungen an  , 
Darstellung des Abschlusses: 
Angabe-Initiative  Die Änderungen betreffen Klarstellungen zur Wesentlichkeit der Darstellung von Gliederungsposten in allen Bestandteilen des 
-Abschlusses. 

Unwesentliche Angaben sind nicht zu machen. Das gilt auch, wenn ihre Angabe in anderen Standards explizit gefordert wird. Ferner werden 

Vorgaben zur Darstellung von Zwischensummen, zur Struktur des Anhangs sowie zu den Angaben zu Rechnungslegungsmethoden neu in 
 eingefügt bzw. bisherige Anforderungen klargestellt. Die Darstellung des Anteils von at Equity bewerteten Beteiligungen am sonstigen Ergebnis 

in˛der Gesamtergebnisrechnung wird geklärt. Die Änderungen haben keine wesentliche Auswirkung auf den Abschluss.
Keine Relevanz für den Konzernabschluss: 
 Änderungen an  , Equity-Methode im separaten Abschluss; Änderungen an 
    
 Investmentgesellschaften Œ Anwendung der Konsolidierungsausnahme
 Neue Rechnungslegungsvorschriften, die durch die 
 anerkannt wurden, deren verp−ichtende Anwendung in der Zukunft liegt
Folgende Standards, Änderungen zu Standards und Interpretatio
-nen sind bereits durch die 
•˝ anerkannt worden. Eine verp−ich
-tende Anwendung ist jedoch erst für die Zukorgesehen.
 Anzuwenden˛für 
Geschäftsjahre, 
die˛am oder nach 
dem beginnenInhalt und  BedeutungStandard 
 (veröffentlicht am) erträgen 
mit K. Mai  
einschließlich der Änderung 

an  . September   
 
 
 
 
 
 1. Januar 2018  
 
 
 
 
 
 
 
 
  erträgen mit Kunden ersetzt künftig die bisherigen Vorschriften zur Erlösrealisierung gemäß 
  -erlöse und  , Fertigungsaufträge sowie die dazugehörigen Interpretationen. Mit dem neuen Standard werden einheit
-liche˛Grundprinzipien festgelegt, in welcher Höhe und zu welchem Zeitpunkt bzw. über welchen Zeitraum hinweg Umsatz zu 
realisieren ist. Der Standard bietet dafür ein prinzipienbasiertes fünfstu˜ges Modell, das auf alle Kategorien von Umsatz
-transaktionen mit Kunden anzuwenden ist. Der Konzern wird 
 . Januar anwenden. Der Konzern hat ein konzernweites Projekt zur Einführung von 
 b der verschiedenen 
Unternehmensbereiche werden die Kundenverträge überprüft und gemäß dem fünfstu˜gen Modell nach 
  
bestimmte Vertragsarten wird sich demnach der zeitliche Anfall der Umsatzerlöse ändern, da die Erfassung der Umsatzerlöse 

zukünftig zeitraum- anstatt zeitpunktbezogen erfolgt oder variable Vergütungskomponenten früher erfasst werden. Änderungen 

werden sich in der Bilanz durch den separaten Ausweis von Vertragsvermögenswerten und -verbindlichkeiten ergeben sowie 

im˛Anhang durch erweiterte quantitative und qualitative Angaben. Insgesamt erwartet der Konzern keine wesentlichen 

Auswirkungen auf seinen Konzernabschluss.
  
. Juli 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. Januar 2018  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  orschriften für den Ansatz und die Bewertung von Finanzinstrumenten, zur Ausbuchung und Sicherungsbilanzie-
rung. Er löst damit den bis dahin gültigen  etrospektiv, es werden jedoch 
Vereinfachungsoptionen gewährt. Künftig erfolgt die Klassi˜zierung der ˜nanziellen Vermögenswerte anhand der Kriterien des 
Geschäftsmodells und der damit verbundenen Cash˚ows. Die Neuklassi˜zierung der ˜nanziellen Vermögenswerte wird keine 

wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben, da der Konzern im Wesentlichen Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen ausweist und lediglich ˆ ’ der ˜nanziellen Vermögenswerte neu zu klassi˜zieren sind, der Rest wird schon 
heute˛gemäß der neuen Kategorie —At Fair Value through Pro˜t or Lossﬁ bewertet. Die Umstellung der Wertberichtigung der 

˜nanziellen Vermögenswerte vom Incurred-Loss-Model (Ausfallerwartungen werden bis zum Eintreten des konkreten˛Ausfall
-ereignisses nicht berücksichtigt) auf das Expected-Loss-Model wird zu einem Einmaleffekt führen, der erfolgsneutral zu erfassen 
ist. Dieser sollte unwesentlich sein, da schon heute für den möglichen Ausfall von Forderungen aus Lieferungen und Leistungen 

ausreichend Vorsorge getroffen wird. Mit Einführung des Standards werden die Vorsorgebeträge für die Forderungen aus 

Lieferungen und Leistungen mittels des Full-Lifetime-Expected-Loss-Model (Simpli˜ed Approach) ermittelt. Die Ausfallraten 

werden sich an historischen und zukunftsbezogenen Daten orientieren. Mit 
 d die Bilanzierung von Sicherungsbeziehun-
gen künftig näher an den Risikomanagementzielen ausgerichtet. Insbesondere die neuen Vorschriften zur Absicherung einzelner 

Risikokomponenten, die sowohl für nicht ˜nanzielle als auch für ˜nanzielle Posten verbindlich sind, führen zu einer wesentlichen 
Erleichterung bei der Designation und Abbildung von Sicherungsbeziehungen. Die Bandbreite der erlaubten Grundgeschäfte 

wird künftig um Kombinationen von Derivaten mit Nicht-Derivaten sowie Teile oder Tranchen einzelner ˜nanzieller Posten und 

nicht˜nanzieller Posten erweitert. Vereinfacht werden daneben die Regelungen zur Effektivitätsmessung, zum Rebalancing 

von˛Sicherungsbeziehungen und die De-Designation von Sicherungsbeziehungen. Insgesamt führen die neuen Vorschriften zum 

Hedge Accounting zu mehr Flexibilität bei der Absicherung einzelner Risiken. Wesentliche Ergebnisauswirkungen werden für 

den˛Konzern nicht erwartet. Aufgrund der neuen Vorschriften werden Art und Weise der Risikosteuerung von Deutsche Post 
 Group transparenter widergespiegelt.
 109
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden

Neue Rechnungslegungsvorschriften, bei denen die Anerkennung durch die  noch aussteht (Endorsement-Verfahren)
Der 

 und das 
‹ƒš‹‡
 haben im Geschäjaowie in den 
Vorjahren weitere Standards, Änderungen zu Standards und Inter
-pretationen verabschiedet, die für das Geschäjaoch 
nicht verp−ichtend anzuwenden sind. Die Anwendung dieser 
 setzt voraus, dass die noch ausstehende Anerkennung durch die 
•˝folgt.
 Anzuwenden˛für 
Geschäftsjahre, 
die˛am oder nach 
dem beginnenInhalt und  BedeutungStandard 
 (veröffentlicht am)Klarstellungen zu 
 
. April 1. Januar 2018 Die Klarstellungen betreffen im Wesentlichen folgende Themenbereiche: Identi˜zierung von Leistungsverp˚ichtungen, Principal-
 Agent-Beziehungen, Lizenzen sowie die Übergangsvorschriften.  
. Januar    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. Januar 2019  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  tandard zur Leasingbilanzierung 
 , Leasingverhältnisse sowie die 
dazugehörigen Interpretationen. Für Leasingnehmer führt  le Abbildung 
von Leasingverträgen ein, wonach für alle Leasingverhältnisse in der Bilanz Vermögenswerte für die Nutzungsrechte an den 

Leasinggegenständen und Verbindlichkeiten für die eingegangenen Zahlungsverp˚ichtungen anzusetzen sind. Für Leasing
-gegenstände von geringem Wert und für kurzfristige Leasingverhältnisse (weniger als zwölf Monate) sind Anwendungserleich-terungen vorgesehen. Die Bilanzierungsvorschriften für Leasinggeber bleiben dagegen weitgehend unverändert, insbesondere 
im Hinblick auf die weiterhin erforderliche Klassi˜zierung von Leasingverhältnissen nach 
 . Der Standard ist erstmals in 
. Januar  eits angewendet wird. Mit der Einführung von 
 onzern wesentliche Auswirkungen auf die 
Bestandteile des Konzernabschlusses und die Darstellung der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns:

 Bilanz: Im Hinblick auf die unter Tlen Verp˚ichtungen aus Operating-Lease-Verhältnissen 
wird die Erstanwendung des Standards zu einem wesentlichen Anstieg sowohl des Anlagevermögens (Bilanzierung der 

Nutzungs rechte) als auch der Finanzschulden (Ausweis der korrespondierenden Leasingverbindlichkeiten) führen. Infolge 
dieser Bilanzverlängerung wird die Eigenkapitalquote des Konzerns sinken und die Netto˜nanzverschuldung entsprechend 

steigen (vgl. Tapital). 
 Gewinn-und-Verlust-Rechnung: Im Gegensatz zu dem bisherigen Ausweis der Aufwendungen aus Operating-Lease-Verhältnis
-sen werden zukünftig Abschreibungen auf Nutzungsrechte sowie Zinsaufwendungen aus der Aufzinsung der Leasingverbind
-lichkeiten erfasst. Dies führt zu einem verbesserten Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
. Kapital˚ussrechnung: Aus dem geänderten Ausweis der Leasingaufwendungen aus Operating-Lease-Verhältnissen ergeben 
sich eine Verbesserung der Cash˚ows aus der operativen Geschäftstätigkeit und eine Verschlechterung der Cash˚ows aus 

der˛Finanzierungstätigkeit.Der Konzern hat ein konzernweites Projekt zur Umsetzung von 
 ler Unter-
nehmensbereiche werden inventarisiert, überprüft und gemäß 
 Änderungen an   
Ertragsteuern Œ Ansatz 
latenter Steueransprüche 

für˛unrealisierte Verluste 

. Januar  1. Januar 2017  
 
 
 Mit der Änderung des  lung, dass unrealisierte Verluste bei zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
Schuldinstrumenten zu abzugsfähigen temporären Differenzen führen. Es wird außerdem klargestellt, dass grundsätzlich für 
alle˛abziehbaren temporären Differenzen zusammen zu beurteilen ist, ob voraussichtlich künftig ausreichendes zu versteuern
-
des Einkommen erzielt wird, um diese nutzen und damit ansetzen zu können. 
 d durch Regeln und Beispiele ergänzt, 
die˛klarstellen, wie das künftige zu versteuernde Einkommen für die Bilanzierung aktiver latenter Steuern zu ermitteln ist. 
Die˛Auswirkungen auf den Konzern werden nicht wesentlich sein.
Änderungen an   
Kapital˚ussrechnungen˛Œ 
 Angabeninitiative 
.  Januar 1. Januar 2017  
 Bei den Änderungen handelt es sich um Klarstellungen im Hinblick auf die Finanzierungstätigkeit eines Unternehmens. 

Damit˛soll der Abschlussadressat eine bessere Beurteilung der Finanzschulden vornehmen können. Die Angaben sind˛grund
-sätzlich˛relevant und werden künftig im Konzernabschluss erfolgen. 
Änderungen an  ˆ, An-teilsbasierte˛Ver
 gütungen Œ  
Klarstellung der˛Klassi˜
-zierung und Bewertung 

von Geschäfts vorfällen mit 
anteils
 basierter˛Vergütung 
(ˆˇ. Juni   
 1. Januar 2018  
 
 
 
 
 
 
 Die Änderungen beinhalten Klarstellungen für die Bilanzierung anteilsbasierter Vergütungen mit Barausgleich, die eine˛Aus-

übungsbedingung beinhalten. Die Bewertungsvorschriften folgen dem gleichen Ansatz wie bei der Bilanzierung von in 

Eigenkapitaltiteln erfüllten Vergütungen. Weiterhin wurde eine Ausnahmeregelung aufgenommen für die Klassi˜zierung 
anteilsbasierter Vergütungen, die einen Nettoausgleich für einzubehaltende Steuern vorsehen. Eine solche Zusage ist in ihrer 

Gesamtheit als in Eigenkapitaltiteln erfüllt zu klassi˜zieren, sofern eine derartige Klassi˜zierung für eine solche Zusage 

auch˛erfolgt wäre, wenn sie nicht das Merkmal der Erfüllung mit Steuereinbehalt aufgewiesen hätte. Des Weiteren wurden 

Klarstellungen vorgenommen bezüglich der Modi˜kation von Zusagen, wenn eine bisher anteilsbasierte Vergütung mit 

Bar ausgleich˛infolge der modi˜zierten Bedingungen in eine anteilsbasierte Vergütung mit Ausgleich durch Eigenkapital
-instrumente˛umklassi˜ziert wird. Eine vorzeitige Anwendung ist gestattet. Die Änderungen werden keine Auswirkungen 
auf˛den˛Konzern haben.
110
Deutsche Post 
 Gr

Anzuwenden˛für 
Geschäftsjahre, 
die˛am oder nach 
dem beginnenInhalt und  BedeutungStandard 
 (veröffentlicht am)Änderungen an  , 
Versicherungsverträge˛Œ 
 Anwendung von 
 , 
Finanzinstrumente 
gemeinsam mit  , 
Versicherungsverträge 

. September  1. Januar 2018  
 
 
 
 
 Mit den Änderungen des  len bilanzielle Auswirkungen aufgrund der unterschiedlichen Erstanwendungszeitpunkte des 
 tandards zur Bilanzierung von Versicherungsverträgen 
  verringert werden. Es stehen 
zwei˛optionale Lösungen zur Verfügung: Mit dem Deferral-Approach wird die Erstanwendung von 
 en 
Tätigkeiten vorherrschend mit dem Versicherungsgeschäft in Verbindung stehen, aufgeschoben. Alternativ ermöglicht der 

Overlay-Approach den Unternehmen, die 
 ersicherungsverträge anwenden, für bestimmte ˜nanzielle 
Vermögenswerte einen Betrag von —erfolgswirksamﬁ zu —sonstiges Ergebnisﬁ umzuklassi˜zieren, sodass das erfolgswirksame 

Ergebnis nach 
  eiwillig. Die Auswirkungen auf den 
Konzernabschluss werden zurzeit geprüft.
Jährliche Verbesserungen 

der˛ (Zyklus 
 Œ  
. Dezember   
 
 
 1. Januar 2017 / 1. Januar 2018  
 
 
 
 Die Verbesserungen betreffen 
   
Angaben zu Anteilen an anderen Unternehmen.  lt klar, dass Entscheidungen über die erfolgswirksame Bewertung 
bestimmter assoziierter Unternehmen oder Gemeinschaftsunternehmen zum beizulegenden Zeitwert für jedes Investment 

separat erfolgen können. Die Änderungen des 
 deutlichen, dass die Angabep˚ichten des 
  
nach˛ eräußerung klassi˜ziert sind, gelten. Weiterhin erfolgten redaktionelle Änderungen an 
 , Erstmalige 
Anwendung der International Financial Reporting Standards. Verp˚ichtender Anwendungszeitpunkt für die Änderungen an 

  . Januar eiwilliger vorzeitiger Anwendbarkeit hinsichtlich 
  
an˛ . Januar . Die Änderungen haben keinen wesentlichen Ein˚uss auf den Konzernabschluss.
 ˆˆ, Vorauszahlungen 
im˛Zusammenhang mit Fremdwährungstransaktionen 

. Dezember 1. Januar 2018  
 Die Interpretation stellt klar, auf welchen Zeitpunkt der Wechselkurs für die Umrechnung von Transaktionen in Fremdwährungen 

zu ermitteln ist, die erhaltene oder geleistete Anzahlungen beinhalten. Die Interpr
. Januar  
Eine frühere Anwendung ist zulässig. Die Auswirkungen werden zurzeit geprüft.
 Änderungen an   
Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
 . Dezember 1. Januar 2018  
 Bei der Änderung handelt es sich um eine Klarstellung bezüglich der Klassi˜zierung von Immobilien, die sich noch im Bau 

oder˛in der Entwicklung be˜nden. Die Änderung wird keine Auswirkung auf den Konzernabschluss haben.
  Keine Relevanz für den Konzernabschluss: 
  enzungsposten; Änderungen an 
   
 Veräußerung oder Einbringung von Vermögenswerten zwischen einem Investor und einem assoziierten Unternehmen oder Joint Venture
  Währungsumrechnung
Die in ausländischer Währung aufgestellten Jahresabschlüsse der 
einbezogenen Gesellschaen werden gemäß 

 ach dem 
 Konzept der funktionalen Währung in Euro umgerechnet. Die 
 funktionale Währung ausländischer Gesellschaen wird durch das 
 primäre Wirtschaumfeld bestimmt, in dem sie hauptsächlich 
Zahlungsmittel erwirtschaen und verwenden. Innerhalb des Kon
-zerns entspricht die funktionale Währung im Wesentlichen der 
lokalen Währung. Entsprechend werden im Konzernabschluss die 
Vermögenswerte und Schulden mit den Stichtagskursen, die perio
-dischen Aufwendungen und Erträge grundsätzlich mit den monat
-lichen Stichtagskursen umgerechnet. Die hieraus entstehenden 
Währungsumrechnungsdi–erenzen werden erfolgsneutral im Ei
-genkapital erfasst. Im Geschäja
 ’‹” € (Vor-
jahr
 ’‹” €) im sonstigen Ergebnis im Eigenkapital ausgewie
-sen, siehe hierzu die Gesamtergebnisrechnung.
Durch Unternehmenszusammenschlüsse nach dem ˜
. Januar 
tstandene Geschäder Firmenwerte werden als Vermö
-genswerte des erworbenen Unternehmens behandelt und entspre
-chend in dessen funktionaler Währung geführt.
Die Kurse der für den Konzern wesentlichen Währungen stel
-len sich wie folgt dar:
 LandStichtagskurse
Durchschnittskurse
Währung2015 
 1 EUR =2016  1 EUR =2015 
 1 EUR =2016  1 EUR =˘
Australien
1,49051,46021,47711,4886China7,06877,35346,97737,3525Großbritannien
0,73450,85600,72640,8187„‹žJapan131,0778123,4555134,3334120,3110Schweden9,18799,56019,35239,4672Schweiz1,08231,07441,06801,08991,08861,0550
1,11051,1068
 Bei wesentlichen konsolidierten Unternehmen, die ihre Geschäe 
in hochin−ationären Volkswirtschaen betreiben, werden die bilan
-ziellen Wertansätze der nichtmonetären Vermögenswerte grund
-sätzlich gemäß 

 dexiert und spiegeln damit die aktuelle 
Kau¦ram Bilanzstichtag wider.
111Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden

In den in lokaler Währung aufgestellten Abschlüssen der kon
-solidierten Gesellschaen werden Forderungen und Verbindlich
-keiten gemäß 

 ilanzstichtagskurs umgerechnet. Wäh
-rungsumrechnungsdi–erenzen werden erfolgswirksam in den 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen und Erträgen erfasst. Im 
Geschäjagaben sich in Höhe vo
 ’‹” € Erträge 
(Vorjahr
 ’‹” €) un ’‹” € Aufwendungen (Vorjahr: 
 ’‹” €) aus Währungsumrechnungsdi–erenzen. Abweichend 
davon werden Währungsumrechnungsdi–erenzen, die auf Netto
-investitionen in einen ausländischen Geschäetrieb beruhen, im 
sonstigen Ergebnis im Eigenkapital erfasst.
 Bilanzierungs- und BewertungsmethodenDen Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluss einbezogenen 
Unternehmen liegen einheitliche Bilanzierungs- und Bewertungs
-grundsätze zugrunde. Die Aufstellung des Konzernabschlusses er
-folgt nach dem Grundsatz historischer Anscha–ungs- und Herstel
-lungskosten, mit Ausnahme bestimmter Posten, die mit ihrem 
beizulegenden Zeitwert auszuweisen sind.
Ertrags- und Aufwandsrealisierung
Die gewöhnliche Geschätätigkeit von Deutsche Post 

 Group 
liegt in der Erbringung von logistischen Dienstleistungen. Alle Er
-träge, die im Zusammenhang mit der gewöhnlichen Geschätätig
-keit stehen, werden als Umsatzerlöse in der Gewinn-und-Ver
-lust-Rechnung dargestellt. Alle anderen Erträge werden als sonstige 
betriebliche Erträge gezeigt. Der Ansatz von Umsatzerlösen und 
sonstigen betrieblichen Erträgen erfolgt grundsätzlich dann, wenn 
die Leistung erbracht sowie die Höhe der Erträge zuverlässig er
-mittelbar ist und der wirtschaliche Nutzen dem Konzern wahr
-scheinlich zu−ießen wird. Betriebliche Aufwendungen werden mit 
Inanspruchnahme der Leistung bzw. zum Zeitpunkt ihrer Ver
-ursachung ergebniswirksam.
Immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte, die originäre und erworbene imma
-terielle Vermögenswerte und erworbene Firmenwerte umfassen, 
werden mit ihren fortgeführten Anscha–ungskosten bilanziert.
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte werden mit ihren 
Herstellungskosten aktiviert, wenn durch die Herstellung der Zu
-−uss eines wirtschalichen Nutzens wahrscheinlich ist und die Kos
-ten zuverlässig ermittelt werden können. Im Konzern betri™ dies 
selbst entwickelte Soware. Sind die Aktivierungskriterien nicht 
erfüllt, werden die Aufwendungen im Jahr der Entstehung sofort 
ergebniswirksam erfasst. Die Herstellungskosten der selbst ent
-wickelten Soware enthalten neben den Einzelkosten angemessene 
Anteile der zurechenbaren Fertigungsgemeinkosten. Gegebenenfalls 
anfallende Fremdkapitalkosten sind bei quaten Ver
 mögens
-werten Bestandteil der Herstellungskosten. Die im Zusammenhang 
mit der Anscha–ung oder Herstellung von immateriellen Ver
-mögens
 werten anfallenden Umsatzsteuern gehen insoweit in die 
Anscha–ungs- und Herstellungskosten ein, wie sie nicht als Vor
-steuer in Abzug gebracht werden können. Aktivierte Soware wird 
entsprechend ihrer Nutzungsdauer abgeschrieben.
Die immateriellen Vermögenswerte werden ihrer Nutzungs
-dauer entsprechend linear abgeschrieben. Außerplanmäßige Ab
-schreibungen/Wertminderungen folgen den unter dem Punkt 
›Wertminderungenﬁ beschriebenen Grundsätzen. Die Nutzungs
-dauern der wesentlichen immateriellen Vermögenswerte können 
der folgenden Tabelle entnommen werden:
NutzungsdauernJahre
 1 Selbst erstellte Software
bis 10Erworbene Software
bis 5LizenzenVertragslaufzeit
Kundenbeziehungen
bis 20 1 Es handelt sich hierbei um die vom Konzern vorgegebenen Maximalwerte. Die tatsäch
-lichen˛Nutzungsdauern können aufgrund bestimmter Faktoren, wie vertraglicher 
Regelungen, regionaler und zeitlicher Begebenheiten, unterhalb dieser Vorgaben liegen.
Immaterielle Vermögenswerte, für die keine rechtlichen, wirtscha
-lichen, vertraglichen oder sonstigen Faktoren vorliegen, die eine 
Nutzungsdauer beschränken könnten, haben eine unbestimmte 
Nutzungsdauer. Sie werden nicht planmäßig abgeschrieben, son
-dern jährlich sowie bei Vorliegen von Anhaltspunkten für eine 
Wertminderung auf Wertminderungsbedarf geprierunter 
fallen z.
 B. grundsätzlich Markennamen aus Unternehmenszusam
-
menschlüssen und Firmenwerte. Der Werthaltigkeitstest unterliegt 
den Grundsätzen, die unter dem Punkt ›Wertminderungenﬁ be
-schrieben werden.
SachanlagenDie Bilanzierung von Sachanlagen erfolgt zu Anscha–ungs- oder 
Herstellungskosten, vermindert um die kumulierten Abschreibun
-gen und Wertberichtigungen. Die Herstellungskosten enthalten 
neben den Einzelkosten angemessene Anteile der zurechenbaren 
Fertigungsgemeinkosten. Fremdkapitalkosten, die direkt dem Er
-werb, Bau oder der Herstellung zugeordnet werden können, werden 
aktiviert. Die im Zusammenhang mit der Anscha–ung oder Her
-stellung der Sachanlagegegenstände anfallenden Umsatzsteuern 
gehen insoweit in die Anscha–ungs- und Herstellungskosten ein, 
wie sie nicht als Vorsteuer in Abzug gebracht werden können. Die 
planmäßige Abschreibung erfolgt nach der linearen Methode. Die 
Nutzungsdauern der wesentlichen Anlageklassen sind in der fol
-genden Tabelle dargestellt:
112
Deutsche Post 
 Gr

NutzungsdauernJahre
 1 Gebäude20 bis 50Technische Anlagen und Maschinen
10 bis 20Flugzeuge15 bis 20-Ausstattung
4 bis 5Transportausstattung und Fuhrpark
4 bis 18Sonstige Betriebs- und Geschäftsausstattung8 bis 10 1 Es handelt sich hierbei um die vom Konzern vorgegebenen Maximalwerte. Die tatsäch
-lichen˛Nutzungsdauern können aufgrund bestimmter Faktoren, wie vertraglicher 
Regelungen, regionaler und zeitlicher Begebenheiten, unterhalb dieser Vorgaben liegen.
Liegen Anhaltspunkte für eine Wertminderung vor, ist ein Werthal
-tigkeitstest durchzuführen, siehe Punkt ›Wertminderungenﬁ.
Wertminderungen
Zu jedem Bilanzstichtag werden die Buchwerte der immateriellen 
Vermögenswerte, Sachanlagen sowie als Finanzinvestition gehalte
-nen Immobilien darauŽin gepr, ob Anhaltspunkte für eine 
Wertminderung vorliegen. Liegen solche Hinweise vor, wird ein 
Werthaltigkeitstest durchgeführt. Hierbei wird der erzielbare Betrag 
des betre–enden Vermögenswerts ermittelt und dem entsprechen
-den Buchwert gegenübergestellt.
Nach 

 tspricht der erzielbare Betrag dem beizulegen
-den Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten oder dem Nutzungs
-wert (Barwert der erwarteten Free Cash−ows vor Steuern). Maß
-geblich ist der höhere Wert. Als Diskontierungszinssatz wird für 
den Nutzungswert ein den Marktbedingungen entsprechender 
Zinssatz vor Steuern verwendet. Sofern kein erzielbarer Betrag für 
einen einzelnen Vermögenswert ermittelt werden kann, wird der 
erzielbare Betrag für die Cash Generating Unit 

 bestimmt, der 
der betre–ende Vermögenswert zugeordnet werden kann und die 
unabhängige Cash−ows generiert. Ist der erzielbare Betrag eines 
Vermögenswerts niedriger als der Buchwert, erfolgt eine sofortige 
ergebniswirksame Wertminderung des Vermögenswerts. Ergibt 
sich nach einer vorgenommenen Wertminderung zu einem späte
-ren Zeitpunkt ein höherer erzielbarer Betrag des Vermögenswerts 
oder der 
‡
, erfolgt eine WertauŽolung bis maximal zur Höhe 
des erzielbaren Betrags. Die WertauŽolung ist begrenzt auf den 
fortgeführten Buchwert, der sich ohne die Wertminderung in der 
Vergangenheit ergeben hätte. Die vorzunehmende Zuschreibung 
erfolgt ergebniswirksam. WertauŽolungen von vorgenommenen 
Wertminderungen auf Firmenwerte sind nicht zulässig.
Seit Januar
 erden Firmenwerte gemäß 
 ˚ nach dem 
so genannten Impairment-only Approach bilanziert. Dieser legt fest, 
dass ein Firmenwert im Rahmen der Folgebewertung grundsätzlich 
zu Anscha–ungskosten abzüglich gegebenenfalls kumulierter Kor
-rekturen aus außerplanmäßigen Wertminderungen zu bewerten ist. 
Damit darf ein erworbener Firmenwert nicht mehr planmäßig ab
-geschrieben werden, sondern muss, ebenso wie immaterielle Ver
-mögenswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer, unabhängig vom 
Vorliegen von Indikatoren für eine mögliche Wertminderung jähr
-lich einer Werthaltigkeitsprüfung nach 

 terzogen werden. 
Daneben bleibt die Verp−ichtung zu einer Werthaltigkeitsprüfung 
bei Vorliegen von Anzeichen für eine Wertminderung bestehen. 
Aus Unternehmenserwerben resultierende Firmenwerte werden 
den ‡
 bzw. Gruppen von 
‡
 zugeordnet, die aus den Synergien 
des Erwerbs Nutzen ziehen sollen. Solche Gruppen stellen die nied
-rigste Berichtsebene dar, auf der das Management den Firmenwert 
für interne Steuerungszwecke kontrolliert. Der Buchwert einer 
‡
, die einen Firmenwert enthält, wird jährlich auf Werthaltigkeit über
-prd zusätzlich, wenn zu anderen Zeitpunkten Hinweise für 
eine mögliche Wertminderung vorliegen. Im Falle von Wertberich
-tigungen im Zusammenhang mit 
‡
, die einen Firmenwert ent
-halten, werden zunächst bestehende Firmenwerte reduziert. Über
-steigt der Wertminderungsbedarf den Buchwert des Firmenwerts, 
wird die Di–erenz auf die verbleibenden langfristigen Vermögens
-
werte der 
‡
 verteilt.
FinanzierungsleasingEin Leasingverhältnis ist eine Vereinbarung, in der der Leasingge
-ber dem Leasingnehmer gegen eine Zahlung oder eine Reihe von 
Zahlungen das Recht an der Nutzung eines Vermögenswerts für 
einen bestimmten Zeitraum überträgt. Das wirtschaliche Eigen
-tum an Leasinggegenständen wird gemäß 
‹
 ˜ dann dem Leasing
-nehmer zugerechnet, wenn dieser die wesentlichen mit dem Eigen
-tum verbundenen Risiken und Chancen aus dem Leasinggegenstand 
trägt. Sofern das wirtschaliche Eigentum dem Konzern als Lea
-singnehmer zuzurechnen ist, erfolgt die Aktivierung zum Zeitpunkt 
des Nutzungsbeginns entweder zum beizulegenden Zeitwert oder 
zum Barwert der Mindestleasingzahlungen, sofern dieser den Zeit
-wert unterschreitet. In gleicher Höhe wird eine Leasingverbindlich
-keit unter den langfristigen Verbindlichkeiten passiviert. Die Fol
-gebewertung erfolgt unter Anwendung der E–ektivzinsmethode 
mit den fortgeführten Anscha–ungskosten. Die Abschreibungsme
-thoden und Nutzungsdauern entsprechen denen vergleichbarer 
erworbener Vermögenswerte.
Operating 
LeaseAls Leasinggeber bei einem Operating Lease weist der Konzern das 
Leasingobjekt als Vermögenswert zu fortgeführten Anscha–ungs
-kosten in den Sachanlagen aus. Die in der Periode vereinnahmten 
Leasingraten werden unter den sonstigen betrieblichen Erträgen 
gezeigt. Als Leasingnehmer werden die geleisteten Leasingraten als 
Mietaufwendungen im Materialaufwand ausgewiesen. Die Erfas
-sung der Mietaufwendungen und Mieterträge erfolgt auf linearer 
Basis.
113
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden

Beteiligungen an nach der Equity-Methode bilanzierten UnternehmenDie Beteiligungen an nach der Equity-Methode bilanzierten Unter
-nehmen umfassen die assoziierten Unternehmen und Gemein
-schaunternehmen. Sie werden gemäß 

 nteile an assozi
-ierten Unternehmen und Gemeinschaunternehmen nach der 
Equity-Methode bewertet. Ausgehend von den Anscha–ungskosten 
zum Zeitpunkt des Erwerbs der Anteile wird der jeweilige Beteili
-gungsbuchwert jährlich um die anteiligen Ergebnisse, ausgeschüt
-teten Dividenden und sonstigen Veränderungen im Eigenkapital 
der assoziierten Gesellschaen und Gemeinschasunterneh
-m
 erhöht bzw. vermindert, soweit diese auf die Anteile der 
Deutsche Post 

 bzw. auf deren einbezogene Tochterunternehmen 
entfallen. Nach der Equity-Methode bilanzierte Unternehmen wer
-den inklusive der im Beteiligungsbuchwert enthaltenen Firmen
-werte außerplanmäßig abgeschrieben, wenn der erzielbare Betrag 
den Buchwert unterschreitet. Die Erfassung der Erträge und Ver
-luste aus dem Abgang von nach der Equity-Methode bilanzierten 
Unternehmen sowie die Zuschreibungen und Wertberichtigungen 
erfolgen in den sonstigen betrieblichen Erträgen bzw. in den sons
-tigen betrieblichen Aufwendungen.
FinanzinstrumenteEin Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei einem 
Unternehmen zur Entstehung einanziellen Vermögenswerts 
und bei einem anderen Unternehmen zur Entstehung einan
-ziellen Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstruments führt. 
Zanziellen Vermögenswerten zählen insbesondere Zah
-lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen aus Lie
-ferungen und Leistungen, ausgereichte Kredite und Forderungen 
sowie zu Handelszwecken gehaltene derivativanzielle Vermö
-genswerte. Finanzielle Verbindlichkeiten umfassen eine vertragli
-che Verp−ichtung, Zahlungsmittel oder einen anderanziellen 
Vermögenswert an ein anderes Unternehmen abzugeben. Im We
-sentlichen handelt es sich dabei um Verbindlichkeiten aus Lieferun
-gen und Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, 
Verbindlichkeiten aus Anleihen und Finanzierungsleasing sowie 
derivative Finanzverbindlichkeiten.
Wahlrecht der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert
Mit der Fair Value Option können anzielle Vermögenswerte bzw. 
anzielle Verbindlichkeiten beim erstmaligen Ansatz erfolgswirk
-sam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, wenn dies In
-kongruenzen bei der Bewertung oder beim Ansatz (Accounting 
Mismatch) beseitigt oder erheblich verringert. Von dem Wahlrecht 
macht der Konzern zur Vermeidung von Accounting Mismatches 
Gebrauch.
Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Vermögenswerte werden nach den Regelungen des 

 ˚‘ bilanziert, dabei werden vier Kategorien für Finanzinstru
-mente unterschieden.
” —ﬂ ™Ł Š  ™ŸﬁDiese Finanzinstrumente sind nicht derivativanzielle Ver
-mögenswerte und werden, soweit verlässlich bestimmbar, mit ih
-rem Zeitwert angesetzt. Ist ein Zeitwert nicht ermittelbar, erfolgt 
der Ansatz zu Anscha–ungskosten. Wertschwankungen zwischen 
den Bilanzstichtagen werden grundsätzlich erfolgsneutral in das 
sonstige Ergebnis (Neubewertungsrücklage) eingestellt. Die Auf
-lösung der Rücklage erfolgt entweder mit der Veräußerung oder bei 
nachhaltigem, das heißt wesentlichem oder länger anhaltendem 
Ab
 sinken des Zeitwerts unter die Anscha–ungskosten erfolgswirk
-sam. Ergibt sich zu einem späteren Bilanzstichtag die Tatsache, dass 
der beizulegende Wert eines Schuldinstruments infolge von Ereig
-nissen, die nach dem Zeitpunkt der Erfassung der Wertminderung 
eingetreten sind, objektiv gestiegen ist, sind die Wertminderungen 
in entsprechender Höhe zurückzunehmen. Wertminderungen von 
Eigenkapitalinstrumenten dürfen nicht erfolgswirksam rückgängig 
gemacht werden. Werden die Eigenkapitalinstrumente zum beizu
-legenden Zeitwert angesetzt, darf eine Wertaufholung nur erfolgs
-neutral erfolgen. Für Eigenkapitalinstrumente, die zu Anschaf
-fungskosten bilanziert sind, ist eine WertauŽolung ausgeschlossen. 
›Zur Veräußerung verfügbaranzielle Vermögenswerteﬁ sind den 
langfristigen Vermögenswerten zuzuordnen, sofern nicht die Ab
-sicht besteht, sie innerhalb von zwölf Monaten nach Bilanzstichtag 
zu veräußern. In dieser Kategorie werden insbesondere Anteile an 
nicht einbezogenen verbundenen Unternehmen, Wertpapiere und 
sonstige Beteiligungen ausgewiesen.
” —‡˝€ Ł ﬂ‘ 
 ™ŸﬁFinanzinvestitionen sind dieser Kategorie zuzurechnen, wenn die 
Absicht besteht, das Instrument bis zur Endfälligkeit zu halten, und 
die wirtschalichen Voraussetzungen darauf schließen lassen. Diese 
Instrumente sind nicht derivativanzielle Vermögenswerte, die 
unter Anwendung der E–ektivzinsmethode zu fortgeführten An
-scha–ungskosten bewertet werden.
”  …ﬁEs handelt sich um nicht derivativanzielle Vermögenswerte mit 
en bzw. bestimmbaren Zahlungen, die nicht an einem aktiven 
Markt notiert sind. Sie werden, sofern sie nicht zu Handelszwecken 
gehalten werden, am Bilanzstichtag zu Anscha–ungskosten bzw. zu 
114
Deutsche Post 
 Gr

fortgeführten Anscha–ungskosten angesetzt. Die Buchwerte der 
Geldmarktforderungen entsprechen aufgrund ihrer kurzen Lauf
-zeiannähernd den Zeitwerten. ›Ausleihungen und Forderungenﬁ 
zählen zu den kurzfristigen Vermögenswerten, soweit deren Fällig
-keit nicht zwölf Monate nach dem Bilanzstichtag übersteigt, ansons
-ten werden sie als langfristige Vermögenswerte ausgewiesen. Be
-stehen an der Einbringbarkeit von Forderungen Zweifel, werden 
diese zu fortgeführten Anscha–ungskosten abzüglich angemessener 
Einzelwertberichtigungen oder pauschalierter Einzelwertberichti
-gungangesetzt. Eine Wertminderung bei Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen wird dann erfasst, wenn objektive Hinweise 
vorliegen, dass die fälligen Forderungsbeträge nicht vollständig 
einbringlich sind. Die Wertminderung wird über ein Wertberich
-tigungskonto und erfolgswirksam in der Gewinn-und-Verlust-
 Rechnung erfasst.
”
 ﬂ‘˛  ﬂ  ™ŸﬁAlle zu Handelszwecken gehaltenen Finanzinstrumente sowie Deri
-vate, die nicht im Hedge Accounting stehen, sind dieser Kategorie 
zuzuordnen. Sie werden grundsätzlich zum Marktwert (Fair Value) 
bewertet. Sämtliche Marktwertänderungen werden 
 ergebniswirksam 
erfasst. Die Bilanzierung aller Finanzinstrumente dieser Kategorie 

erfolgt zum Handelstag. Vermögenswerte dieser Kategorie werden 
als kurzfristige Vermögenswerte ausgewiesen, wenn sie entweder 
zu Handelszwecken gehalten oder voraussichtlich innerhalb von 
zwölf Monaten nach dem Bilanzstichtag realisiert werden.
Um Ergebnisschwankungen aus Marktwertänderungen von 
derivativen Finanzinstrumenten zu vermeiden, wirŒ soweit mög
-lich und wirtschalich sinnvolŒ Hedge Accounting angewandt. 
Gewinne und Verluste aus Grundgeschäd Derivat werden zeit
-gleich im Ergebnis erfasst. Nach Art des Grundgeschäd des 
zu sichernden Risikos werden im Konzern Fair Value und Cash−ow 
Hedges designiert.
Zu jedem Abschlussstichtag sowie bei Vorliegen von Anhalts
-punkten für eine Wertminderung werden die Buchwertan
-ziellen Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegen
-den Wert zu bewerten sind, auf ihre Werthaltigkeit untersucht. Ein 
Wertminderungsaufwand ergibt sich im Vergleich zwischen Buch
-wert und beizulegendem Zeitwert. Liegt ein objektiver Hinweis auf 
eine Wertminderung vor, ist ein Wertminderungsaufwand erfolgs
-wirksam im sonstigen betrieblichen Aufwand bzw. im Finanz
-ergebnis zu erfassen. Wertminderungen sind zurückzunehmen, 
soweit sich nach dem Bilanzstichtag objektive Sachverhalte ergeben, 
die für eine WertauŽolung sprechen. Die Zuschreibung kann nur 
bis zur Höhe der fortgeführten Anscha–ungskosten, die sich erge
-ben hätten, wenn die Wertminderung nicht erfasst worden wäre, 
vor
 genommen werden. Im Konzern werden Wertminderungen 

vor
 genommen, wenn der Schuldner erheblichanzielle 
Schwierig
 keiten hat, gegen ihn mit hoher Wahrscheinlichkeit ein 
Insolvenzverfahren erö–net wird, wenn sich das technologische, 
ökonomische bzw. rechtliche Umfeld sowie das Marktumfeld des 
Emittenten wesentlich verändert oder der Fair Value eines Finanz
-instruments andauernd unter die fortgeführten Anscha–ungs
-kosten sinkt.
Ein Fair Value Hedge sichert den beizulegenden Zeitwert von 
bilanzierten Vermögenswerten und Schulden. Die Änderung des 
Zeitwerts der Derivate sowie die Marktwertänderung des Grund
-geschäuf dem abgesicherten Risiko basiert, werden zeit
-gleich ergebniswirksam erfasst.
Ein Cash−ow Hedge sichert die Schwankungen zuküniger 
Zahlungsströme aus bilanzierten Vermögenswerten und Schulden 
(im Fall von Zinsrisiken), geplante und mit hoher Wahrscheinlich
-keit eintretende kige Transaktionen und fest kontrahierte, 
bilanz
 unwirksame Verp−ichtungen, aus denen ein Währungsrisiko 
resultiert. Der e–ektive Teil eines Cash−ow Hedge ist in der Hedge-
 Rücklage im Eigenkapital zu erfassen. Ine–ektivitäten aus der Wert
-änderung des Sicherungsinstruments sind erfolgswirksam zu bu
-chen. Die mit den Sicherungsmaßnahmen verbundenen Gewinne 
und Verluste bleiben zunächst im Eigenkapital stehen und sind 
später in der Periode erfolgswirksam zu erfassan
-zielle Vermögenswert oder dianzielle Verbindlichkeit das 
Perioden
 ergebnis beein−usst. Resultiert eine Absicherung einer fest 
kontrahierten Transaktion später im Ansatz eines nichtanziellen 
Vermögenswerts, sind die im Eigenkapital erfassten Gewinne 
unVerluste dem Vermögenswert bei Zugang zuzurechnen (Basis-
 Adjustment).
Absicherungen von Nettoinvestitionen (Net Investment 
 Hedges) in ausländische Gesellschaen werden wie Cash−ow 
 Hedges behandelt. Der Gewinn oder Verlust aus dem e–ektiven Teil 
des Sicherungsgeschäird im sonstigen Ergebnis im Eigen
-kapital erfasst; der Gewinn oder Verlust des ine–ektiven Teils ist 
unmittelbar in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung zu erfassen. Die 
erfolgsneutral erfassten Gewinne oder Verluste verbleiben bis zum 
Abgang oder Teilabgang der Nettoinvestition im Eigenkapital. Aus
-führliche Angaben zu den Sicherungsgeschäden sich unter 
Text
 Die Erfassung voanziellen Vermögenswerten im Rahmen 
von marktüblichen Käufen und Verkäufen erfolgt zum Erfüllungs
-tag, ausgenommen hiervon sind Held-for-Trading-Instrumente, 
insbesondere Derivateanzieller Vermögenswert wird ausge
-bucht, wenn die Rechte auf den Erhalt der Cash−ows aus dem Ver
-mögenswert ausgelaufen sind. Bei Übertragung einanziellen 
Vermögenswerts wird nach den Abgangsregelungen nach 

 ˚‘ 
überprb eine Ausbuchung erfolgt. Mit dem Abgang entsteht 
ein Veräußerungsgewinn/-verlust. Die in den Vorperioden erfolgs
-neutral erfassten Wertänderungen sind zum Veräußerungszeit
-punkt zwingend aufzulösen. Finanzielle Verbindlichkeiten werden 
ausgebucht, wenn die Zahlungsverp−ichtungen daraus ausgelau
-fd.
115
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden

Als Finanzinvestition gehaltene ImmobilienAls Finanzinvestition gehaltene Immobilien (Investment 
 Properties) 
sind gemäß 

 olche Immobilien, die zur Erzielung von Miet
-einnahmen und/oder zur Wertsteigerung gehalten werden und 
nicht zur Erbringung von Dienstleistungen oder für Verwaltungs
-zwecke bzw. zum Verkauf im Rahmen der gewöhnlichen Geschä
-tätigkeit des Unternehmens genutzt werden. Die Bewertung erfolgt 
nach dem Anscha–ungskostenprinzip. Die abnutzbaren Investment 
Properties werden über eine Laufzeit vois “˛ Jahren linear 
abgeschrieben. Der beizulegende Zeitwert wird anhand von Gut
-achten ermittelt. Die Wertminderungen folgen den unter dem 
Punkt ›Wertminderungenﬁ beschriebenen Grundsätzen.
Vorräte
Vorräte sind diejenigen Vermögenswerte, die zum Verkauf im nor
-malen Geschäng gehalten werden, die sich in der Herstellung 
bden oder die im Zuge der Herstellung von Produkten bzw. der 
Erbringung von Dienstleistungen verbraucht werden. Sie sind mit 
den Anscha–ungs- bzw. Herstellungskosten oder zum niedrigeren 
Nettoveräußerungswert bewertet. Wertberichtigungen werden für 
veraltete Vorräte sowie Bestände mit geringer Umschlagshäkeit 
vorgenommen.
Zuwendungen der öffentlichen HandZuwendungen der ö–entlichen Hand werden gemäß 

 zu 
 ihrem beizulegenden Zeitwert nur dann erfasst, wenn eine ange
-messene Sicherheit dafür besteht, dass die damit verbundenen Be
-dingungen erfüllt und die Zuwendungen gewährt werden. Die 
Zuwendungen werden erfolgswirksam behandelt und grundsätzlich 
in den Perioden verrechnet, in denen die Aufwendungen, die sie 
kompensieren sollen, anfallen. Erfolgen die Zuwendungen für die 
Anscha–ung oder Herstellung von Vermögenswerten, werden die 
Zuwendungen passivisch abgegrenzt und über die Nutzungsdauer 
der Vermögenswerte als Ertrag erfasst.
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte sowie Verbindlichkeiten 
im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
Bei den zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten handelt es 
sich um Vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen Zustand ver
-äußert werden können und deren Veräußerung sehr wahrscheinlich 
ist. Die Veräußerung muss erwartungsgemäß innerhalb von einem 
Jahr ab dem Zeitpunkt der Klasung als abgeschlossener Ver
-kauf in Betracht kommen. Dabei kann es sich um einzelne lang
-fristige Vermögenswerte, um Gruppen von Vermögenswerten (Ver
-äußerungsgruppen), um Unternehmensbestandteile bzw. um ein 
ausschließlich mit Weiterveräußerungsabsicht erworbenes Tochter
-unternehmen handeln (aufgegebene Geschäsbereiche). Verbind
-lichkeiten, die zusammen mit Vermögenswerten in einer Trans
-aktion abgegeben werden sollen, sind Bestandteil einer Veräuße
-rungsgruppe oder eines aufgegebenen Geschäereichs und 
werden als ›Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Ver
-äußerung gehaltenen Vermögenswertenﬁ ebenfalls gesondert aus
-gewiesen. Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte werden 
nicht mehr planmäßig abgeschrieben, sondern mit ihrem beizu
-legenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt, sofern 
dieser niedriger als der Buchwert ist. Ergebnisse aus der Bewertung 
einzelner zur Veräußerung stehender Vermögenswerte und Ver
-äußerungsgruppen werden bis zur endgültigen Veräußerung im 
Ergebnis aus fortgeführten Geschäereichen ausgewiesen. Ge
-winne und Verluste aus der Bewertung von zur Veräußerung be
-stimmten Geschäereichen mit dem beizulegenden Zeitwert 
abzüglich Veräußerungskosten werden als Ergebnis aus aufgegebe
-nen Geschäereichen ausgewiesen. Dies gilt auch für Ergebnisse 
aus der Geschätätigkeit bzw. aus der Veräußerung dieser Unter
-nehmensbereiche.
Flüssige Mittel und ZahlungsmitteläquivalenteFlüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen Bargeld, 
Sichteinlagen sowie andere kurzfristige liquide anzielle Ver
-mögenswerte mit einer ursprünglichen Laufzeit von maximal drei 
Monaten und sind zum Nennwert angesetzt. Ausgenutzte Konto
-korrentkredite werden in der Bilanz als Verbindlichkeiten gegen
-über Kreditinstituten gezeigt.
Nicht beherrschende AnteileDie nicht beherrschenden Anteile stellen die proportionalen Min
-derheitsanteile am Eigenkapital der Tochterunternehmen dar und 
werden zum Buchwert angesetzt. Werden Anteile von anderen Ge
-sellschaern erworben bzw. veräußert, ohne Auswirkung auf das 
bestehende Beherrschungsverhältnis zu haben, wird dies als Eigen
-kapitaltransaktion dargestellt. Die Di–erenz zwischen dem von 
anderen Gesellschaern erworbenen bzw. an andere Gesellschaer 
veräußerten anteiligen Nettovermögen und dem Kaufpreis wird 
direkt mit dem Eigenkapital verrechnet. Bei der Erhöhung der nicht 
beherrschenden Anteile um das anteilige Nettovermögen wird die
-sem kein Anteil am Firmenwert zugeordnet.
Aktienbasierte Vergütung für Führungskräfte
Aktienbasierte Vergütungstransaktionen mit Ausgleich durch Eigen
-kapitalinstrumente werden im Zeitpunkt der Gewährung mit 
beizulegenden Zeitwert bewertet. Der beizulegende Zeitwert 

der Verp−ichtung wird über den Erdienungszeitraum als Personal
-aufwand erfasst. Der beizulegende Zeitwert wird bei aktienbasier
-ten Vergütungstransaktionen mit Ausgleich durch Eigenkapital
-instrumente mit international anerkannten Bewertungsverfahren 
ermittelt. 
Die Bewertung der aktienbasierten Vergütung mit Baraus
-gleich (Stock Appreciation Rights, 
) erfolgt gemäß 
 auf 
Basis einanzmathematischen Optionspreismodells. Die 
 werden zu jedem Berichtsstichtag und am Erfüllungstag bewertet. 
Der ermittelte Wert der voraussichtlich ausübbar werdenden 
 wird als Personalaufwand entsprechend der im Erdienungszeitraum 
(Sperrfrist) erbrachten Gegenleistung zeitratierlich erfolgswirksam 
erfasst. In gleichem Umfang werden Rückstellungen gebildet.
116
Deutsche Post 
 Gr

Altersversorgungspläne
In vielen Ländern bestehen Vereinbarungen (Pläne), nach denen 
der Konzern seinen Arbeitnehmern Leistungen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses gewährt. Diese Leistungen umfassen Ren
-ten (pensions), Kapitalzahlungen bei Renteneintritt und sonstige 
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses. Sie werden 
im Folgenden Altersversorgung, Pensionen und ähnliche Leistun
-gen oder Pensionen genannt. Es sind leistungsorientierte ed 
bent) und beitragsorientierted contribution) Pläne zu 
unterscheiden. 
•
•
Ł  ” Die Bewertung der leistungsorientierten Verp−ichtungen erfolgt 
nach der in 

 ˜‘ vorgeschriebenen versicherungsmathematischen 
Methode der laufenden Einmalprämien (projected unit credit me
-thod). Hierbei sind bestimmte versicherungsmathematische An
-nahmen zu tre–en. Die Finanzierung erfolgt in der Mehrzahl der 
Fälle zumindest teilweise über externe Planvermögen. Verbleibende 
Nettoschulden werden über Rückstellungen für Pensionen und 
ähnliche Verp−ichtunganziert, anzusetzende Nettovermö
-genswerte gesondert als Pensionsvermögen gezeigt. Beim Ansatz 
eines Pensionsvermögens ist gegebenenfalls eine Vermögensober
-grenze zu beachten. Von den Kostenkomponenten −ießt der Dienst
-zeitaufwand in den Personalaufwand, der Nettozinsaufwand in das 
Finanzergebnis und die Neubewertungen außerhalb der Gewinn-
 und-Verlust-Rechnung in das sonstige Ergebnis. Beim Vorliegen 
von Erstattungsansprüchen werden diese gesondert unter den 
an
 ziellen Vermögenswerten gezeigt. 
‡
•
Ł …Š ‡ ˝ƒ Die Deutsche Post 
 leistet für Beamte in Deutschland aufgrund 
gesetzlicher Bestimmungen Beiträge zu Altersversorgungsplänen, 
bei denen es sich für das Unternehmen um beitragsorientierte 
Alters
 versorgungspläne handelt. Diese Beiträge werden im Perso
-nalaufwand erfasst. 
Nach den Vorschren des Gesetzes zum Personalrecht der 
Beschäigten der früheren Deutschen Bundespost (PostPersRG) 
erbringt die Deutsche Post 
 über die Postbeamtenversorgungs
-kasse 
 bei der Bundesanstalt für Post und Telekommunikation 
(BAnstPT) Versorgungs- und Beihilfeleistungen an im Ruhestand 
bendliche Mitarbeiter und deren Hinterbliebene, denen aus einem 
Beamtenverhältnis Versorgungsleistungen zustehen. Die Höhe der 
Zahlungsverp−ichtungen der Deutsche Post 
 ist in Ÿ
 ostPersRG 
geregelt. Die Deutsche Post 
 ist danach verp−ichtet, einen jähr
-lichen Beitrag in Höhe von ˚˚
 der Bruttobezüge ihrer aktiven 
Beamten unktiven Bruttobezüge der ruhegehaltfähig be
-urlaubten Beamten an die 
‚¡… zu zahlen. 
Nach Ÿ
 ostPersRG gleicht der Bund Unterschiedsbeträge 
zwischen laufenden Zahlungsverp−ichtungen der 
‚¡… einerseits 
und laufenden Zuwendungen der Trägerunternehmen oder ander
-weitigen Vermögenserträgen andererseits aus und gewährleistet, 
dass die 
‚¡… jederzeit in der Lage ist, die gegenüber ihren Träger
-unternehmen übernommenen Verp−ichtungen zu erfüllen. Soweit 
der Bund danach Zahlungen an die 
‚¡… erbringt, kann er von der 
Deutsche Post 
 keine Erstattung verlangen.
‡
•
Ł …Š  Insbesondere in Großbritannien, den 
 und den Niederlanden 
bestehen beitragsorientierte Altersversorgungspläne für Arbeit
-nehmer des Konzerns. Die Beiträge zu diesen Plänen werden eben
-falls im Personalaufwand erfasst. 
Dies beinhaltet auch Beiträge zu gemeinschalichen Altersver
-sorgungsplänen mehrerer Arbeitgeber (multi-employer plans), die 
grundsätzlich als leistungsorientierte Altersversorgungspläne zu 
charakterisieren sind, insbesondere in den 
 und den Nieder
-landen. Hier stellen die Einrichtungen den teilnehmenden Unter
-nehmen allerdings keine ausreichenden Informationen zur Ver
-fügung, um diese Pläne wie leistungsorientierte Pläne bilanzieren 
zu können. Aus diesem Grund werden diese Pläne entsprechend 
den Vorschren für beitragsorientierte Altersversorgungspläne 
berücksichtigt.
Hinsichtlich dieser gemeinschalichen Altersversorgungs
-pläne in den 
 werden Beiträge entrichtet, die auf tariflichen 
Vereinbarungen zwischen dem Arbeitgeber und der lokalen Ge
-werkschaberuhen. Es gibt keine arbeitgeberseitige Verp−ichtung 
gegenüber einem dieser Pläne, die über die normalen vereinbarten 
Beitragssätze hinausgeht, außer im Falle eines Ausscheidens nach 
bestimmten Kriterien, was dann eine Haung für die Verp−ichtun
-gen anderer Unternehmen gemäß den Regelungen der Bundes
-gesetze in den 
 beinhalten könnte. Die erwarteten Arbeitgeber
-beiträge an die Versorgungseinrichtungen für das Folgeja 
betrag
 ’‹” € (tatsächliche Arbeitgeberbeiträge im Berichts
-jahr ˚“
 ’‹” €, im Vorja
 ’‹” €). Einige der Pläne, an denen 
Deutsche Post 

 Group beteiligt ist, sind gemäß den Informa
-tionen, die die Versorgungseinrichtungen zur Verfügung stellen, 
unterkapitalisiert. Seitens der Pläne gibt es keine Informationen, 
auf eine Änderung der Beitragssätze, die in den aktuellen tarif
-lichVereinbarungen festgelegt wurden, hinweisen würden. Auf 
Deutsche Post 

 Group entfällt kein wesentlicher Anteil an den 
Beiträgen an eine der Versorgungseinrichtungen, mit Ausnahme 
eines Plans, bei dem Deutsche Post 

 Group den größten Bei
-tragszahler darstellt. 
Hinsichtlich eines gemeinschalichen Altersversorgungsplans 
in den Niederlanden werden vom Leitungsorgan der Versorgungs
-einrichtung mit Beteiligung der niederländischen Zentralbank jähr
-lich kostendeckungsbasierte Beitragssätze festgelegt. Diese Sätze 
sind für alle beteiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer jeweils 
gleich. Es gibt keine arbeitgeberseitige Verp−ichtung gegenüber der 
Versorgungseinrichtung, die über die Entrichtung der festgelegten 
Beiträge hinausgeht, auch nicht im Falle des Ausscheidens oder von 
unerfüllten Verp−ichtungen anderer Unternehmen. Eine anschlie
-ßende Unterkapitalisierung führt letztendlich zur Kürzung der An
-sprüche der Begünstigten und/oder zum Ausbleiben von Erhöhun
-gen ihrer Ansprüche. Die erwarteten Arbeitgeberbeiträge an die 
117
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden

Versorgungseinrichtung für das Folgejaetrag
 ’‹” € (tatsächliche Arbeitgeberbeiträge im Berichtsja
 ’‹” €, im Vor
-ja
 ’‹” €). Der Kapitalisierungsgrad des Plans lag am ˚˜
. De-zember
 emäß den Informationen, die die Versorgungsein
-richtung zur Verfügung stellt, über ˜˛˛
 ber unter einem 
geforderten Minimum von ˜˛“
 uf Deutsche Post 

 Group 
entfällt kein wesentlicher Anteil an den Beiträgen an die Versor
-gungseinrichtung.
Sonstige Rückstellungen
Sonstige Rückstellungen werden für sämtliche am Bilanzstichtag 
gegenüber Dritten bestehenden rechtlichen oder faktischen Ver
-p−ichtungen gebildet, die auf vergangenen Ereignissen beruhen, die 
zukig wahrscheinlich zu einem Ab−uss von Ressourcen führen 
und deren Höhe verlässlich geschätzt werden kann. Sie stellen un
-gewisse Verp−ichtungen dar, die mit dem nach bestmöglicher 
Schätzung (Best Estimate) ermittelten Betrag angesetzt werden. 
Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr werden 
mit Marktzinssätzen, die der Region und dem Zeitraum bis zur Er
-füllung entsprechen, abgezinst. Die Zinssätze lagen im Geschä
-jahr zwischen ˛,˛
 d ˜˜,˛˛ orjahr: ˛,˛
 i
 ekte 
aus der Veränderung von Zinssätzen werden im Finanzergebnis 
ausgewiesen.
Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen werden 
unter Berücksichtigung der oben genannten allgemeinen Ansatz
-kriterien gebildet, wenn ein detaillierter formaler Restrukturie
-rungsplan erstellt und dieser den betro–enen Parteien mitgeteilt 
worden ist.
Die versicherungstechnischen Rückstellungen beinhalten im 
Wesentlichen Rückstellungen für bekannte Schäden sowie Spät
-schadenrückstellungen. Bei den Rückstellungen für bekannte Schä
-den handelt es sich um geschätzte Beträge für Verp−ichtungen aus 
bekannten Schadenfällen bzw. bekannten Vorfällen, die voraus
-sichtlich zu Schadenfällen werden. Diese bekannten oder voraus
-sichtlichen Schadenfälle sind dem Unternehmen mitgeteilt, jedoch 
noch nicht vollständig abgewickelt und zur Zahlung vorgelegt wor
-den. Die Rückstellungen für bekannte Schäden basieren auf indivi
-duellen Bewertungen von Schadenfällen, die vom Unternehmen 
oder von dessen Erstversicherern durchgeführt werden. Die Spät
-schadenrückstellungen basieren auf geschätzten Beträgen für Ver
-p−ichtungen aus Vorfällen, die am oder vor dem Bilanzstichtag 
eintreten und dem Unternehmen bisher nicht mitgeteilt wurden. 
Diese Rückstellungen beinhalten auch Rückstellungen für mögliche 
Fehler bei der Erfüllung von Verp−ichtungen aus bekannten Schä
-den. Das Unternehmen führt die Beurteilung kig zahlbarer 
Verluste anhand versicherungsmathematischer Methoden selbst 
durch und gibt darüber hinaus jedes Jahr eine unabhängige ver
-sicherungsmathematische Prüfung dieser Beurteilung in Auftrag, 
um die Angemessenheit seiner Schätzungen zu veren.
FinanzschuldenFinanzschulden werden bei ihrem erstmaligen Ansatz zum beizu
-legenden Zeitwert nach Abzug von Transaktionskosten angesetzt. 
Als Zeitwert wird der auf einem preise‰zienten und liquiden Markt 
festgestellte Preis oder ein mittels des im Konzern eingesetzten 
Treasury-Risk-Management-Systems ermittelter Zeitwert einge
-setzt. In den Folgeperioden werden die Finanzschulden zu fort
-geführten Anscha–ungskosten bewertet. Jede Di–erenz zwischen 
Auszahlungsbetrag und Rückzahlungsbetrag wird über die Laufzeit 
der Ausleihung unter Anwendung der E–ektivzinsmethode in der 
Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst.
– ‘…
”
  š˙€“

Die Wandelanleihe auf Aktien der Deutsche Post 
 wird aufgrund 
der vertraglichen Ausgestaltung in eine Eigenkapital- und eine 
Fremdkapitalkomponente unterteilt. Die Fremdkapitalkomponente 
wird unter den Finanzschulden (Anleihen) als Verbindlichkeit ab
-züglich der Emissionskosten passiviert und über die Laufzeit mittels 
der E–ektivzinsmethode auf den Ausgabebetrag aufgezinst. Der 
Wert der Call-Option, die der Deutsche Post 
 eingeräumt worden 
ist, um die Anleihe vorzeitig bei Erreichen eines bestimmten Kurses 
zu kündigen, wird gemäß 
 remdkapitalkomponente 
zugerechnet. Das Wandlungsrecht ist als Eigenkapitalderivat zu 
klasen. Es wird in der Kapitalrücklage ausgewiesen. Bei der 
Ermittlung des Buchwerts wird dem Wandlungsrecht der Restwert 
zugewiesen, der sich nach Abzug des getrennt für die Fremdkapi
-talkomponente ermittelten Betrags vom beizulegenden Zeitwert 
des gesamten Instruments ergibt. Die anteiligen Transaktionskosten 
werden in Abzug gebracht.
Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie die übri
-gen Verbindlichkeiten werden zu fortgeführten Anscha–ungskos
-ten angesetzt. Der beizulegende Zeitwert der Verbindlichkeiten 
entspricht näherungsweise dem Buchwert.
Latente Steuern
Die latenten Steuern werden gemäß 

 ür temporäre Bewer
-tungsunterschiede zwischen der 
-Bilanz und den Steuerbilan
-zen der Einzelgesellschaen gebildet. Die aktiven latenten Steuern 
umfassen auch Steuerminderungsansprüche, die sich aus der erwar
-teten kigen Nutzung bestehender steuerlicher Verlustvorträge 
ergeben und deren Realisierung wahrscheinlich ist. Die Werthaltig
-keit dieser Steuerminderungsansprüche wird auf Grundlage der 
unternehmensindividuellen Ergebnisplanungen, die aus der Kon
-zernplanung abgeleitet werden, unter Berücksichtigung steuer
-lichAnpassungse–ekte beurteilt. Der Planungshorizont beträgt 
fahre.
118
Deutsche Post 
 Gr

Auf die temporären Di–erenzen zwischen Wertansätzen in der 
‹ƒš
- und der Steuerbilanz der Deutsche Post 

 wurden unter 
Beachtung des 

  (b) bzw. 

  (b) nur insoweit aktive 
bzw. passive latente Steuern gebildet, wie die Di–erenzen nach 
˜
. Januar
 ˜‘‘“ entstanden sind. Auf Wertdi–erenzen, die aus 
derErstverbuchung in der steuerlichen Erö–nungsbilanz der 
Deutsche Post 
 zum ˜. Januar
 ˜‘‘“ resultieren, werden keine 
 latenten Steuern gebildet. Weitere Angaben zu den latenten Steuern 
auf steuerliche Verlustvorträgden sich unter 
Text
 .
Die latenten Steuern werden gemäß 

 uf Basis der Steuer
-sätze ermittelt, die in den einzelnen Ländern zum Bilanzstichtag 
gelten oder für den Zeitpunkt angekündigt sind, in dem die latenten 
Steueransprüche und -schulden realisiert werden. Der für deutsche 
Konzernunternehmen angewandte Steuersatz liegt unverändert bei 
 Er setzt sich aus dem Körperschateuersatz zuzüglich des 
Solidaritätszuschlags sowie einem Gewerbesteuersatz, der als 
Durchschnitt aus den unterschiedlichen Gewerbesteuersätzen er
-mittelt wurde, zusammen. Die ausländischen Konzerngesellschaf
-ten verwenden bei der Berechnung der latenten Steuerposten ihren 
individuellen Ertragsteuersatz. Die angewandten Ertragsteuersätze 
für ausländische Gesellschaen betragen bis 
 (Vorjahr: 
 Ertragsteuern
Die Bewertung der Ertragsteueransprüche bzw. -verp−ichtungen 
erfolgt mit dem Betrag, in dessen Höhe eine Erstattung von der bzw. 
eine Zahlung an die Steuerbehörde erwartet wird. Steuerlich indu
-zierte Strafen werden dann innerhalb der Ertragsteuern ausgewie
-sen, wenn sie durch Berücksichtigung in der Steuerbemessungs
-grundlage und/oder durch Berücksichtigung im Steuersatz in die 
Berechnung der Ertragsteuerverp−ichtungen eingehen.
Eventualverbindlichkeiten
Eventualverbindlichkeiten stellen zum einen mögliche Verp−ich
-tungen dar, deren tatsächliche Existenz aber erst noch durch das 
Eintreten eines oder mehrerer ungewisser zuküniger Ereignisse, 
die nicht vollständig beein−usst werden können, bestätigt werden 
muss. Zum anderen sind darunter bestehende Verp−ichtungen zu 
verstehen, die aber wahrscheinlich zu keinem Vermögensab−uss 
führen oder deren Vermögensab−uss sich nicht zuverlässig quanti
-zieren lässt. Die Eventualverbindlichkeiten sind gemäß 
‹
 ˚nicht in der Bilanz zu erfassen, 
Text
  Ermessensentscheidungen bei der Anwendung der Bilanzierungs- und BewertungsmethodenDie Aufstellung eines im Einklang mit den 
 stehenden Kon
-zernabschlusses erfordert Ermessensentscheidungen. Sämtliche 
Ermessensentscheidungen werden fortlaufend neu bewertet und 
basieren auf historischen Erfahrungen und Erwartungen hinsicht
-lich zukiger Ereignisse, die unter den gegebenen Umständen 
vernig erscheinen. Dies gilt z.
 B. für Vermögenswerte, die ver
-äußert werden sollen. Hier ist zu bestimmen, ob sie in ihrem gegen
-wärtigen Zustand veräußert werden können und ihre Veräußerung 
sehr wahrscheinlich ist. Ist das der Fall, sind die Vermögenswerte 
und die zugehörigen Schulden als ›Zur Veräußerung gehaltene 
Vermögenswerteﬁ bzw. ›Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit 
Veräußerung gehaltenen Vermögenswertenﬁ auszuweisen und 
zu bewerten.
Schätzungen und Beurteilungen des ManagementsDie Aufstellung des Konzernabschlusses nach 
 erfordert vom 
Management, in einem bestimmten Umfang Annahmen zu tre–en 
und Schätzungen vorzunehmen, die sich auf den Wertansatz der 
bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, der Erträge und Auf
-wendungen sowie die Angaben der Eventualverbindlichkeiten aus
-
wirken können. Hauptanwendungsbereiche für Annahmen, Schät
-zungen und Ausübungen von Ermessensspielräumden sich 
z. B. bei der Bildung von Rückstellungen für Pensionen und ähn
-liche Verp−ichtungen, bei der Ermittlung abgezinster Cash−ows 
Rahmen von Werthaltigkeitstests und Kaufpreisallokationen, 
 Steuern und Rechtsverfahren.
Angaben zu den Annahmen im Zusammenhang mit den leis
-tungsorientierten Altersversorgungsplänen des Konzernden 
sich unter 
Text
 Der Konzern ist weltweit tätig und unterliegt den örtlichen 
Steuergesetzen. Das Management hat zur Berechnung tatsächlicher 
und latenter Steuern in den jeweiligen Ländern einen Beurteilungs
-spielraum. Obwohl das Management davon ausgeht, eine vernünf
-tige Einschätzung steuerlicher Unwägbarkeiten getro–en zu haben, 
kann nicht zugesichert werden, dass sich der tatsächliche Ausgang 
solcher steuerlicher Unwägbarkeiten mit der ursprünglichen Ein
-schätzung deckt. Eine Abweichung der tatsächlichen Ergebnisse 
von dieser Einschätzung könnte in der jeweiligen Periode, in der 
die Angelegenheit endgültig entschieden wird, Auswirkungen auf 
die Steuerverbindlichkeiten und die latenten Steuern haben. Die 
angesetzten aktiven latenten Steuern könnten sich verringern, falls 
die Einschätzungen der geplanten steuerlichen Einkommen oder 
falls Änderungen der aktuellen Steuergesetzgebung den Umfang der 
Realisierbarkeit kiger Steuervorteile beschränken.
Als Folge von Unternehmenszusammenschlüssen entstehen 
regelmäßig Firmenwerte in der Bilanz des Konzerns. Bei der Erst
-konsolidierung eines Erwerbs sind alle identaren Vermö
-genswerte, Verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten zu 
beizulegenden Zeitwerten zum Erwerbsstichtag anzusetzen. Eine 
der wesentlichsten Schätzungen bezieht sich dabei auf die Bestim
-mung der zum Erwerbsstichtag beizulegenden Zeitwerte dieser 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten. Grundstücke, Gebäude 
und Geschäausstattung werden in der Regel durch unabhängige 
Gutachter bewertet, während marktgängige Wertpapiere zum Bör
-senpreis angesetzt werden. Falls immaterielle Vermögenswerte 
identt werden, kann in Abhängigkeit von der Art des imma
-teriellen Vermögenswerts und der Komplexität der Bestimmung 
des beizulegenden Zeitwerts auf das Gutachten eines unabhängigen 
externen Bewertungsgutachters zurückgegri–en werden, der den 
beizulegenden Zeitwert unter Verwendung einer angemessenen 
Bewertungsmethodik ermittelt, deren Basis üblicherweise die künf
-tig erwarteten Cash−ows sind. Diese Bewertungen sind außer von 
119
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden

den Annahmen über die Entwicklung küniger Cash−ows auch 
wesentlich beein−usst von den verwendeten Diskontierungszins
-sätzen.
Der Werthaltigkeitstest für Firmenwerte basiert auf zuk
-bezogenen Annahmen. Der Konzern führt diese Tests jährlich 
durch und zusätzlich bei Anlässen, bei denen ein Anhaltspunkt 
dafür vorliegt, dass eine Wertminderung der Firmenwerte eingetre
-ten ist. Dann ist der erzielbare Betrag der 
‡
 zu ermitteln. Dieser 
entspricht dem höheren Wert von beizulegendem Zeitwert abzüg
-lich Veräußerungskosten und Nutzungswert. Die Bestimmung des 
Nutzungswerts beinhaltet die Vornahme von Annahmen und 
Schätzungen bezüglich der Prognose und Diskontierung der künf
-tigen Cash−ows. Obwohl das Management davon ausgeht, dass die 
zur Berechnung des erzielbaren Betrags verwendeten Annahmen 
angemessen sind, könnten etwaige unvorhersehbare Veränderun
-gen dieser AnnahmŒ z.
 B. Verringerung der 
-Marge, Anstieg 
der Kapitalkosten oder Rückgang der langfristigen WachstumsratŒ 
zu einem Wertminderungsaufwand führen, der die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage nachteilig beein−ussen könnte.
Unter 
Text
 
 werden anhängige Rechtsverfahren des 
Konzerns ausgewiesen, deren Ausgang einen wesentlichen E–ekt 
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben könnte. Das 
Management analysiert regelmäßig die aktuellen Informationen zu 
diesen Fällen und bildet Rückstellungen für wahrscheinliche Ver
-p−ichtungen einschließlich der geschätzten Rechtskosten. Für die 
Beurteilung werden interne und externe Rechtsanwälte hinzugezo
-gen. Im Rahmen der Entscheidung über die Notwendigkeit einer 
Rückstellung berücksichtigt das Management die Wahrscheinlich
-keit eines ungünstigen Ausgangs und die Möglichkeit, die Höhe der 
Verp−ichtung ausreichend verlässlich zu schätzen. Die Erhebung 
einer Klage oder die formale Geltendmachung eines Anspruchs 
gegen den Konzern oder die Angabe eines Rechtsstreits im Anhang 
bedeuten nicht automatisch, dass eine Rückstellung für das betref
-fende Risiko gebildet wurde.
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Ver
-hältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag. Bei der Einschät
-zung der kigen Geschäentwicklung wurde außerdem das zu 
diesem Zeitpunkt als realistisch unterstellte kige wirtschaliche 
Umfeld in den Branchen und Regionen, in denen der Konzern tätig 
ist, berücksichtigt. Durch von den Annahmen abweichende Ent
-wicklungen dieser Rahmenbedingungen können sich die tatsäch
-lichen Beträge von den Schätzwerten unterscheiden. In solchen 
Fällen werden die Annahmen und, falls erforderlich, die Buchwerte 
der betro–enen Vermögenswerte und Schulden entsprechend 
 angepasst.
Zum Zeitpunkt der Erstellung des Konzernabschlusses ist nicht 
von einer wesentlichen Änderung der zugrunde gelegten Annah
-men und Schätzungen auszugehen, sodass aus gegenwärtiger Sicht 
keine wesentliche Anpassung der angesetzten Vermögenswerte und 
Schulden im Geschäjawarten ist.
 Konsolidierungsmethoden
Grundlage für den Konzernabschluss sind die nach einheitlichen 
Regeln zum ˚˜
. Dezember
 erstellten 
-Abschlüsse der 
Deutsche Post 
 und ihrer einbezogenen Tochterunternehmen, 
der Unternehmen mit gemeinschalicher Tätigkeit sowie der nach 
der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen.
Für in den Konzernabschluss einbezogene Tochterunterneh
-men wird die Kapitalkonsolidierung nach der Erwerbsmethode 
durchgeführt. Die Anscha–ungskosten des Erwerbs entsprechen 
dem beizulegenden Zeitwert der hingegebenen Vermögenswerte, 
der ausgegebenen Eigenkapitalinstrumente und der übernommenen 
Schulden zum Transaktionszeitpunkt. Anscha–ungsneben
 kosten 
werden aufwandswirksam erfasst. Bedingte Kaufpreis
 bestandteile 
(Contingent Considerations) werden zum Erstkonsolidierungszeit
-punkt zum beizulegenden Zeitwert erfasst.
Bei Unternehmen mit gemeinschalicher Tätigkeit werden 
gemäß 
 ˜˜ Vermögenswerte und Schulden sowie Erträge und 
Aufwendungen dieser Unternehmen entsprechend der Anteilsquote 
an diesen Tätigkeiten in den Konzernabschluss einbezogen. Die 
anteilige Kapitalkonsolidierung und die Behandlung von Firmen
-werten erfolgen analog der Vorgehensweise bei der Einbeziehung 
von Tochterunternehmen.
Gemeinschaunternehmen bzw. Unternehmen, auf die ein 
maßgeblicher Ein−uss ausgeübt werden kann (assoziierte Unter
-nehmen), werden gemäß 

 ach der Equity-Methode in Form 
der Buchwertmethode bewertet. Vorhandene Firmenwerte werden 
unter den Beteiligungen an nach der Equity-Methode bilanzierten 
Unternehmen ausgewiesen.
Bei einem sukzessiven Erwerb wird der zuvor gehaltene Eigen
-kapitalanteil zu dem zum Erwerbszeitpunkt geltenden Zeitwert neu 
bestimmt und der daraus resultierende Gewinn oder Verlust in der 
Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst.
Die Umsätze, die sonstigen betrieblichen Erträge und die Auf-
wendungen sowie Forderungen und Verbindlichkeiten bzw. Rück
-stellungen zwischen den vollkonsolidierten und anteilig erfassten 
Unternehmen werden eliminiert. Zwischenergebnisse aus konzern
-internen Lieferungen und Leistungen, die nicht durch Veräußerung 
an Dritte realisiert sind, werden herausgerechnet. Un
 realisierte 
Gewinne und Verluste aus Geschäorfällen mit nacEquity-
 Methode bilanzierten Unternehmen werden anteilig 
 eliminiert.
120
Deutsche Post 
 Gr

SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
 SegmentberichterstattungSegmente nach Unternehmensbereichen
˛˝˙ ˆPeP
Express
Global  Forwarding, 
Freight
Supply ChainCorporate Center
 /AnderesKonsolidierung
 1Konzern
1. Jan. bis 31.
 Dez.20152016
20152016
20152016
20152016
20152016
20152016
20152016
Außenumsatz15.99616.68613.28313.67014.18313.02715.68113.828871230059.23057.334Innenumsatz1351113783607077101101291.1821.156Œ2.512
Œ2.466
00Umsatz gesamt16.13116.79713.66114.03014.89013.73715.79113.9571.2691.279Œ2.512
Œ2.466
59.23057.334Ergebnis der 
betrieblichen 

Tätigkeit 1.1031.4431.3911.548Œ181
287449572Œ351
Œ359
002.4113.491davon: Ergebnis 

aus nach der 

Equity-Methode 

bilanzierten 

Unternehmen0111Œ1022000024Segmentvermögen 25.5326.3099.3379.8957.9987.7986.4186.2531.5711.557Œ83
Œ79
30.77331.733davon: Anteile an 

nach der˛Equity- Methode˛bilanzier-ten Unternehmen120464825253300117697Segment-verbindlichkeiten 22.6973.0353.5083.5793.1412.9303.3723.2901.4961.486Œ59
Œ58
14.15514.262Netto-Segment
-vermögen / -ver-bindlichkeit 22.8353.2745.8296.3164.8574.8683.0462.9637571Œ24
Œ21
16.61817.471Capex
53359085690212355318328192199202.0242.074Planmäßige 

Abschreibungen
3183333914428679306291229201001.3301.346Wert
-minderungen111327310073400033531Abschreibungen 

gesamt31933440446939679313294233201001.6651.377Sonstige nicht 

zahlungswirksame 

Aufwendungen 

und˛Erträge 250642824030826193256240691021Œ11.3331.170Mitarbeiter169.430171.099
79.31883.232
44.58843.060
145.827145.788
10.74710.811
00
449.910453.990
 1 Inklusive Rundungen2 Angepasste Vorjahreswerte
Anpassung von Vorjahreswerten
Die Segmentberichterstattung wurde entsprechend der Darstellungs
-weise in der internen Berichterstattung geändert. Die Vorjahres
-werte wurden entsprechend angepasst.
Bei der Mitarbeiterzahl handelt es sich um Durchschnittswerte, 
Teilzeitkräe sind auf Vollzeitkräe umgerechnet.
Informationen über geogr
˛˝˙ ˆDeutschlandEuropa 
 (ohne Deutschland)AmerikasAsien-Pazi˜k
Übrige RegionenKonzern
1. Jan. bis 31.
 Dez.20152016
20152016
20152016
20152016
20152016
20152016
Außenumsatz17.49317.91019.01317.00610.29410.17110.06310.0032.3672.24459.23057.334Langfristige Vermögenswerte
5.2985.4987.2647.3283.8764.2793.5533.56239037720.38121.044Capex
911940
574512
267422
223165
4935
2.0242.074
 121
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š  Grundlagen und Methoden Š Segmentberichterstattung
˚˜.˚
 Erläuterungen zur SegmentberichterstattungDeutsche Post 

 Group berichtet über vier operative Segmente, 
die entsprechend der Art der angebotenen Produkte und Dienst
-leistungen, Marken, Vertriebswege und Kundenprole eigenständig 
von segmentverantwortlichen Gremien geführt werden. Die Be
-stimmung von Unternehmensbestandteilen als Geschäsegment 
basiert auf der Existenz von ergebnisverantwortlichen Segment
-managern, die direkt an das oberste Führungsgremium von 
Deutsche Post 

 Group berichten.
Der Außenumsatz repräsentiert den Umsatz der Unterneh
-mensbereiche mit Konzernexternen. Der Innenumsatz zeigt die 
Umsätze mit anderen Unternehmensbereichen. Existieren für in
-tern angebotene Dienstleistungen oder Produkte vergleichbare ex
-terne Marktpreise, werden diese Marktpreise oder marktorientierte 
Preise als interner Verrechnungspreis herangezogen (At-Armœs-
Length-Prinzip). Den Verrechnungspreisen für nicht marktfähige 
Leistungen liegen grundsätzlich inkrementelle Kosten zugrunde.
Die Aufwendungen für die in den 
‹⁄-Service-Centern erbrach
-ten 
‹⁄-Dienstleistungen werden verursachungsgemäß den Unter
-nehmensbereichen belastet. Zusätzliche Aufwendungen, die aus der 
Universaldienstleistungsverp−ichtung für Postdienstleistungen der 
Deutsche Post 
 (−ächendeckendes Filialnetz, werktägliche Zu
-stellung) und der Übernahme der Vergütungsstruktur als Rechts
-nachfolgerin der Deutschen Bundespost resultieren, werden im 
Unternehmensbereich PeP berücksichtigt.
Im Rahmen des zentralen Managements von Währungsrisiken 
wird die Übernahme von Währungsschwankungen zwischen Plan- 
und Istkursen zentral von Corporate Treasury auf der Grundlage 
von unternehmensbereichsspeschen Vereinbarungen geregelt. 
In Übereinstimmung mit der internen Berichterstattung wird 
die Capital Expenditure (Capex) ausgewiesen. Hierbei werden die 
Zugänge zu den immateriellen Vermögenswerten (ohne Firmen
-werte) und Sachanlagen ausgewiesen. Die Abschreibungen betref
-fen das den einzelnen Unternehmensbereichen zugeordnete Seg
-mentvermögen. Zu den sonstigen nicht zahlungswirksamen 
Aufwendungen zählen im Wesentlichen die Aufwendungen aus der 
Bildung von Rückstellungen.
Die Protabilität der Geschäsbereiche des Konzerns wird mit 
dem Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 gemessen.
 Segmente nach UnternehmensbereichenDer dominierenden Organisationsstruktur des Konzerns entspre
-chend, orientiert sich die primäre Berichterstattung an den Unter
-nehmensbereichen. Folgende Unternehmensbereiche werden im 
Konzern unterschieden:
š˙€“
 - 
 - š
 Der Unternehmensbereich Pos- eCommer- Parcel (PeP) be
-fördert deutschlandweit und international Briefe und ist Spezialist 
für Dialogmarketing sowie die −ächendeckende Verteilung von 
Presse
 produkten und elektronischen Dienstleistungen rund um den 
Briefversand. Neben Deutschland bietet der Unternehmensbereich 
weltweit Paket- und 
•-Commerce-Dienstleistungen an. Er ist in die 
Geschäelder Post sowie eCommerarcel aufgeteilt. 
Der Unternehmensbereich Express bietet zeitgenaue Kurier- und 
Expressdienstleistungen für Geschäund Privatkunden an. Er ist 
in die Regionen Europe, Americas, Asia Pd 
 (Middle 
East and Africa) eingeteilt. 

 
, Der Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight beinhaltet 
den Schienen-, Straßen-, Lund Seetransport von Gütern. Die 
Geschäelder heißen Global Forwarding und Freight.
€‘šš•‹
 Der Unternehmensbereich erbringt für Kunden maßgeschneiderte 
Lieferkettenlösungen, die auf weltweit standardisierten Modulen 
wie Lagerhaltung, Transport und Mehrwertleistungen beruhen. 
Zusätzlich zu den oben genannten berichtsp−ichtigen Segmenten 
werden in der Segmentberichterstattung noch folgende Kategorien 
dargestellt:
Corporate Center
 /Anderes
Dieser Bereich umfasst die Global Business Services 

, das Cor
-porate Center, Tätigkeiten aus dem nicht operativen Bereich sowie 
andere Geschätätigkeiten. Das Ergebnis von 
 wird auf die 
operativen Segmente verteilt, Vermögen und Verbindlichkeiten 
verbleiben bei 
 (asymmetrische Verteilung).
Konsolidierung
Die Daten zu den Unternehmensbereichen werden nach Konsoli
-dierung der Beziehungen innerhalb der Unternehmensbereiche 
dargestellt. Die Beziehungen zwischen den Unternehmensbereichen 
werden in der Spalte Konsolidierung eliminiert.
 Informationen über geogrDie wesentlichen geograschen Regionen, in denen der Konzern 
tätig ist, sind Deutschland, Europa, Amerikas, Asien-Pk und 
übrige Regionen. Für diese Regionen werden Außenumsätze, lang
-fristige Vermögenswerte sowie Capex dargestellt. Die Zuordnung 
der Umsätze, der Vermögenswerte und Capex zu den einzelnen 
Regionen erfolgt nach dem Sitz der berichtenden Gesellscha
langfristigen Vermögenswerte umfassen im Wesentlichen die im
-materiellen Vermögenswerte, Sachanlagen sowie sonstigen lang
-fristigen Vermögenswerte.
122
Deutsche Post 
 Gr

 Überleitung der SegmentzahlenÜberleitung der Segment- auf KonzernzahlenÜberleitung zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
˛˝˙ ˆSumme der berichts-p˚ichtigen SegmenteCorporate Center
 /Anderes
Überleitung zum Konzern
 /Konsolidierung 1Konzernwert
 20152016
20152016
20152016
20152016
Außenumsatz59.14357.211871230059.23057.334Innenumsatz1.3301.3101.1821.156Œ2.512
Œ2.466
00Umsatzerlöse gesamt60.47358.5211.2691.279Œ2.512
Œ2.466
59.23057.334Sonstige betriebliche Erträge2.3332.0971.3401.454Œ1.279
Œ1.395
2.3942.156MaterialaufwandŒ34.583
Œ32.046
Œ1.287
Œ1.330
2.7002.756Œ33.170
Œ30.620
Personalaufwand
Œ18.749
Œ18.689
Œ902
Œ917
1114Œ19.640
Œ19.592
Abschreibungen
Œ1.432
Œ1.176
Œ233
Œ201
00Œ1.665
Œ1.377
Sonstige betriebliche AufwendungenŒ5.282
Œ4.861
Œ538
Œ644
1.0801.091Œ4.740
Œ4.414
Ergebnis aus nach der Equity-Methode 
bilanzierten Unternehmen24000024Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
2.7623.850Œ351
Œ359
002.4113.491Finanzergebnis
      Œ354
Œ359
Ergebnis vor Ertragsteuern
      2.0573.132Ertragsteuern
      Œ338
Œ351
Konzernjahresergebnis
      1.7192.781davon ent˜elen auf         Aktionäre der Deutsche Post 
˝˙      1.5402.639 Nicht beherrschende Anteile   179142
 1 Inklusive RundungenDie folgende Tabelle zeigt die Überleitung des Gesamtvermögens 
von Deutsche Post 

 Group auf das Segmentvermögen. Dabei 
weranziellen Vermögenswerte, die Ertragsteueransprüche, 
die latenten Steuern, die −üssigen Mittel und Zahlungsmitteläqui
-valente sowie weitere Teile der Vermögenswerte in Abzug gebracht.
Überleitung auf das Segmentvermögen˛˝˙ ˆ20152016
 Bilanzsumme37.87038.295Als Finanzinvestition gehaltene ImmobilienŒ25
Œ23
Langfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
 1Œ931
Œ488
Sonstige langfristige Vermögenswerte
Œ151
Œ143
Aktive latente Steuern
Œ2.007
Œ2.192
Ertragsteueransprüche
Œ197
Œ232
Forderungen und sonstige kurzfristige 
 Vermögenswerte
 1Œ10
Œ16
Kurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
 1Œ168
Œ361
Flüssige Mittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒ3.608
Œ3.107
Segmentvermögen 130.77331.733davon Corporate Center
 /Anderes1.5711.557 Summe der berichtsp˚ichtigen Segmente29.28530.255 Konsolidierung
 2Œ83Œ79
 1 Angepasste Vorjahreswerte
2 Inklusive RundungenDie folgende Tabelle zeigt die Überleitung der Gesamtverbindlich
-keiten von Deutsche Post 

 Group auf die Segmentverbindlich
-keiten. Dabei werden Teile der Rückstellungen und Verbindlichkei
-ten sowie die Ertragsteuerverp−ichtungen und die latenten Steuern 
in Abzug gebracht.
Überleitung auf die Segmentverbindlichkeiten
˛˝˙ ˆ20152016
 Bilanzsumme37.87038.295EigenkapitalŒ11.295
Œ11.350
Konzernschulden
26.57526.945Langfristige Rückstellungen
 1Œ6.625
Œ5.990
Langfristige Verbindlichkeiten
 1Œ4.719
Œ4.622
Kurzfristige Rückstellungen
 1Œ132
Œ98
Kurzfristige Verbindlichkeiten
 1Œ944
Œ1.973
Segmentverbindlichkeiten
 114.15514.262davon Corporate Center
 /Anderes1.4961.486 Summe der berichtsp˚ichtigen Segmente12.71812.834 Konsolidierung
 2Œ59Œ58
 1 Angepasste Vorjahreswerte
2 Inklusive Rundungen123
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Segmentberichterstattung
ERLÄUTERUNGEN ZUR GEWINN-UND- VERLUST-
RECHNUNG UmsatzerlöseDie Umsatzerlöse sind vo
 ’‹”  ’‹” € bzw. 
 
 ’‹” € gesunken. Die Umsatzveränderung resultiert 
aus folgenden Faktoren:
Faktor
˛˝˙ ˆ  Organisches Wachstum
Œ414
Portfolioänderungen
 112WährungseffekteŒ1.494
GesamtŒ1.896
 1 T
Das negative organische Wachstum ist insbesondere auf den seit dem 
vierten Quartal˛˜“ modizierten Vertrag mit dem 
˝…
  National 
Health Service 
 zurückzuführen. Die geänderte bilanzielle 
Abbildung der Umsätze und Aufwendungen führte zu einer Verrin
-gerung der Umsätze in Höhe vo
 ’‹” €.Im Geschäjaie auch im Vorjahr, entstanden keine 
Umsatzerlöse, denen ein Tauschgeschärunde lag.
Die weitere Aeilung der Umsatzerlöse nach Unternehmens
-bereichen sowie die Zuordnung der Umsatzerlöse zu geograschen 
Regionen ist der Segmentberichterstattung zu entnehmen.
 Sonstige betriebliche Erträge 
˛˝˙ ˆ20152016
 Erträge aus der Au˚ösung von Rückstellungen
215231Erträge aus Währungsumrechnungsdifferenzen
280222Abgangserträge aus dem Anlagevermögen338205Versicherungserträge
184202Erträge aus Vergütungen und Erstattungen
145136Erträge aus aktivierten Eigenleistungen122132Provisionserträge
112122Erträge aus der Neubewertung von Verbindlichkeiten
76122Werterhöhungen Forderungen und sonstige 
Vermögenswerte
217120Erträge aus Leasing, Verpachtung, Vermietungen
11199Erträge aus Derivaten3368Erträge aus Schadenersatz2544Erträge aus periodenfremden Abrechnungen
3031Erträge aus der Ausbuchung von Verbindlichkeiten
8126Erträge aus Zahlungseingängen auf abgeschriebene 

Forderungen
1013Zuschüsse1411Übrige Erträge401372Sonstige betriebliche Erträge2.3942.156
 Die Abgangserträge aus dem Anlagevermögen betre–en mit 
 ’‹” € den Verkauf der restlichen Anteile an den britischen 
Kingœs-Cross-Gesellschaen. Im Vorjahr enthielten die Abgangs
-erträge ‘‘
 ’‹” € aus dem Verkauf von Anteilen an der Sinotrans 
Ltd., China, sow
 ’‹” € aus dem Verkauf von Anteilen an den 
Kingœs-Cross-Gesellschaen.
Weiterhin resultiert die Verringerung der sonstigen betrieb
-lichen Erträge aus der Veränderung des Euro-Wechselkurses sowie 
der im Vorjahr vorgenommenen Zuschreibung von Vermögenswer
-ten des amerikanischen Expressgeschäöhe von ‘˛
 ’‹” €. Die Zuschüsse betre–en die Zuwendungen für die Anscha–ung 
oder Herstellung von Vermögenswerten. Dabei werden die Zuwen
-dungen passivisch abgegrenzt und über die Nutzungsdauer der 
Vermögenswerte als Ertrag erfasst.
In den übrigen Erträgen ist eine Vielzahl von kleineren Einzel
-sachverhalten enthalten.
 Materialaufwand ˛˝˙ ˆ20152016
 Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
und für bezogene Waren
Flugzeugtreibstoffe
1.047885Heiz- und Kraftstoffe
755708Packmaterial
421419Bezogene Handelswaren
1.761350Ersatzteile und Reparaturmaterialien
110110Büromaterialien
6065Sonstige Aufwendungen136186 4.2902.723Aufwendungen für bezogene LeistungenTransportkosten
19.75418.752Leistungen für Fremdarbeitskräfte und Service
2.5212.490Aufwendungen aus unkündbaren Mietverträgen
2.0962.143Aufwendungen für Instandhaltungen
1.1171.158Aufwendungen für Provisionen
557570-Leistungen612538Aufwendungen aus kündbaren Mietverträgen
493492Andere Aufwendungen aus Mietverträgen 

(Nebenkosten)393384Sonstige Aufwendungen für bezogene Leistungen1.3371.370 28.88027.897Materialaufwand33.17030.620
 Die Verringerung der bezogenen Handelswaren ist im Wesentlichen 
bedingt durch den im Oktober
 eänderten Bescha–ungs- und 
Logistik
 vertrag mit dem 
˝… National Health Service 
, Groß
-britannien. Weiterhin wirkten sich Währungse–ekte und niedrigere 
Treibsto–- und Transportkosten verringernd auf den Materialauf
-wand aus.
In den sonstigen Aufwendungen ist eine Vielzahl von Einzel
-sachverhalten enthalten.
124
Deutsche Post 
 Gr

˜˚ Personalaufwand/Mitarbeiter
 ˜˚˛ ˝20152016
 Entgelte15.72316.092davon Aufwendungen aus Share Matching Scheme
 19995 Aufwendungen aus Performance Shar
e Plan 21017 Aufwendungen aus ˛˝˙-Plan ˆˇˇ˘
 /  33394Soziale Abgaben2.3002.324Aufwendungen für Altersversorgung
1.031607Aufwendungen für sonstige Leistungen 
586569Personalaufwand
19.64019.592
 1 Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente und Bar
ausgleich2 Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente
3 Barausgleich
Den überwiegenden Teil der Aufwendungen für Personal stellen die 
Entgelte dar, die die Löhne, Gehälter, Bezüge und alle sonstigen 
Vergütungen für im Geschä˜sjahr geleistete Arbeiten der Mitarbei
-ter des Konzerns umfassen. 
Von den Aufwendungen aus dem Share Matching Scheme im 
Berichtsjahr entfallen unter der Annahme einer vollständigen Um
-wandlung in Aktien im jeweiligen Folgejahr maximal ˚˛
 ˝˙ˆ ˇ (Vorjahr: ˛˘
 ˝˙ˆ ˇ) auf a
ktienbasierte Vergütung mit Barausgleich. 
Die Verphtung zum Bilanzstichtag beträ
 ˝˙ˆ ˇ (Vorjahr: 
 ˝˙ˆ ˇ). Da
rüber hinaus entfal
 ˝˙ˆ ˇ (Vo
rjahr: ˘˛
 ˝˙ˆ ˇ) auf Vergütung mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente.
Unter den sozialen Abgaben werden die vom Unternehmen zu 
tragenden gesetzlichen Phtabgaben, insbesondere die Beiträge 
zur Sozialversicherung, ausgewiesen.
Die Aufwendungen für Altersversorgung umfassen zum einen 
den Dienstzeitaufwand im Zusammenhang mit leistungsorientier
-ten Altersversorgungsplänen, 
Text
 ziffer˙ˆˇ.
 Zum anderen sind Auf
-wendungen durch Beiträge zu beitragsorientierten Altersversor
-gungsplänen enthalten, und zwar für Beamte in Deutschland in 
Höhe vo
 ˝˙ˆ ˇ (Vo
rjahr
 ˝˙ˆ ˇ) so
wie für Arbeitnehmer 
des Konzerns in Höhe von insgesam
 ˝˙ˆ ˇ (Vo
rjahr˛
 ˝˙ˆ ˇ), Text
 ziffer˙˘.
 Zu den Veränderungen der Aufwendungen für Alters-
versorgung, siehe im Wesentlichen  
Text
 ziffer˙ˆˇ.Im Berichtsjahr waren im Konzern nach Personengruppen 
erenziert durchschnittlich beschä˜igt:
Mitarbeiter im Jahresdurchschnitt
Kopfzahl
20152016
 Arbeitnehmer451.882459.990Beamte35.66932.976Auszubildende5.3145.493Mitarbeiter492.865498.459
 Für Gesellscha˜en, die während des Geschä˜sjahres hinzugekom
-men oder abgegangen sind, wurde das Personal zeitanteilig einbe
-zogen. Die auf Vollzeitkrä˜e umgerechnete Zahl im Jahresdurch
-schnitt betrersonen (Vorjahrersonen). Zum 
. Dezember
 r
ersonen als Vollzeitkrä˜e (ohne 
Auszubildende) beschä˜igt (Vorjahr: Personen). Die Mit
-arbeiterzahl der einbezogenen Unternehmen mit gemeinscha˜-
licher Tätigkeit betrug anteiorjahr
 Abschreibungen
 
˜˚˛ ˝20152016
 Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
ohne Wertminderung Firmenwerte
578247Abschreibungen auf Sachanlagen
Grundstücke und Bauten (inkl. Mietereinbauten)
179176Technische Anlagen und Maschinen
268290Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäfts
-ausstattung219236Fuhrpark, Transportausstattung
233200Flugzeuge187228Gesamte Abschreibung auf Sachanlagen
1.0861.130Abschreibungen auf als Finanzinvestition 

10Wertminderung Firmenwerte
00Abschreibungen
1.6651.377
 Die Abschreibungen sind gegenüber dem Vorja
 ˝˙ˆ ˇ auf 
 ˝˙ˆ ˇ gesunken, da im Vorjahr die Abschreibungen zu
-sätzlich die Wertminderungen auf das Transformationsprogramm 
 in Höhe vo
 ˝˙ˆ ˇ enthielten.
125
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Gewinn-und- Verlust-Rechnung

Die Wertminderungen stellen sich auf Segmentebene wie 
foar:
Wertminderungen
˛˝˙ ˆ20152016
 Post - eCommerce - Parcel
Sachanlagen11Express
Sachanlagen1327Global Forwarding, Freight
Software
3100Supply ChainSoftware
30Sachanlagen43Corporate Center
 /Anderes
Sachanlagen30Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien10Wertminderungen
33531 Im Geschäjahr entfallen die Wertminderungen im Wesentlichen 
auf den Bereich Express und betre–en dort wie im Vorjahr insbe
-sondere Flugzeuge und Flugzeugbestandteile. 
 Sonstige betriebliche Aufwendungen 
˛˝˙ ˆ20152016
 Aufwendungen für Werbung und Public Relations
429385Fremdleistungen für Reinigung und Überwachung
357360Aufwendungen aus Versicherungen
335331Reise- und Bildungskosten348315Garantie-, Ersatzleistungen und Entschädigungen
266301Sonstige betriebliche Steuern
231267Aufwendungen für Telekommunikation
237230Wertberichtigung kurzfristiges Vermögen
302223Aufwendungen aus Währungsumrechnung
267222Büromaterial
190167Repräsentations- und Bewirtungskosten169166Beratungskosten (inklusive Steuerberatung)
179134Abrechnung mit der Bundesanstalt für Post 
und˛Telekommunikation
148126Aufwendungen für Zölle
114115Beiträge und Gebühren
9598Freiwillige soziale Leistungen
8381Abgangsverluste von Vermögenswerten
4676Rechtskosten10775Aufwendungen aus Derivaten12065Aufwendungen für Provisionsleistungen
6463Kosten des Geldverkehrs
4748Prüfungskosten3832Aufwendungen aus periodenfremden Abrechnungen
1427Spenden2424Übrige Aufwendungen530483Sonstige betriebliche Aufwendungen4.7404.414
 Andere Steuern als die von Einkommen und Ertrag werden ent
-weder unter den zugehörigen Aufwandsposten oder, soweit eine 
individuelle Zuordnung nicht möglich ist, unter den sonstigen be
-trieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
In den übrigen Aufwendungen ist eine Vielzahl von kleineren 
Einzelsachverhalten enthalten.
126
Deutsche Post 
 Gr

 Finanzergebnis
 ˛˝˙ ˆ20152016
 FinanzerträgeZinserträge4654Erträge aus sonstigen Beteiligungen und ˜nanziellen 
Vermögenswerten
41Sonstige Finanzerträge4435 9490FinanzaufwendungenZinsaufwendungenŒ335
Œ302
davon  aus der Aufzinsung von Nettopensions-rückstellungen und sonstigen Rückstellungen
Œ189
Œ156
Sonstige FinanzaufwendungenŒ75
Œ82
 Œ410
Œ384
Fremdwährungsergebnis
Œ38
Œ65
Finanzergebnis
Œ354Œ359
 Die Zinserträge und Zinsaufwendungen resultieren ausnanziellen 
Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die nicht erfolgswirksam 
zum beizulegenden Zeitwert bewertet wurden.
Informationen zur Aufzinsung der Nettopensionsrückstellun
-gden sich unter 
Text
  Ertragsteuern
 ˛˝˙ ˆ20152016
 Laufende Ertragsteueraufwendungen
Œ625
Œ607
Laufende Ertragsteuererstattung
6340 Œ562
Œ567
Latenter Steuerertrag aus temporären 
 Wertdifferenzen
7584Latenter Steuerertrag aus steuerlichen 
  
Verlustvorträgen
149132 224216Ertragsteuern
Œ338Œ351
 Ausgehend vom Konzernjahresergebnis vor Ertragsteuern und der 
rechnerischen Ertragsteuer gestaltet sich die Überleitung auf den 
tatsächlichen Ertragsteueraufwand wie folgt:
Überleitungsrechnung
˛˝˙ ˆ20152016
 Ergebnis vor Ertragsteuern
2.0573.132Rechnerische Ertragsteuer
Œ621
Œ946
Auf Initial Differences nicht gebildete aktive 
latente˛Steuern
Œ512Auf steuerliche Verlustvorträge und temporäre 

Differenzen nicht gebildete aktive latente Steuern 

inländischer Konzerngesellschaften
349569Auf steuerliche Verlustvorträge und temporäre 

Differenzen nicht gebildete aktive latente Steuern 

ausländischer Konzerngesellschaften
90168Effekt für laufende Steuern aus Vorjahren
Œ10
Œ26
Steuerfreie Erträge und nicht abziehbare Ausgaben
Œ204
Œ205
Steuersatzdifferenzen ausländischer Unternehmen
6377Ertragsteuern
Œ338Œ351
 Der Unterschied aus auf Initial Di–erences nicht gebildeten aktiven 
latenten Steuern resultiert aus abweichenden Wertansätzen in der 
steuerlichen Erö–nungsbilanz der Deutsche Post 
 gegenüber den 
Wertansätzen nach 
 zum ˜
. Januar
 ˜‘‘“ (Initial Di–erences). 
Gemäß 

 d 
 at der Konzern keine akti
-ven latenten Steuern auf diese temporären Di–erenzen, die im 
Wesent
 lichen das Sachanlagevermögen, die Pensionsrückstellungen 
und ähnliche Verp−ichtungen betrafen, gebildet. Die verbleibenden 
temporären Di–erenzen zwischen den fortgeführten ursprüng
-lichen 
- und den steuerlichen Wertansätzen belaufen sich zum 
˚˜. Dezember
 och a
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €).Die E–ekte aus auf steuerliche Verlustvorträge und temporäre 
Di–erenzen nicht gebildeten aktiven latenten Steuern inländi
-schKonzerngesellschaen betre–en im Wesentlichen die 
Deutsche Post 
 und deren Organgesellschaen. E–ekte aus auf 
steuerliche Verlustvorträge und temporäre Di–erenzen nicht gebil
-deten aktiven latenten Steuern ausländischer Gesellschaen resul
-tieren überwiegend aus der Region Amerikas.
Die E–ekte aus auf steuerliche Verlustvorträge und temporäre 
Di–erenzen nicht gebildeten aktiven latenten Steuern beinhalten in 
Höhe vo
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €) die Minderung des tat
-sächlichen Ertragsteueraufwands aufgrund der Nutzung von bisher 
nicht mit aktiven latenten Steuern belegten steuerlichen Verlustvor
-trägen und temporären Di–erenzen und resultieren überwiegend 
aus Deutschland. Des Weiteren minderte sich der latente Steuerauf
-wand aufgrund des Ansatzes bisher nicht aktivierter latenter 
 Steuern auf steuerliche Verlust
 vorträge und abzugsfähiger tempo
-rärer Di–erenz einer früheren 
 Perio
 ’‹” € (Vorjahr: 
 ’‹” €). E–ekte aus nicht gebildeten aktiven latenten Steuern 
entfallen in Höhe von ˜
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €) auf die Wert
-berichtigung eines latenten Steuer
 anspruchs. Die übrigen E–ekte 
aus nicht gebildeten aktiven latenten Steuern betre–en im Wesent
-lichen Verlustvorträge, auf die keine latenten Steuern angesetzt 
wurden.
127
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Gewinn-und- Verlust-Rechnung
Für Gesellschaen, die im Vorjahr oder in der laufenden Pe
-riode ein negatives Ergebnis gezeigt haben, wurde ein latenter 
Steuer
 anspruch in Höhe vo
 ’ € aktiviert, da die Realisie
-rung des Steueranspruchs aufgrund der steuerlichen Ergebnis
-planung insoweit wahrscheinlich ist.
Im Geschäjagab sich bei inländischen Konzern
-gesellschaen kein E–ekt aus einer Steuersatzänderung. Die Steuer
-satzänderung in einigen ausländischen Steuerjurisdiktionen führte 
nicht zu wesentlichen E–ekten.
Im tatsächlichen Steueraufwand sind periodenfremde Steuer
-aufwendungen von in- und ausländischen Unternehmen in Höhe 
vo
 ’‹” € Aufwand (Vorjahr: ˜˛
 ’‹” € Aufwand) enthalten. 
Die folgende Tabelle stellt die steuerlichen E–ekte auf die 
 Bestand
 teile des sonstigen Ergebnisses (Other Comprehensive 
 Income) dar:
Sonstiges Ergebnis
˛˝˙ ˆVor Steuern
Ertragsteuern
Nach Steuern
 Veränderung durch 
 Neu
 bewertungen der Netto
-pensionsrückstellungenŒ876
8Œ868
Œ69
13Œ56
63Œ19
44Währungsumrechnungsrücklage
Œ291
0Œ291
Sonstige Veränderungen 

in˛Gewinnrücklagen000Anteile nach der Equity-Methode 

bilanzierter Unternehmen303Sonstiges Ergebnis
Œ1.170
2Œ1.168
Veränderung durch 
 
Neu
 bewertungen der Netto
-pensionsrückstellungen
833Œ65
768Œ110
7Œ103
Œ18
5Œ13
Währungsumrechnungsrücklage
4720472Sonstige Veränderungen 

in˛Gewinnrücklagen000Anteile nach der Equity-Methode 

bilanzierter Unternehmen505Sonstiges Ergebnis
1.182Œ53
1.129  Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie (Basic Earnings per Share) 
wird nach 

 ˚˚ (Earnings per Share) mittels Division des Kon
-zerngewinns durch die durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen 
Aktien ermittelt. Bei den ausgegebenen Aktien handelt es sich um 
das gezeichnete Kapital vermindert um die gehaltenen eigenen An
-teile. Das unverwässerte Ergebnis je 
 Aktie liegt für das Geschä
-ja
 € (Vorjahr
 €). Unverwässertes Ergebnis je Aktie
 20152016
 Auf Aktionäre der Deutsche Post 
˝˙ entfallendes Konzernjahresergebnis
 “1.5402.639Durchschnittliche gewichtete Anzahl 

von ausgegebenen AktienStück
1.210.620.1321.203.092.606Unverwässertes Ergebnis je Aktie
ˆ1,272,19 
 Für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie wird die 
durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien um die Anzahl 
aller potenziell verwässernden Aktien berichtigt. Hierbei werden 
sowohl die den Führungskräen aus den aktienbasierten Ver
-gütungs
 systemen (Performance Share Plan und Share Matching 
Scheme) zustehenden Rechte an Aktien (zum ˚˜
. Dezember
 Stück; Vorjahr: Stück) als auch die Stamm
-aktien, die bei Ausübung der Wandlungsrechte aus der a
. Dezem
-ber
 egebenen Wandelanleihe maximal ausgegeben werden 
können, sowie die noch nicht zurückgekaen Aktien aus dem 
Aktien
 rückkaufprogramm berücksichtigt. Das auf die Aktionäre der 
Deutsche Post 
 entfallende Konzernjahresergebnis wird um die 
für die Wandelanleihe aufgewendeten Beträge erhöht.
Das verwässerte Ergebnis je Aktie (Diluted Earnings per Share) 
liegt b
 € im Berichtszeitraum (Vorjahr
 €). Verwässertes Ergebnis je Aktie
 20152016
 Auf Aktionäre der Deutsche Post 
˝˙ entfallendes Konzernjahresergebnis
 “1.5402.639Zuzüglich Zinsaufwand für die 

Wandelanleihe
 “6 6 Abzüglich Ertragsteuern
 “1 1 Berichtigtes auf Aktionäre der 

Deutsche Post 
˝˙ entfallendes 
Konzernjahresergebnis
 “1.5452.644Durchschnittliche gewichtete 

Anzahl der ausgegebenen AktienStück
1.210.620.1321.203.092.606Potenziell verwässernde Aktien
Stück
51.901.14254.232.677Durchschnittliche gewichtete 

Anzahl von Aktien für das 

verwässerte Ergebnis
Stück
1.262.521.2741.257.325.283Verwässertes Ergebnis je Aktie
ˆ1,22 2,10 
 ˆˇ Dividende je AktieFür das Geschäjaird eine Dividende je Aktie von ˜,˛“
 € (Vorjahr
 €) vorgeschlagen. Weitere Erläuterungen zur Aus
-schüttunden sich unter 
Text
 .
128
Deutsche Post 
 Gr

ERLÄUTERUNGEN ZUR BILANZ
 Immaterielle Vermögenswerte
˚.˚
 Übersicht ˛˝˙ ˆSelbst erstellte 
immaterielle 
Vermögens
-werteErworbene 
MarkennamenErworbene 
Kunden
-stämmeSonstige 
erworbene 
immaterielle 
Vermögens
-werteFirmenwerteGeleistete 
Anzah lungen 
und˛imma-terielle˛Ver
-mögens werte 
in EntwicklungGesamt Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Stand ˚
. Januar 1.1515449751.53412.24739216.843Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen0000000Zugänge 
2600630135224Umbuchungen7300840Œ126
31AbgängeŒ12
00Œ69
Œ4Œ311
Œ396
Währungsumrechnungsdifferenzen
23564224610584S
. Dezember  / ˚. Januar 1.2405791.0391.63412.7049017.286Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen0417252360282Zugänge2700570101185Umbuchungen5800590Œ95
22AbgängeŒ12
00Œ83
Œ4Œ2Œ101
Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ2Œ77Œ50
Œ6Œ145
Œ3Œ283
S
. Dezember 1.3115061.0061.68612.791
9117.391
Abschreibungen
Stand ˚
. Januar 9794786901.2041.13824.491Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen0000000Abschreibungen
8005313100264Wertminderungen
30030308314Umbuchungen20000Œ20Zuschreibungen
Œ100000Œ1AbgängeŒ11
00Œ66
Œ1Œ308
Œ386
Währungsumrechnungsdifferenzen
1304417220114S
. Dezember  / ˚. Januar 1.0535087871.2891.15904.796Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen000130013Abschreibungen
8004212500247Wertminderungen
0000000Umbuchungen300Œ2001Zuschreibungen
0000000AbgängeŒ900Œ70
00Œ79
Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ2Œ72Œ35
Œ6Œ26
0Œ141
S
. Dezember 1.1254367941.3491.13304.837. Dezember 1867021233711.658
9112.554
. Dezember 1877125234511.5459012.490 Die Zugänge unter den Firmenwerten betre–en mi
 ’‹” € die 
˝… Mail Group sowie mit ˚“
 ’‹” € Mitsafetrans, siehe auch 
Text
-ziffe.
 Im Vorjahr entlen die Wertminderungen in Höhe von 
˚˜˛ ’‹” € auf das Transformationsprogramm 
Šƒ•. Darin waren 
˜˛ ’‹” € aktivierte Fremdkapitalkosten enthalten. 
Unter den erworbenen immateriellen Vermögenswerten wer
-den erworbene Soware, Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte, 
Lizenzen und ähnliche Rechte und Werte ausgewiesen. Die selbst 
erstellten immateriellen Vermögenswerte betre–en Entwicklungs
-kosten für selbst erstellte Soware. 
Neben den Firmenwerten haben nur die gesamten erworbenen 
Markennamen eine unbestimmte Nutzungsdauer.
129
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Gewinn-und- Verlust-Rechnung Š Erläuterungen zur Bilanz

 Firmenwertallokation auf Cash Generating Units 
 ˛˝˙ ˆ20152016
 11.54511.658Post - eCommerce - Parcel
9341.135Express
3.9393.945Global Forwarding, Freight
 Global Forwarding
4.1634.156 Freight
277277Supply Chain2.2322.145
 Für Zwecke des jährlich durchzuführenden Werthaltigkeitstests 
nach 

 mittelt der Konzern den erzielbaren Betrag einer 
‡
 auf Basis eines Nutzungswerts (Value-in-Use-Konzept). Diese Be
-rechnungen beruhen auf Prognosen von Free Cash−ows, die zu
-nächst mit einem Kapitalkostensatz nach Steuern diskontiert wer
-den. Im Anschluss werden Diskontierungssätze vor Steuern auf 
Basis eines iterativen Prozesses ermittelt.
Die Cash−ow-Prognosen basieren auf vom Management ver
-abschiedeten Detailplanungen für das 
, Abschreibungen
 / Inves
-titionen sowie der Entwicklung des Net Working Capital und be
-rücksichtigen unternehmensinterne Erfahrungswerte sowie externe 
ökonomische Rahmendaten. Methodisch umfasst die Detailpla
-nungsphase einen dreijährigen Planungszeitraum voi 
Für den Wertbeitrag aird die Planung ergänzt um die 
ewige Rente. Diese wird über eine langfristige Wachstumsrate er
-mittelt, die für jede 
‡
 einzeln festgelegt wird und deren Höhe der 
unten stehenden Tabelle entnommen werden kann. Die angesetzten 
Wachstumsraten orientieren sich am langfristigen realen Wachstum 
der relevanten Volkswirtschaen, an den Wachstumserwartungen 
der einschlägigen Branchen und den langfristigen In−ationserwar
-tungen in jenen Ländern, in denen die jeweiligen 
‡
 ihre Ge
-schätätigkeit ausüben. Den Cash−ow-Prognosen liegen sowohl 
Erfahrungen aus der Vergangenheit als auch Ein−üsse aus der zu
-kig erwarteten generellen Marktentwicklung zugrunde. Außer
-dem werden für die Prognosen das Wachstum der jeweiligen geo
-graschen Teilmärkte und des Welthandels sowie die zunehmende 
Auslagerung der Logistikaktivitäten berücksichtigt. Die prognosti
-zierte Entwicklung der Kosten für das Transportnetzwerk und 
Dienstleistungen hat ebenfalls einen Ein−uss auf den Nutzungswert. 
Eine für den Impairment-Test wesentliche Planungsannahme ist 
zudem die -Marge in der ewigen Rente.
Der Kapitalkostensatz vor Steuern basiert auf dem Konzept der 
durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten (Weighted Average 
Cost of Capital). Den Diskontierungssatz (vor Steuern) für die ein
-zelnen 
‡
 sowie die für die ewige Rente unterstellten jeweiligen 
Wachstumsraten zeigt folgende Tabelle:
 „DiskontierungssatzWachstumsrate
 20152016
20152016
Supply Chain9,0 8,2 2,52,5 Global Forwarding, Freight
 Freight
9,18,42,02,0 Global Forwarding
8,98,12,52,5Post - eCommerce - Parcel
8,17,50,50,5Express
8,37,62,02,0 Auf Basis dieser Annahmen und der durchgeführten Werthaltig
-keitstests für die einzelnen 
‡
, denen ein Firmenwert zugeordnet 
wurde, wurde festgestellt, dass die erzielbaren Beträge bei sämt
-lichen 
‡˝
 die entsprechenden Buchwerte der jeweiligen 
‡˝
 über
-steigen. Ein Wertminderungsbedarf für Firmenwerte wurde zum 
˚˜. Dezember
 ür keine 
‡
 festgestellt.
Im Rahmen des Impairment-Tests hat Deutsche Post 

 Group nach den Anforderungen des 

 Sensitivitätsanaly-
sen für die 
-Marge, den Diskontierungszinssatz und die Wachs
-tumsrate durchgeführt. Ein Abwertungsrisiko des Firmenwerts ließ 
sich auch auf Basis dieser Analysen bei Variation der wesentlichen 
Bewertungsparameter innerhalb angemessener Bandbreiten nicht 
erkennen.
130
Deutsche Post 
 Gr

ˆˆ Sachanlagen˚ Übersicht ˛˝˙ ˆGrundstücke 
und BautenTechnische 
Anlagen und 
MaschinenAndere 
Anlagen, 
Betriebs- und 
Geschäfts-ausstattungFlugzeugeFuhrpark, 
Transport
    - aus stattungGeleistete 
Anzahlungen, 
Anlagen 
im BauGesamt Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Stand ˚
. Januar 4.6764.4032.4741.8532.32653316.265Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen0000000Zugänge 
124114196541791.1331.800Umbuchungen924158912933Œ792
Œ34
AbgängeŒ404
Œ143
Œ233
Œ132
Œ153
Œ16
Œ1.081
Währungsumrechnungsdifferenzen
766836201516231S
. Dezember  / ˚. Januar 4.5644.8572.5621.9242.40087417.181Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen6052190160147Zugänge 
192126211942211.0451.889Umbuchungen2765339029227Œ1.241
Œ23
AbgängeŒ230
Œ166
Œ207
Œ243
Œ229
Œ12
Œ1.087
Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ26Œ12
Œ515Œ28Œ12
Œ68
S
. Dezember 4.8365.3902.6702.0822.40765418.039
Abschreibungen
Stand ˚
. Januar 2.3252.9421.9328091.07919.088Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen0000000Abschreibungen
17526421917523301.066Wertminderungen
440120020UmbuchungenŒ4Œ1101Œ1Œ4Zuschreibungen
Œ59
Œ30
Œ1000Œ90
AbgängeŒ233
Œ126
Œ221
Œ124
Œ130
0Œ834
Währungsumrechnungsdifferenzen
504629870140S
. Dezember  / ˚. Januar 2.2583.0991.9598801.19009.386Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen10281407059Abschreibungen
17528723620120001.099Wertminderungen
130270031Umbuchungen14Œ16
40002Zuschreibungen
0000000AbgängeŒ128
Œ141
Œ197
Œ233
Œ187
0Œ886
Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ11Œ11
Œ44Œ19
0Œ41
S
. Dezember 2.3193.2492.0128791.19109.650. Dezember 2.5172.1416581.2031.2166548.389
. Dezember 2.3061.7586031.0441.2108747.795 Unter den geleisteten Anzahlungen werden nur Anzahlungen für 
Sachanlagen ausgewiesen, wenn im Rahmen eines schwebenden 
Geschäorleistungen seitens des Konzerns erbracht wurden. Als 
Anlagen im Bau sind Sachanlagen aktiviert, für deren Herstellung 
bereits Kosten aus Eigen- oder Fremdleistung angefallen sind, die 
bis zum Bilanzstichtag aber noch nicht fertiggestellt wurden.
 FinanzierungsleasingFolgende Vermögenswerte sind im Rahmen eines Finanzierungs
-leasings im Anlagevermögen bilanziert:
 ˛˝˙ ˆ20152016
 Grundstücke und Bauten137180Technische Anlagen und Maschinen
21Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
2416Flugzeuge02Fuhrpark, Transportausstattung
14Finanzierungsleasing164203
 131
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
Angaben zu den korrespondierenden Verbindlichkeitden sich 
unter den Finanzschulden, 
Text
 
 Als Finanzinvestition gehaltene ImmobilienBei den als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien handelt es sich 
vorwiegend um vermietete Erbbaurechtgrundstücke, bebaute und 
unbebaute Grundstücke.
 ˛˝˙ ˆ20152016
 Anschaffungs- oder Herstellungskosten
S
. Januar4239Zugänge02Umbuchungen40AbgängeŒ8Œ7Währungsumrechnungsdifferenzen
10S
. Dezember3934Abschreibungen
S
. Januar1014Zugänge00Wertminderung
10Abgänge0Œ2Umbuchungen3Œ1Währungsumrechnungsdifferenzen
00S
. Dezember1411. Dezember2523 Die auf diese Immobilien entfallenden Mieteinnahmen betragen 
˜ ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €), die Aufwendungen liegen bei ˛
 ’‹” € (Vorjahr: ˜
 ’‹” €). Der beizulegende Zeitwert beträ
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €). Beteiligungen an nach der Equity-Methode bilanzierten UnternehmenDie Beteiligungen an nach der Equity-Methode bilanzierten Unter
-nehmen haben sich wie in der folgenden Tabelle dargestellt ent
-wickelt.
Die Zugänge betre–en die im Januar
 worbenen Minder
-heitsanteile vo
 n der Relais Colis 

, Frankreich. 
 
˛˝˙ ˆAssoziierte Unternehmen
GemeinschaftsunternehmenGesamt 20152016
20152016
20152016
S
. Januar6975617576Zugänge01900019Abgänge0Œ3Œ30Œ3Œ3Wertminderungen
00Œ20Œ20Änderungen des anteiligen EigenkapitalsErfolgswirksame Änderungen230124GewinnausschüttungenŒ1Œ200Œ1Œ2Erfolgsneutrale Änderungen
530053S
. Dezember7595127697 Die vollständige Aufstellung der Beteiligungen an assoziierten 
Unter
 nehmen und Gemeinschasunternehmen kann der Anteils
-besitzliste des Konzerns gemäß Ÿ
 ˚˜˚ Abs.  Nr. ˜ bis “ und Abs
. ˚  auf der Internetseite 
dpdhl.com/de/investoren
 entnommen 
 werden. 
˚
 Beteiligungen an assoziierten Unternehmen Die folgende Tabelle zeigt in aggregierter Form den Konzernbuch
-wert sowie ausgewählte Finanzdaten (entsprechend dem Anteils
-besitz) der assoziierten Unternehmen, die einzeln und in Summe 
nicht von wesentlicher Bedeutung für den Konzern sind. 
Aggregierte Finanzdaten assoziierter Gesellschaften

˛˝˙ ˆ20152016
 Konzernbuchwert
7595Ergebnis vor Ertragsteuern
34Ergebnis nach Ertragsteuern
23Sonstiges Ergebnis
53Gesamtergebnis
76  Gemeinschaftsunternehmen Im Folgenden werden in aggregierter Form der Buchwert sowie 
ausgewählte Finanzdaten der Anteile an sämtlichen einzeln und in 
Summe genommenen unwesentlichen Gemeinschaunternehmen 
dargestellt. Bei den Werten handelt es sich um die Konzernanteile. 
Aggregierte Finanzdaten von Gemeinschaftsunternehmen

˛˝˙ ˆ20152016
 Konzernbuchwert
12Ergebnis vor Ertragsteuern
11Ergebnis nach Ertragsteuern
01Sonstiges Ergebnis
00Gesamtergebnis
01 132
Deutsche Post 
 Gr

 Finanzielle Vermögenswerte
 ˛˝˙ ˆLangfristigKurzfristig
Gesamt 20152016
20152016
20152016
Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte
1193227200146232davon bewertet zum beizulegenden Zeitwert1082127200135221Ausleihungen und Forderungen
80645810573911531Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Vermögenswerte
1381554294180249Leasingforderungen
5044575551Finanzielle Vermögenswerte
1.113689
179374
1.2921.063
 Die Veränderung der anziellen Vermögenswerte resultiert im 
Wesentlichen aus dem Verkauf der restlichen Anteile an den Kingœs-
 Cross-Gesellschaen sowie der Freigabe des auf einem Treuhand
-konto hinterlegten Betrags vo
 ’‹” € für die •˝-Beihilfe
-entscheidung, siehe auch 
T
In der Gewinn-und-Verlust-Rechnung sind ˜
 ’‹”
 € (Vorjahr: 
 ’‹” €) Abschreibungen auf langfristige erfolgswirksam zum bei
-zulegenden Zeitwert bewertete Vermögenswerte enthalten. Diesen 
Vermögenswerten stehen erfolgswirksam zum beizulegenden Zeit
-wert bewertete Verbindlichkeiten gegenüber, für die in gleicher 
Höhe eine Zuschreibung erfasst wurde.
Die Ausleihungen für Wohnungsbauförderungen sind gegen
-über dem am ˚˜
. Dezember
 eltenden Marktzins für vergleich
-bare langfristignanzielle Vermögenswerte mehrheitlich unter
-verzinslich oder unverzinslich. In der Bilanz werden sie mit einem 
Barwert vo
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €) erfasst. Der Nominalwert 
dieser Ausleihungen beträ
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €).Angaben zur Einschränkung der Veräußerbarkeiden sich 
unter 
Text
  Sonstige Vermögenswerte
˚ Übersicht
 
˛˝˙ ˆ20152016
 Sonstige langfristige Vermögenswerte
221222Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
2.1722.176Sonstige Vermögenswerte
2.3932.398
  Gliederung der sonstigen Vermögenswerte 
˛˝˙ ˆ20152016
 Rechnungsabgrenzungsposten
630705Steuerforderungen
477463Pensionsvermögen, ausschließlich langfristig
151143Forderungen gegenüber privaten Postagenturen
126127Erträge aus Kostenübernahmen
9986Debitorische Kreditoren
4039Forderungen aus Versicherungsgeschäften
3835Forderungen aus Schadenersatz (Regressansprüche)
3032Forderungen an Mitarbeiter
2732Forderungen aus Nachnahmen
54Andere Vermögenswerte, 
 
770732Sonstige Vermögenswerte
2.3932.398
 Informationen zum Pensionsvermögden sich unter 
Text
-Die Steuerforderungen betre–en mi
 ’‹” € (Vorjahr: 
 ’‹” €) Umsatzsteuer, mi
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €) Zölle 
und Abgaben sowie mit ““
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €) sonstige 
Steuer
 forderungen. In den anderen Vermögenswerten ist eine Viel
-zahl von Einzelsachverhalten enthalten.
133
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
 L
atente Steuern
˚
 Übersicht ˛˝˙ ˆ20152016
 Aktive latente Steuern
2.0072.192Passive latente Steuern
142106
 
 Aufriss nach Bilanzposten 
˛˝˙ ˆ20152016 AktivischPassivischAktivischPassivisch
Immaterielle 
 Vermögenswerte
5215625131Sachanlagen1197114098Langfristige ˜nanzielle 

Vermögenswerte
122511Sonstiges langfristiges 

Vermögen
768777Übriges kurzfristiges 

Vermögen
37312456Rückstellungen
6406258020Finanzschulden2469313Übrige Verbindlichkeiten
13791432Steuerliche Verlustvorträge
1.206 Œ1.337ŒBruttobetrag
2.2704052.424338SaldierungŒ263
Œ263
Œ232
Œ232
Bilanzansatz2.0071422.192106
 Die latenten Steuern auf steuerliche Verlustvorträge entfallen mit 
˜.˜˜˛ ’‹” € (Vorjahr: ˜.˜˛˜
 ’‹” €) auf inländische sowie mit 
 ’‹” € (Vorjahr: ˜˛“
 ’‹” €) auf ausländische Verlustvorträge. 
Auf steuerliche Verlustvorträge in Höhe von rund ˜˛,˜
 ’ € (Vorjahr: ˜˛,˛
 ’ €) und auf temporäre Wertdi–erenzen von rund 
˚,˛ ’
 € (Vorjahr
 ’ €) wurden keine aktiven latenten 
 Steuern gebildet, da davon auszugehen ist, dass die steuerlichen 
Verlustvorträge und temporären Di–erenzen im Rahmen der 
steuer
 lichen Ergebnisplanung wahrscheinlich nicht genutzt werden 
können.
Der überwiegende Teil der Verlustvorträge in Deutschland 
entfällt auf die Deutsche Post 
. Diese Verlustvorträge sind zeitlich 
unbefristet nutzbar. Bei ausländischen Gesellschaen verfallen die 
wesentlichen Verlustvorträge nicht vor dem Ja
Für aufgelaufene Ergebnisse in- und ausländischer Tochter
-gesellschaen wurden in Höhe vo
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €) 
keine latenten Steuern gebildet, da es wahrscheinlich ist, dass sich 
die temporären Di–erenzen in absehbarer Zeit nicht umkehren 
werden.

 Fälligkeitsstruktur
 ˛˝˙ ˆKurzfristigLangfristigSaldierungGesamt
 Aktive latente 
Steuern
8601.564Œ232
2.192Passive latente 

Steuern
119219Œ232
106Aktive latente 

Steuern
6651.605Œ263
2.007Passive latente 

Steuern
98307Œ263
142  Vorräte
 ˛˝˙ ˆ20152016
 Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe137150Fertige Erzeugnisse und Waren
6561Unfertige Erzeugnisse und unfertige Leistungen6659Geleistete Anzahlungen135Vorräte
281275
 Wesentliche Wertberichtigungen auf die Vorratsbestände waren 
nicht erforderlich.
 Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen 
˛˝˙ ˆ20152016
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
7.0497.290Abgegrenzte Umsätze
636659Forderungen gegenüber Konzernunternehmen
916Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen7.6947.965
  Ertragsteueransprüche und Ertragsteuerverp−ichtungen
Sämtliche Ertragsteueransprüche und -verp−ichtungen sind kurz
-fristig und haben Fälligkeiten von unter einem Jahr.
134
Deutsche Post 
 Gr

 Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente ˛˝˙ ˆ20152016
 Zahlungsmitteläquivalente2.3531.198Bankguthaben/Unterwegs be˜ndliches Geld
1.1821.837Kassenbestand
2019Sonstige ˚üssige Mittel5353Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente3.6083.107
 Vo
 ’‹” € −üssigen Mitteln und Zahlungsmitteläquiva
-lenten waren zum Bilanzstichtag ‘““
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €) 
für den Konzern nur eingeschränkt verfügbar. Davon entlen 
 ’‹” € (Vorjahr: 
 ’‹” €) auf Länder mit Devisenverkehrs
-kontrollen oder anderen gesetzlichen Einschränkungen (im We
-sentlichen China, Indien und —ailand) un
 ’‹” € im Wesent
-lichen auf Unternehmen mit nicht beherrschenden Anteilseignern 
(Vorjahr
 ’‹” €).  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte  
und Verbindlich
 keitenDie unter diesem Posten ausgewiesenen Beträge betre–en im Wesent
-lichen folgende Sachverhalte:
 
˛˝˙ ˆVermögenswerte
Verbindlichkeiten
 20152016
20152016
Exel Inc.,  Œ Immobilien (Segment Supply Chain)6 0 0 0 nugg.ad GmbH, Deutschland Œ Beteiligung (Segment PeP)
3 0 2 0 Güll GmbH, Deutschland, und Presse-Service Güll GmbH, Schweiz Œ Beteiligungen (Segment PeP)
3 0 0 0 Sonstiges0 0 0 0 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
120 2 0  Der im Vorjahr ausgewiesene beabsichtigte Verkauf von Immo
-bilien der Exel Inc., 
, wurde zurückgezogen. Die Immobilie 
wurde in den Bilanzposten ›Als Finanzinvestition gehaltene Immo
-bilienﬁ zurück
 gegliedert. Der Verkauf der nugg.ad GmbH, Deutsch
-land, sowie der Güll GmbH, Deutschland, und der Presse-
 Service 
Güll GmbH, Schweiz, wurde unterjährig vollzogen.
Der Posten Sonstiges beinhaltet zum Verkauf stehende Alt
-bestände an Flugzeugen. Im Geschäjahr waren weitere fünf Flug
-zeuge mit einem Buchwert von je ˜,˛˛
 € in den Bilanzposten um
-gegliedert worden. Die letztmalige Bewertung vor Umgliederung 
hatte zu einer Wertminderung in Höhe vo
 ’‹” € geführt.
 Gezeichnetes Kapital und Erwerb eigener AnteileZum ˚˜
. Dezember
 lt die KfW Bankengruppe (KfW
  (Vorjahr
 m Grundkapital der Deutsche Post 
. Der rest
-liche Aktienbestand in Höhe vo
 orjahr
 det 
sich im Streubesitz. Die KfW hält die Anteilsscheine treuhänderisch 
für die Bundesrepublik Deutschland.
˚
 Entwicklung des gezeichneten KapitalsDas gezeichnete Kapital beträ
 ’‹” €. Es besteht aus 
˜.˛.‘˜“.˚ auf den Namen lautenden Stückaktien (Stammaktien) 
mit einem auf die einzelne Aktie entfallenden anteiligen Betrag des 
Grundkapitals von ˜
 € und ist voll eingezahlt. 
Entwicklung gezeichnetes Kapital und eigene Anteile

ˆ20152016 Gezeichnetes Kapital
. Januar
1.211.180.2621.212.753.687Zugang durch Kapitalerhöhung
1.568.5930Zugang durch bedingte Kapitalerhöhung 
(Wandelanleihe)
4.83228.162.196. Dezember (lt. Handelsregister)
1.212.753.6871.240.915.883Eigene Anteile. Januar Œ1.507.473
Œ1.568.593
Erwerb eigener AnteileŒ2.628.575
Œ30.896.650
Verkauf eigener Aktien
14.99248.106Ausgabe eigener Anteile2.552.4632.829.908. DezemberŒ1.568.593
Œ29.587.229
. Dezember 1.211.185.0941.211.328.654
 Die bedingte Kapitalerhöhung erfolgte im Dezember
 durch 
die Ausübung des Wandlungsrechts verschiedener Anleiheinhaber. 
135
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
˜˜.˚ Genehmigtes und bedingtes Kapital
Genehmigtes / Bedingtes Kapital zum ˜˛
. Dezember ˚˝˛˙Betrag 
 ˜˚˛ ˝Zweck Genehmigtes Kapital ˙ˆˇ˘
  236  Erhöhung Grundkapital  
gegen Bar-
 / Sacheinlage . Mai Bedingtes Kapital ˙ˆˇˇ
  47  Ausgabe von Options- /Wand
lungsrechten  
. Mai Bedingtes Kapital ˙ˆˇ˘
  75  Ausgabe von Options- /Wand
lungsrechten 
. Mai Bedingtes Kapital ˙ˆˇ
  40  Ausgabe von Bezugs re
chten 
 

. Mai  Genehmigtes Kapital ˚˝˛˜
Der Vorstand ist gemäß dem Beschluss der Hauptversammlung 
vom ˜˚
. Mai
 ˜˛
˝˙ ermächtigt, das Grundkapital der Gesellschaˆ bis 
zum ˜ˇ. Mai
 ˜˛˝ˇ mit Z
ustimmung des Aufsichtsrats durch Aus
-gabe von bis zu ˜˘˛
 
 auf den Namen lautenden Stückaktien 
gegen Bar- und/oder Sacheinlagen zu erhöhen. Die Ermächtigung 
kann ganz oder in Teilbeträgen ausgeübt werden. Den Aktionären 
steht grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Der Vorstand ist jedoch 
ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der 
Aktionäre auf Aktien in den in der Ermächtigung geregelten Fällen 
auszuschließen. 
Kapitalerhöhungen
Anzahl Aktien 
Stück
Registrierung am 
ˇ˙. März ˙ˆˇ
656.915ˇˇ. Dezember ˙ˆˇ1.507.473ˇˆ. Dezember 1.568.593Gesamt3.732.981 Mit der teilweisen Inanspruchnahme der Ermächtigung gemä
 Z
er ˜ der Satzung wurde das Grundkapital der Deutsche Post 
 in den Geschäˆsjahren ˜˛˝˘ unsgesam
  
durch Ausgabe voeuen, auf den Namen lautenden 
Stückaktien mit einem Nennwert von jeweils ˝,˛˛
 m G
rund
-kapital gegen Bareinlage erhöht. Im Geschäˆsjade das 
genehmigte Kapital nicht in Anspruch genommen. Das genehmigte 
Kapital, das sich ursprünglich auf ˜˘˛
  e
lief, beträgt noch 
  Bedingtes Kapital ˚˝˛˛
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 
. Ma
i ˜˛˝˝ wurde der 
Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats ermächtigt, bis zum 
˜˘. Mai
 der m
ehrmals Options-, Wandel- und
 / oder G
e-winnschuldverschreibungen sowie Genussrechte unter Einschluss 
von Kombinationen dieser Instrumente im Gesamtnennbetrag von 
bis zu ˝
 
 u
szugeben und dabei Options- oder Wandlungs
-rechte auf bi
  Aktien mit einem anteiligen Betrag am 
Grundkapital von insgesamt bi
  ewähren. 
Die Erm
ächtigung ist im Dezember
 ˜˛˝˜ dur
ch die Begebung 
einer Wandelanleihe in Höhe von ˝
 
 o
llständig in Anspruch 
genommen worden. Das Grundkapital ist um bi
  be-
dingt erhöht. Das bedingte Kapital reduzierte sich nach Ausgabe 
von Bezugsaktien im Ja
 o
wie im Geschäˆs
-ja
 Bedingtes Kapital ˚˝˛˜
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom ˜˚
. Ma
i ˜˛˝˙ wurde der
 Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats ermächtigt, bis zum 
˜ˇ. Mai
 ˜˛˝ˇ ein- oder mehrmals Options-, Wandel- und
 / oder 
Ge
-winnschuldverschreibungen sowie Genussrechte unter Einschluss 
von Kombinationen dieser Instrumente im Gesamtnennbetrag von 
bi
 
 u
szugeben und dabei Options- oder Wandlungs
-rechte auf bi
  Aktien mit einem anteiligen Betrag am 
Grundkapital von insgesamt bis zu 
  zu 
gewähren. Das 
Grundkapital ist um bi
  e
dingt erhöht. Von der Er
-mächtigung wurde im Berichtsjahr kein Gebrauch gemacht.
Bedingtes Kapital ˚˝˛ˆ
Mit Beschluss der Hauptversammlung vo
. Ma
i ˜˛˝˘ wurde der
 Vorstand ermächtigt, das Grundkapital um bis zu ˘˛
  durch 
die Ausgabe von bis zu ˘˛
  neuen, auf den Namen lautenden 
Stückaktien bedingt zu erhöhen. Die bedingte Kapitalerhöhung 
dient der Gewährung von Bezugsrechten an ausgewählte Führungs
-kräˆe des Konzerns. Die Bezugsrechte dürfen nur auf der Grund
-lage des Ermächtigungsbeschlusses der ordentlichen Hauptver
-sammlung vo
. Ma
i ˜˛˝˘ au
sgegeben werden. Die bedingte 
Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als Aktien auf die 
gewährten Bezugsrechte ausgegeben werden und die Gesellschaˆ 
die Bezugsrechte nicht durch Barzahlung oder Lieferung von eige
-nen Aktien ablöst. Die neuen Aktien nehmen vom Beginn des Ge
-schäˆsjahres an, in dem sie ausgegeben werden, am Gewinn teil. 
Das Grundkapital ist um bis zu ˘˛
  e
dingt erhöht. Eine In
-anspruchnahme dieser Ermächtigung erfolgte im Berichtsjahr nicht.
136
Deutsche Post 
 Gr

 Ermächtigung zum Erwerb eigener AktienDie Gesellschaist durch Beschluss der ordentlichen Hauptver
-sammlung vo
. Mai
 mächtigt, bi
. Mai
 ei-
gene Aktien in einem Umfang von bis zu ˜˛
 ei Beschluss
-fassung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Die Ermächtigung 
sieht vor, dass der Vorstand sie zu jedem gesetzlich zulässigen 
Zweck ausüben kann, insbesondere zur Verfolgung der im Be
-schluss der Hauptversammlung genannten Ziele. 
Die eigenen Aktien, die auf der Grundlage der Ermächtigung 
erworben werden, dürfen weiterhin unter Ausschluss des Bezugs
-rechts der Aktionäre auch zur Einführung an einer Börse im Aus
-land verwendet werden. Ebenso ist der Vorstand weiterhin ermäch
-tigt, eigene Aktien auch unter Einsatz von Derivaten zu erwerben.
Für die Bedienung der Tranchhare Matching 
Scheme erwarb die Deutsche Post 
 eigene Anteile für 
 ’‹” € zu einem durchschnittlichen Kaufpreis je Aktie vo
 €. Für die 
Bedienung des Matching-Shares-Anspruchs aus der Tranch
waren im Dezember
 ene Anteile für ˚‘
 ’‹” € zu einem 
durchschnittlichen Kaufpreis je Aktie vo
 € erworben wor
-den. Im April
 folgte die Ausgabe der eigenen Anteile an die 
entsprechenden Führungskräe. 
Am ˜
. März
 at der Vorstand beschlossen, ein Aktien
-rückkaufprogramm in einer Größenordnung von bi
 ’‹” Aktien der Deutsche Post 
 zu einem Gesamtkaufpreis (ohne Er
-werbsnebenkosten) von bis zu ˜
 ’ € durchzuführen. Die zurück
-gekaen Aktien werden entweder eingezogen, für die Bedienung 
von langfristigen Vergütungsprogrammen für Führungskräe ein
-gesetzt oder für die Erfüllung möglicher Verp−ichtungen aufgrund 
der Ausübung von Rechten aus der Wandelschuldverschreibung 
 / enutzt. Der Rückkauf über die Börse startete am ˜
. Ap-ril
 t einer Maximallaufzeit von einem Jahr. Die erste 
 Tranche des Aktienrückkaufprogramms mit einem Gesamtvolumen 
von ˜˛˛
 ’‹” € wurde im Zeitraum zwischen dem ˜
. April
 d 
˚. Mai
 urchgeführt. Die zweite Tranche mit einem Gesamt
-volumen vo
 ’‹” € erfolgte im Zeitraum zwischen dem 
˚˛. Mai
 . August
 as Rückkaufvolumen der drit
-ten Tranche betrug zwisch
. August
 d dem ˚˜. De-zember
 ˛˜ ““
 ’‹”
 €. Das maximale Gesamtvolumen dieser 
Tranche beläh a
 ’‹” €, sie endet a
. März
 ns-
gesamt wurden bis zum ˚˜
. Dezember
 ˛˜ aus dem Aktienrückkauf
-prograktien f
 ’‹” € zu einem Durch
-schnittskurs vo
 € je Aktie zurückerworben.
Am ˚˜
. Dezember
 lt die Deutsche Post 
 eigene 
 Aktien in Höhe voStück (Vorjahr: Stück 
 eigene Aktien).
 Angaben zum unternehmerischen KapitalIm Geschäjaag die Eigenkapitalquote b
 or
-jahr
 ontrolle des unternehmerischen Kapitals erfolgt 
über die Net Gearing Ratiot ist als Nettoanzverschul
-dung dividiert durch das Gesamtkapital, wobei dies der Summe aus 
Eigenkapital und Nettoanzverschuldung entspricht. 
Unternehmerisches Kapital
˛˝˙ ˆ20152016
 Finanzschulden5.1786.035Abzüglich operativer Finanzschulden
 1Œ160
Œ138
Flüssige Mittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒ3.608
Œ3.107
Abzüglich kurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
Œ179
Œ374
Abzüglich langfristige derivative FinanzinstrumenteŒ138
Œ155
N1.0932.261Zuzüglich gesamtes Eigenkapital11.29511.350Gesamtkapital12.38813.611Net Gearing Ratio š’€8,816,6
 1 Betrifft z. B. Verbindlichkeiten aus Mieten, Überzahlungen
 Kapitalrücklage
Im Geschäjaden der Kapitalrücklag
 ’‹” € (Vor
-jahr
 ’‹” €) zugeführt.
 
˛˝˙ ˆ20152016
 K
. Januar2.3392.385Zuführung / Ausgabe der Rechte 
 am Share Matching Scheme
Tr
10Tr
41Tr
33Tr
44Tr
275Tr
832Tr
08Zuführung gesamt4753Ausübung der Rechte am Share Matching Scheme
Tres
Œ20
0Tres
0Œ21
Tres
Œ28
0Tres
0Œ33
Ausübung gesamtŒ48
Œ54
Summe Share Matching Scheme
Œ1Œ1Zuführung /Ausgabe der Rechte  am Performance Share Plan
Tr
87Tr
27Tr
03Summe Performance Share Plan
1017Kapitalerhöhung durch Ausübung der Wandel
-anleihe0531Kapitalerhöhungen
370K
. Dezember2.3852.932
 137
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
 Andere Rücklagen
 ˛˝˙ ˆ20152016
 6711 Œ41
3Währungsumrechnungsrücklage
Œ15
Œ298
Andere Rücklagen
11Œ284
 ˚
 NeubewertungsrücklageDie Neubewertungsrücklage enthält die erfolgsneutral berück
-sichtigten Auf- und Abwertungen aus Zeitwertänderungen von 
Finanz
 instrumenten der Kategorie ›Zur Veräußerung verfügbare 
 nanzielle Vermögenswerteﬁ. Die erfolgswirksame Auflösung der 
Rücklage erfolgt entweder mit der Veräußerung oder bei wesent
-licher oder dauerhaer Wertminderung.
 
˛˝˙ ˆ20152016
 S
. Januar19080Währungsumrechnungsdifferenzen
8Œ2Gesamtergebnis
Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen 
und Verlusten
54Œ4Veränderungen aus realisierten Gewinnen und 

Verlusten
Œ172
Œ63
N. Dezember vor Steuern
8011Latente Steuern
Œ13
0N. Dezember nach Steuern
6711 Die Veränderung resultiert aus dem Verkauf von Anteilen an den 
britischen Kingœs-Cross-Gesellschaen.
 Die Hedge-Rücklage wird um den e–ektiven Teil des Sicherungs
-geschäes Cash−ow Hedge angepasst. Bei Abwicklung des 
Grundgeschäird die Hedge-Rücklage erfolgswirksam aufgelöst.
 ˛˝˙ ˆ20152016
 S
. JanuarŒ33
Œ51
Währungsumrechnungsdifferenzen
00Gesamtergebnis
Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen 
und Verlusten
Œ120
46Veränderungen aus realisierten Gewinnen und 

Verlusten
10217. Dezember teuern
Œ51
12Latente Steuern
10Œ9. Dezember teuern
Œ41
3 Die Veränderung der Hedge-Rücklage ergibt sich im Wesentlichen 
aus der Vereinnahmung bisher unrealisierter Gewinne und Verluste 
aus der Absicherung kiger operativer Fremdwährungstrans
-aktionen. Im Geschäjahr wurden insgesam
’‹” € realisierte 
Verluste un
’‹” € realisierte Gewinne (Vorjahr
 ’‹” € re
-alisierte Verluste und ˚“
 ’‹” € realisierte Gewinne) im sonstigen 
Ergebnis erfasst.
 Währungsumrechnungsrücklage
 ˛˝˙ ˆ20152016
 S
. JanuarŒ483
Œ15
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
00Gesamtergebnis
Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen 
und Verlusten
468Œ283
Veränderungen aus realisierten Gewinnen und 

Verlusten
00Währungsumrechnungsrücklage zum 
. DezemberŒ15Œ298
  GewinnrücklagenDie Gewinnrücklagen enthalten neben den in der Vergangenheit 
erzielten Konzernergebnissen, soweit sie nicht ausgeschüttet wur
-den, auch die E–ekte aus Transaktionen mit nicht beherrschenden 
Anteilen.
138
Deutsche Post 
 Gr

 ˜˚˛ ˝20152016
 Stand ˜
. Januar6.1687.427DividendenzahlungŒ1.030
Œ1.027
Konzernjahresergebnis
1.5402.639Veränderung durch Neubewertungen 
der˚ Netto pensionsrückstellungen773Œ866
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
Œ34Übrige Veränderung, davon
Œ21
Œ949
Aktienrückkauf Tranchen 
˛ bis ˛˛˛0Œ775
Verp˝ichtung Aktienrückkauf Tranche 
˛˛˛0Œ195
Erwerb / Verkauf eigener Anteile Share Matching 
SchemeŒ67
Œ30
Ausübung eigener Anteile Share Matching 

Scheme4651Gewinnrücklagen zum ˙ˆ. Dezember7.4277.228
 Die Dividendenzahlung an die Aktionäre der Deutsche Post 
˜˚ in Höhe von ˛.˝˙ˆ
  f
olgte im Mai
 ts
prach einer 
Dividende pro Aktie vo
 Die dr
itte Tranche des Aktienrückkaufprogramms mit einem 
Gesamtvolumen von bi
  ir
d zwisch
. Au-gus
t 
. Mä
rz ˙˝˛ˆ auf B
asis einer unwiderruflichen 
Vereinbarung vom 
. Au
gust
 ˙˝˛ durch einen unabhängigen 
Finanz
 dienstleister durchgeführt. Die sich daraus ergebende Ver
-phtung wurde zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses in voller 
Höhe zu Lasten der Gewinnrücklagen alanzielle Verbindlichkeit 
erfasst und um die bi
. De
zember
 et
ätigten Rückkäufe 
vermindert. Die Beträge aus der dritten Tranche des Aktienrück
-kaufprogramms sind in den übrigen Veränderungen berücksichtigt 
und entfallen mi
  uf 
die noch nac
. De
zember 
˙˝ zu tätigenden Rückkäufe. Weiterhin werden von den bisher 
angefallen
  n
schaungskosten der Aktienrückkäufe 
der Tranchen 
˘ bis 
˘˘˘
 ˆˆ
 ˇ˘
 n den übrigen Veränderungen 
ausgewiesen. Die restlich
  et
ren den Nennwert der 
zurückgekaen Aktien und werden im gezeichneten Kapital dar
-gestellt. Die übrigen Veränderungen enthalten darüber hinaus die 
Beträge aus der Bedienung der Tranchen des Share Matching 
Scheme.
Die folgende Tabelle zeigt die Veränderungen von Transaktio
-nen mit nicht beherrschenden Anteilen ohne Änderung in der Be
-herrschung:
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
˜˚˛ ˝20152016
 Blue Dart Express Limited, Indien
11˙ˆˇ Korea Limited, Korea
Œ50Sonstige13GesamtŒ34  Aktionären der Deutsche Post 
ˇ˘ zuzuordnendes EigenkapitalDas den Aktionären der Deutsche Post 
˜˚ zuzuordnende Eigen-
kapital im Geschäjaeträ
  (Vorjahr: 
  AusschüttungenFür Ausschüttungen an die Aktionäre der Deutsche Post 
˜˚ ist der 
Bilanzgewinn der Deutsche Post 
˜˚ in Höhe von 
  ach 
deutschem Handelsrecht maßgeblich. Der Vorstand schlägt die 
Ausschüttung einer Dividende von 
 e di
videndenberech
-tigtStückaktie vor. Dies entspricht einer Gesamtausschüttung von 
˛.˙ˆ˛  a
sierend auf einer geschätzten Anzahl dividenden-
berechtigter Aktien für das GeschäjaDer nach Abzug der 
geplanten Dividendensumme verbleibende Betrag vo
  soll auf neue Rechnung vorgetragen werden.
 Aus schüt-tungs betrag 
  Dividende 
je˚Aktie  1.0270,85

1.0300,85 Da die Dividende in vollem Umfang aus dem steuerlichen Einlage
-konto im Sinn
 ˙ˆ KStG (nic
ht in das Nennkapital geleistete 
Einlagen) geleistet wird, erfolgt die Auszahlung ohne Abzug von 
Kapitalertragsteuer und Solidaritätszuschlag. Bei inländischen 
Aktio
 nären unterliegt die Dividende nicht der Besteuerung. Eine 
Steuer
 erstattungs
- oder Steueranrechnungsmöglichkeit ist mit der 
Divi
 dende nicht verbunden. Die Ausschüttung gilt steuerlich als 
Rückgewähr von Einlagen und minderŒ nach Auffassung der 
Finanz
 verwaltung
 Œ die Anschaungskosten der Aktien.
 Nicht beherrschende AnteileDieser Bilanzposten beinhaltet Ausgleichsposten für Anteile frem
-der Gesellschaer am konsolidierungsphtigen Kapital aus der 
Kapitalkonsolidierung sowie die ihnen zustehenden Gewinne und 
Verluste. 
Die folgende Tabelle zeigt die Unternehmen, die die nicht be
-herrschenden Anteile betren:
 
˜˚˛ ˝20152016
 ˙ˆˇ Sinotrans International Air Courier Ltd., China
176 162 Blue Dart Express Limited, Indien
12 14 Exel Saudia ˇ
, Saudi-Arabien
9 11 Andere Unternehmen
64 76 Nicht beherrschende Anteile261 263 
 139
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
Folgende zwei Gesellschaen verfügen über wesentliche nicht be
-herrschende Anteile: 

 Sinotrans International Air Courier Ltd., China, erbringt 
nationale und internationale Express- und Transportdienstleistun
-gen und ist dem Segment Express zugeordnet. An dieser Gesell
-schaist Deutsche Post 

 Group mit “˛
 Kapitalanteil beteiligt. 
An der dem Segment PeP zugeordneten Blue Dart Express Limited 
(Blue Dart), Indien, ist die Deutsche Post 
 mi
 apitalanteil 
beteiligt. Blue Dart ist im Bereich der Kurierdienstleistungen tätig. 
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die aggregierten 
Finanzdaten der wesentlichen Gesellschaen mit nicht beherr
-schenden Anteilen:
Finanzdaten wesentlicher nicht beherrschender Anteile˛˝˙ ˆSinotrans
Blue Dart 20152016
20152016
Bilanz“˝™
Langfristige Vermögenswerte
1701157980Kurzfristige Vermögenswerte
38843393103“˝™
 gesamt558548172183š
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
985028Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
1982165878š
 gesamt207224108106Nettovermögen3513246477Nicht beherrschende Anteile1761621214Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Umsatzerlöse1.3641.335349354Ergebnis vor Ertragsteuern
3622933632Ertragsteuern
84741512Ergebnis nach Ertragsteuern
2782192120Sonstiges Ergebnis 
10Œ15
10Gesamtergebnis
2882042220davon ent˜elen auf nicht beherrschende Anteile14410265An nicht beherrschende Anteile ausgeschüttete Dividende11211622Auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Konzernergebnis
13910955Kapital−ussrechnung
Mittelzu˚uss aus operativer Geschäftstätigkeit
3012623522Mittelab-/-zu˚uss aus InvestitionstätigkeitŒ21
Œ12
Œ18
16Mittelab˚uss aus FinanzierungstätigkeitŒ225
Œ231
Œ15
Œ23
Zahlungswirksame Veränderung der ˚üssigen Mittel
5519215. Januar14520467Ein˚uss von Wechselkursänderungen auf ˚üssige Mittel
4Œ9Œ10. Dezember 204214
722 Das auf die nicht beherrschenden Anteile entfallende sonstige 
 Ergebnis betri™ im Wesentlichen die Währungsumrechnungs
-rücklage. Die Entwicklung wird in der folgenden Tabelle gezeigt:
 ˛˝˙ ˆ20152016
 S
. Januar615Transaktion mit nicht beherrschenden Anteilen
00Gesamtergebnis
Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen 
und Verlusten
9Œ5Veränderungen aus realisierten Gewinnen 

und˛Verlusten
00Währungsumrechnungsrücklage zum 
. Dezember1510 140
Deutsche Post 
 Gr

 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp−ichtungen
˚
 Merkmale der PläneDie gewichtigsten leistungsorientierten Altersversorgungspläne des 
Konzerns bestehen in Deutschland und Großbritannien. 
In Deutschland gibt es bei der Deutsche Post 
 eine tarifver
-traglich vereinbarte betriebliche Altersversorgung, die o–en ist für 
neue Arbeitnehmer. Dieses System wurde im Berichtsjahr durch 
Abschluss eines neuen Tarifvertrages abgelöst. Seit ˜
. Januar
 ˛˜ 
werden jährlich in Abhängigkeit von Wochenarbeitszeit und Ent
-geltgruppe für jeden Arbeitnehmer Versorgungsbausteine gebildet 
und einem individuellen Versorgungskonto gutgeschrieben. Die 
zugeteilten Versorgungsbausteine werden jährlich mit 
 dyna
-misiert. Mit Eintritt in die gesetzliche Rente kann der Arbeitnehmer 
wählen, ob er eine Einmal-/Ratenzahlung oder eine entsprechende 
lebenslange Monatsrente mit einer jährlichen Dynamik von ˜
 -halten möchte. Arbeitnehmer, die am ˚˜
. Dezember
 zw. ˜
. Ja-nuar
 eschäigt waren, erhalten für die bereits erworbenen 
Anwartschaen einen Initialbaustein, der dem Versorgungskonto 
einmalig gutgeschrieben wird. Der weitaus größere Teil der Ver
-p−ichtungen der Deutsche Post 
 betri™ ältere Besitzstände von 
Arbeitnehmern sowie Altzusagen von Ausgeschiedenen und Be
-triebsrentnern. Darüber hinaus gibt es Altersversorgungsregelun
-gen für Führungskräe unterhalb der Vorstandsebene und für be
-stimmte Mitarbeitergruppen im Rahmen von Entgeltumwandlung. 
Für die externe Finanzierung des gesamten Pensionsplans der 
Deutsche Post 
 besteht in erster Linie eine eigene Treuhandein
-richtung, in die auch ein Pensionsfonds eingebunden ist
 Œ eine bis 
dahin ebenfalls eingebundene Unterstützungskasse wurde im Jahr 
uidiert und ihr Vermögen auf die Treuhandeinrichtung 
übertragen. Die Dotierung erfolgt bei der Treuhandeinrichtung 
fallweise im Einklang mit der Finanzstrategie des Konzerns, wäh
-rend beim Pensionsfonds die Einhaltung aufsichtsrechtlicher Do
-tierungsanforderungen grundsätzlich ohne zusätzliche Arbeitge
-berbeiträge realisiert werden kann. Ein Teil des Planvermögens 
besteht aus Immobilien, die langfristig an den Konzern vermietet 
werden. Für einen Teil der Altzusagen wird daneben eine gemein
-schaliche Pensionskasse der Postnachfolgeunternehmen, die Ver
-sorgungsanstalt der Deutschen Bundespost 

, genutzt. 
Bei den Tochtergesellschaen in Deutschland gibt es vereinzelte 
Altersversorgungspläne, die im Zusammenhang mit Akquisitionen 
und Betriebsübergängen erworben wurden und nicht für Neuein
-tritte o–en sind. Für drei Tochtergesellschaen wurden im Vorjahr 
neue Treuhandvereinbarungen abgeschlossen und umgesetzt.
In Großbritannien sind die leistungsorientierten Altersversor
-gungsregelungen des Konzerns für Neueintritte und für weitere 
Dienstzeitzuwächse weitestgehend geschlossen. Eine Ausnahme 
bildet eine Regelung, die o–en ist für weitere Dienstzeitzuwächse 
und für eine begrenzte Anzahl bestehender Arbeitnehmer, die noch 
kein Beitreten gewählt haben. Sie sieht monatliche Betriebsrenten
-zahlungen ab Eintritt in den Ruhestand in Abhängigkeit von der 
geleisteten Dienstzeit und dem Endgehalt vor. Zusätzlich ist eine 
Kapitalzahlung bei Rentenbeginn zu leisten. Die jährliche Dynami
-sierung der Rentenzahlungen ist an die In−ation geknüp
Der Großteil der (leistungsorientierten) Regelungen des Kon
-zerns in Großbritannien ist in einen einzigen so genannten Group 
Plan mit verschiedenen Sektionen für die teilnehmenden Unterneh
-mensbereiche integriert worden. Die Finanzierung erfolgt zum 
größten Teil über einen so genannten Group Trust. Die Höhe der 
Arbeitgeberbeiträge ist in so genannten Funding Valuations mit 
dem Treuhänder auszuhandeln. Die begünstigten Arbeitnehmer 
beteiligen sich im Falle der verbliebenen o–enen leistungsorientier
-ten Regelung mit eigenen Beiträgen an der Finanzierung. 
Sonstige leistungsorientierte Altersversorgungspläne des 
 Konzerns bden sich in verschiedensten Ausprägungen in den 
Nieder
 landen, der Schweiz, den 
 und einer Vielzahl von weite
-ren Ländern.
In den Niederlanden nehmen aufgrund verp−ichtender tarif
-vertraglicher Vereinbarungen diejenigen Mitarbeiter, die nicht von 
einem Branchenplan erfasst werden, an einem eigenen leistungs
-orientierten Altersversorgungsplan teil. Dieser sammelt jährliche 
Zuwächse an, wobei eine Kappung des anrechenbaren Gehalts be
-rücksichtigt wird. Er sieht monatliche Rentenzahlungen vor, deren 
Dynamisierung sich einerseits an der vereinbarten Lohn- und Ge
-haltsentwicklung und andererseits an den hierfür zur Verfügung 
stehenanziellen Mitteln orientiert. In der Schweiz erhalten 
die Mitarbeiter aufgrund gesetzlicher Vorschren eine betriebliche 
Altersversorgung, die sich nach den eingezahlten Beiträgen, einer 
jährlich festgelegten Verzinsung, bestimmten Verrentungsfaktoren 
und eventuell festgelegten Rentendynamisierungen bemisst. Für 
bestimmte höhere Vergütungsbestandteile gibt es einen separaten 
Plan, der Kapitalzahlungen anstatt Altersrenten vorsieht. In den 
 sind die eigenen leistungsorientierten Altersversorgungspläne für 
Neueintritte geschlossen und die erreichten Anwartschaen 
 eingefroren. 
Für die Finanzierung der eigenen leistungsorientierten Alters
-versorgungspläne in diesen drei Ländern nutzen die Konzerngesell
-schaen hauptsächlich jeweilige gemeinsame Einrichtungen. In den 
Niederlanden und der Schweiz beteiligen sich neben dem Arbeit
-geber auch die Arbeitnehmer an der Finanzierung. In den 
 fal
-len insofern aktuell keine Beiträge an. 
Im Zusammenhang mit den leistungsorientierten Altersver
-sorgungsplänen bestehen verschiedene Risiken, von denen insbe
-sondere die Zins- und Investitionsrisiken als weiterhin bedeutend 
angesehen werden.
Die nachstehenden Angaben über die Pensionsverp−ichtungen 
gliedern sich grundsätzlich nach den Bereichen Deutschland, Groß
-britannien sowie Sonstige.
141
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
 Finanzielle Entwicklung der Pläne und Ermittlung  BilanzpostenDer Barwert der leistungsorientierten Verp−ichtungen, der Zeitwert 
des Planvermögens und die Nettopensionsrückstellungen haben 
sich wie folgt entwickelt: 
 ˛˝˙ ˆBarwert der leistungs-orientierten Verp˚ichtungZeitwert 
 des PlanvermögensNettopensionsrückstellungen
 20152016
20152016
20152016
S
. Januar 18.09917.27210.96111.2027.1386.070Laufender Dienstzeitaufwand, ohne Arbeitnehmerbeiträge193162ŒŒ193162Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
2Œ356
ŒŒ2Œ356
Planabgeltungsgewinne (Œ)
 / -verluste (+)
Œ7Œ7ŒŒŒ7Œ7Andere Verwaltungskosten nach 
 
ŒŒŒ10
Œ10
1010Dienstzeitaufwand 1188Œ201
Œ10
Œ10
198 Œ191 
Zinsaufwand auf die leistungsorientierten Verp˚ichtungen 
485 483 Œ Œ 485483 Zinsertrag auf das Planvermögen
Œ Œ 317 346 Œ317
Œ346 
Nettozinsaufwand485483317346168137 In der Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasste Aufwendungen und Erträge
673282 307336 366Œ54 
Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / Verluste (+) 
 Œ Änderung demogra˜scher Annahmen 
Œ136 
Œ16 
ŒŒŒ136
Œ16 
Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / Verluste (+) 
 Œ Änderung ˜nanzieller Annahmen 
Œ1.026 
1.754 ŒŒŒ1.026
1.754 Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / Verluste (+) 
 Œ  erfahrungsbedingte Anpassungen14 Œ65 
ŒŒ14Œ65 
Ertrag aus Planvermögen unter Ausschluss des Zinsertrags
ŒŒ Œ315 
797 315Œ797 
In der Gesamtergebnisrechnung erfasste 
NeubewertungenŒ1.148
1.673 Œ315
797 Œ833
876 ArbeitgeberbeiträgeŒ Œ 4971.162 Œ497
Œ1.162 
Arbeitnehmerbeiträge30 32 18 18 1214 LeistungszahlungenŒ788 
Œ747 
Œ638 
Œ481 
Œ150
Œ266 
PlanabgeltungszahlungenŒ2 
Œ71 
Œ3 
Œ71 
10 Transfers
0 0 0 Œ12 
0 12 Akquisitionen / Desinvestitionen0 Œ2 
0 Œ1 
0 Œ1 
Währungseffekte408Œ716 
375Œ664 
33Œ52 
S
. Dezember17.27217.723 
11.20212.286 
6.0705.437 
 1 Inklusive anderer Verwaltungskosten nach 
 
Zum ˚˜
. Dezember
 b es Auswirkungen von Vermögensober
-grenzen in Höhe vo
 ’‹” €, die vereinfachend durch Abzug vom 
Zeitwert des Planvermögens berücksichtigt wurden (˜
. Januar
 bzw. ˚˜
. Dezember
  ’‹” €; ˜. Januar
  ’‹” €).Im Berichtsjahr ergab sich der negative nachzuverrechnende 
Dienstzeitaufwand im Wesentlichen aufgrund von Änderungen 
ider betrieblichen Altersversorgung in Deutschland bei der 
Deutsche Post 
. Der Anstieg der Arbeit
 geberbeiträge ist im We
-sentlichen ebenfalls auf die Deutsche Post 
 zurückzuführen, die 
im April
 e Dotierung in Höhe von ˜
 ’ € vorgenommen 
hat. Weiter führte in Deutschland die Liquidierung der Unterstüt
-zungskasse zu einer Verschiebung von Leistungszahlungen aus 
Planvermögen zu Leistungszahlungen durch das Unternehmen. In 
Großbritannien fand ein Kapitalabdungsprogramm für Empfän
-ger von Kleinrenten statt, das zu Planabgel
 tungs
 zahlungen führte 
und Pensionsverp−ichtungen wegfallen ließ.
In Bezug auf die Nettopensionsrückstellungen werden im Jahr 
insgesamt Zahlungen in Höhe von 
 ’‹” € erwartet. Hier
-von entfal
 ’‹” € auf direkte erwartete Leistungszahlungen 
des Unternehmens und ‘˚
 ’‹” € auf erwartete Arbeitgeberbeiträge 
an Pensionsfondseinrichtungen. 
142
Deutsche Post 
 Gr

Die Gliederung des Barwerts der leistungsorientierten Ver
-p−ichtungen, des Zeitwerts des Planvermögens und der Netto
-pensionsrückstellungen sowie die Ermittlung der Bilanzposten 
stellen sich wie folgt dar:
 ˛˝˙ ˆDeutschlandGroß
-britannienSonstigeGesamt
 Barwert der leistungsorientierten V
. Dezember9.866 5.270 2.587 17.723 . DezemberŒ5.518 
Œ4.590 
Œ2.178 
Œ12.286 
Nettopensionsrückstel
. Dezember4.348 680 409 5.437 Getrennter Ansatz
P
. Dezember0 1 142 143 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V
. Dezember4.348 681 551 
5.580 Barwert der leistungsorientierten V
. Dezember9.628 5.166 2.478 17.272 . DezemberŒ4.363 
Œ4.774 
Œ2.065 
Œ11.202 
Nettopensionsrückstel
. Dezember5.265 392 413 6.070 Getrennter Ansatz
P
. Dezember0 48 103 151 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V
. Dezember5.265 440 516 6.221   Im Bereich Sonstige betragen die Anteile der Niederlande, der 
Schweiz und der 
˝
 am entsprechenden Barwert der leistung
 s-orientierten Verp−ichtung
  zw. ˜˚
 orjahr
   bzw. 
 In Deutschland gab es im Konzern ferner separat anzusetzende 
Erstattungsansprüche gegenüber ehemaligen Konzerngesellschaf
-ten in Höhe von c
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €). Entsprechend 
werden Leistungszahlungen direkt von den ehemaligen Konzern
-gesellschaen übernommen.
 Zusätzliche Informationen zum Barwert der leistungsorientierten Verp−ichtungenBanziellen Annahmen handelt es sich im Wesentlichen 
um folgende Daten:
 
„DeutschlandGroß
-britannienSonstigeGesamt
 . Dezember Abzinsungssatz (leistungsorientierte Verp˚ichtungen)
2,25 2,75 2,19 2,39 Jährlich erwartete Lohn- und Gehaltsentwicklungsrate
2,50 3,25 2,02 2,43 Jährlich erwartete Rentensteigerungsrate 
2,00 2,85 0,93 
2,15 . Dezember Abzinsungssatz (leistungsorientierte Verp˚ichtungen)
2,75 3,75 2,53 3,02 Jährlich erwartete Lohn- und Gehaltsentwicklungsrate
2,50 3,00 2,00 2,42 Jährlich erwartete Rentensteigerungsrate
2,00 2,65 1,06 2,10   143
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
Der Abzinsungssatz für die leistungsorientierten Verp−ichtungen 
in der Eurozone und in Großbritannien wurde unter Berücksich
-tigung der Bestandszusammensetzung bzw. der Duration jeweils 
aus einer Zinsstrukturkurve, die sich aus Renditen von Unterneh
-mensanleihen mit 
-Rating ergibt, abgeleitet. Für die übrigen 
Länder wurde, sofern ein ausreichend liquider Markt für Unterneh
-mensanleihen mit 
-Rating (oder teilweise 
- und 
-Rating) 
vorhanden war, der Abzinsungssatz für die leistungsorientierten 
Verp−ichtungen in ähnlicher Weise bestimmt. Für Länder, die nicht 
über einen ausreichend liquiden Markt für solche Unternehmens
-anleihen verfügen, wurden stattdessen die Renditen von Staats
-anleihen zugrunde gelegt. 
Bei der jährlichen Rentensteigerung für Deutschland sind ne
-ben den gezeigten Annahmen insbesondere fest vereinbarte Sätze 
zu berücksichtigen. Der e–ektive gewichtete Durchschnitt beträgt 
daher ˜,˛˛
 orjahr: ˜,˛˛
 Die wichtigsten demograschen Annahmen beziehen sich auf 
die Lebenserwartung bzw. Sterblichkeit. Bei den deutschen Konzern
-unternehmen basierten sie auf den Richttafeln˛˛“
 , heraus
-gegeben von Klaus Heubeck. Für die britischen Pensionspläne wurde 
die Lebenserwartung auf die 
˜
 / ˜
‚
-Tafeln der 
 Continuous 
Mortality Investigation des Institute and Faculty of Actuaries mit 
Anpassung zur Berücksichtigung der planspezischen Sterblichkeit 
gemäß der aktuellen so genannten Funding Valuation gestützt. In 
den sonstigen Ländern wurden jeweils aktuell übliche landesspezi
-sche Sterbetafeln verwendet.
Bei Änderung einer der wesentlichanziellen Annahmen 
würde sich der Barwert der leistungsorientierten Verp−ichtungen 
wie folgt verändern: 
 Änderung 
der˛Annahme %-PunktÄnderung des Barwertes 
 der leistungsorientierten Verp˚ichtungen
 % DeutschlandGroß
-britannienSonstigeGesamt
.
 Dezember Abzinsungssatz (leistungsorientierte Verp˚ichtungen)
 + 1,00 Œ1,00
Œ12,58 
15,91Œ15,02 
19,62Œ14,48 
18,67Œ13,58 
17,41Jährlich erwartete Lohn- und Gehaltsentwicklungsrate 
 + 0,50 Œ0,50
0,18 Œ0,17
0,08 Œ0,08
1,08 Œ1,01
0,28 Œ0,26
Jährlich erwartete Rentensteigerungsrate 
 + 0,50 Œ0,50
0,42 Œ0,38
5,94 Œ5,41
6,23 Œ4,29
2,90 Œ2,44
. Dezember Abzinsungssatz (leistungsorientierte Verp˚ichtungen)
 + 1,00 Œ1,00
Œ13,25 
17,06Œ14,78 
19,27Œ14,22 
18,40Œ13,85 
17,91Jährlich erwartete Lohn- und Gehaltsentwicklungsrate 
 + 0,50 Œ0,50
0,17 Œ0,16
0,07 Œ0,07
1,01 Œ0,97
0,26 Œ0,25
Jährlich erwartete Rentensteigerungsrate 
 + 0,50 Œ0,50
0,40 Œ0,36
5,79 Œ5,48
6,08 Œ4,19
2,82 Œ2,44
  Es handelt sich hierbei um e–ektive gewichtete Veränderungen des 
jeweiligen Barwerts der leistungsorientierten Verp−ichtungen, z.
 B. unter Berücksichtigung der weitgehenden Festschreibungen bei der 
Rentensteigerung für Deutschland.
Eine Verlängerung der Lebenserwartung um ein Jahr, bezogen 
auf einährigen Begünstigten, würde den Barwert der leis
-tungsorientierten Verp−ichtungen in Deutschlan
 or
-jahr
 d in Großbrita
 orjahr
 erhöhen. Bezüglich der sonstigen Länder würde die entsprechende 
Erhöhung bei“
  (Vorjahr:,
 ) liegen und insgesamt bei 
 (Vorjahr: 
 Zur Bestimmung der Sensitivitätsangaben wurden die Bar
-werte mit demselben Verfahren berechnet, das zur Berechnung der 
Barwerte am Bilanzstichtag verwendet wurde. Die Darstellung be
-rücksichtigt nicht die Interdependenzen der Annahmen, sondern 
unterstellt, dass sich die Annahmen jeweils einzeln ändern. In der 
Praxis wäre dies unüblich, da die Annahmen oorrelieren.
Die gewichtete durchschnittliche Duration der leistungsorien
-tierten Verp−ichtungen des Konzerns betrug am ˚˜
. Dezember
  
in DeutschlanJahre (Vorjahrahre) und in Großbritan
-Jahre (Vorjahr: ahre). In den sonstigen Ländern lag 
sie bJahren (VorjahrJahre) und insgesamt bJah
-ren (Vorjahrahre). 
Vom Barwert der leistungsorientierten Verp−ichtungen ent
-len insgesamt 
 (Vorjahr: 
 auf aktive Anwärter
  (Vorjahr: 
 uf ausgeschiedene Anwärter und 
 (Vorjahr: 
 uf Leistungsempfänger.
144
Deutsche Post 
 Gr

 Zusätzliche Informationen zum Zeitwert des PlanvermögensDer Zeitwert des Planvermögens lässt sich wie folgt aufgliedern: 
 ˛˝˙ ˆDeutschlandGroß
-britannienSonstigeGesamt
 . Dezember Aktien1.053 662 742 2.457 Renten1.986 3.173 910 6.069 Immobilien1.377 183 262 1.822 Alternatives434 457 33 924 Versicherungen
562 0 119 681 Bargeld
99 103 20 222 Andere
7 12 92 111 Zeitwert des Planvermögens5.518 4.590 2.178 12.286 
. Dezember Aktien753 968 728 2.449 Renten1.461 3.091 833 5.385 Immobilien1.322 199 240 1.761 Alternatives236 462 44 742 Versicherungen
570 0 110 680 Bargeld
14 39 35 88 Andere
7 15 75 97 Zeitwert des Planvermögens4.363 4.774 2.065 11.202   Für c
 esamten Planvermögenszeitwerte (Vorjahr
 bestehen Marktpreisnotierungen in einem aktiven Markt. Die rest
-lichen Werte ohne solche Marktpreisnotierungen verteilen sich im 
Wesentlichen auf die Immobilien mit ˜˚
 orjahr
 er-sicherungen mi
 orjahr
 d Alternatives mit ˜
 or
-jahr: ˜
 nvestitionen auf den aktiven Märkten erfolgen über
-wiegend global divert mit gewissen landesspeschen 
Schwerpunkten. 
Immobilien in Deutschland mit einem Zeitwert von ˜.˚“
 ’‹”
 € (Vorjahr: ˜.˚˛“
 ’‹” €) werden durch die Deutsche Post 
 selbst 
genutzt.
In Deutschland, Großbritannien und z.
 B. auch in den Nieder-
landen, der Schweiz und den 
 werden zwecks Abstimmung der 
Aktiv- und Passivseite in regelmäßigen Abständen Asset-Liability-
 Studien durchgeführt, und die strategische Vermögensallokation 
für das Planvermögen wird entsprechend angepasst. 
 RisikenIm Zusammenhang mit den leistungsorientierten Altersversor
-gungsplänen existieren verschiedene Risiken, die für das Unterneh
-men und die Pläne von Bedeutung sind. Die Möglichkeiten zur 
Risikobegrenzung werden in Abhängigkeit von den planspe
-schen Gegebenheiten genutzt.
ﬂ˙
Ein Absinken (Ansteigen) des entsprechenden Abzinsungssatzes 
führt zu einer Erhöhung (Verminderung) des Barwerts der Gesamt
-verp−ichtung und wird grundsätzlich von einer Erhöhung (Vermin
-derung) des Zeitwerts der Renteninstrumente des Planvermögens 
begleitet. Weitere Absicherungen werden zum Teil durch den Ein
-satz derivativer Finanzinstrumente vorgenommen.
˝˙
Pensionsverp−ichtungen können, insbesondere bei Endgehalts
-bezogenheit oder aufgrund von in der Rentenauszahlungsphase 
vorzunehmenden Dynamisierungen, indirekt oder direkt an die 
Entwicklung der In−ation gekoppelt sein. Dem Risiko ansteigender 
In−ationsraten bezüglich des Barwerts der leistungsorientierten 
Verp−ichtungen ist dadurch begegnet worden, dass z.
 B. für 
Deutschland auf ein Versorgungsbausteinsystem umgestellt worden 
ist und dass in Großbritannien die leistungsorientierten Rege
-lungen weitestgehend geschlossen worden sind. Außerdem sind 
 Dynamisierungen festgeschrieben bzw. teilweise begrenzt und
 / oder 
Kapitalzahlungen vorgesehen worden. Darüber hinaus besteht eine 
positive Korrelation mit den Zinsen.
˝˙
Die Kapitalanlage ist grundsätzlich mit vielfältigen Risiken behaet, 
insbesondere kann sie Marktpreisschwankungen ausgesetzt sein. 
Eine Steuerung wird vornehmlich durch breite Streuung und durch 
Einsatz von Absicherungsinstrumenten vorge
 nommen. 
•˙
Ein Langlebigkeitsrisiko kann sich aufgrund zukig steigender 
Lebenserwartung in Bezug auf die zukig anfallenden Leistun
-gen ergeben. Ihm wird insbesondere dadurch Rechnung getragen, 
145
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
dass bei der Berechnung des Barwerts der leistungsorientierten 
Verp−ichtungen aktuell übliche Sterbetafeln verwendet werden, die 
z. B. in Deutschland und Großbritannien bereits Zuschläge für eine 
zukig steigende Lebenserwartung beinhalten.
 Sonstige RückstellungenDie sonstigen Rückstellungen gliedern sich in folgende wesentliche 
Rückstellungsarten:
 ˛˝˙ ˆLangfristigKurzfristig
Gesamt 20152016
20152016
20152016
Sonstige Personalleistungen
567541262230829771Restrukturierungsrückstellungen
9872246181344253Versicherungstechnische Rückstellungen
454435215235669670Postwertzeichen
00252242252242Steuerrückstellungen
007311373113Übrige Rückstellungen
393450438322831772Sonstige Rückstellungen
1.5121.498
1.4861.323
2.9982.821
 ˚
 Entwicklung der sonstigen Rückstellungen 
˛˝˙ ˆSonstige 
Personal
-leistungenRestruk-turierungs-rückstellungenVersicherungs
-technische 
RückstellungenPost
-wertzeichenSteuer
-rückstellungenÜbrige 
Rückstellungen
Gesamt S
. Januar 829344669252738312.998Änderung Konsolidierungskreis
0000Œ143Verbrauch
Œ727
Œ122
Œ62
Œ252
Œ32
Œ359
Œ1.554
Währungsumrechnungsdifferenz
82Œ14
0Œ14Œ1Au˚ösungŒ25
Œ50
Œ39
0Œ4Œ113
Œ231
Aufzinsung/Änderung des Zinssatzes70400819UmgliederungŒ100000Œ1Zuführung68079112242783971.588S
. Dezember 7712536702421137722.821 In der Rückstellung ›Sonstige Personalleistungenﬁ sind im Wesent
-lichen Aufwendungen für Personalreduzierung (Abdungen, 
Überbrückungsgelder, Altersteilzeit etc.), aktienbasierte Bonusver
-p−ichtungen 
 und Jubiläumsverp−ichtungen passiviert.
Die Restrukturierungsrückstellungen umfassen sämtliche Auf
-wendungen, die aus den Restrukturierungsmaßnahmen innerhalb 
des -Expressbereichs sowie des übrigen Konzerns resultieren. 
Diese betre–en Maßnahmen, die im Wesentlichen auf Mieten für 
ungenutzte Anlagen, Prozessrisiken sowie Aufwendungen für die 
Schließung von z.
 B. Terminals beruhen. 
Die versicherungstechnischen Rückstellungen enthalten über
-wiegend Rückstellungen für bekannte Schäden sowie Spätschaden
-rückstellungen, nähere Angabden sich unter 
Text
 .
Die Rückstellung für Postwertzeichen beinhaltet o–ene Leis
-tungsverp−ichtungen gegenüber den Kunden für Brief- und Paket
-zustellungen aus verkaen, aber vom Kunden noch vorgehaltenen 
Postwertzeichen und erfolgt auf Basis von externen Gutachten und 
Fortschreibungen auf Basis interner Daten. Sie wird zum Nominal
-wert der ausgegebenen Wertzeichen bewertet.
Die Steuerrückstellungen enthalten mi
 ’‹” € Umsatzsteuer 
(Vorjahr
 ’‹” €), mi ’‹” € Zölle und Abgaben (Vorjahr: 
 ’‹” €) sowie mi
 ’‹” € sonstige Steuerrückstellungen (Vor
-jahr
 ’‹” €).146
Deutsche Post 
 Gr

 Übrige RückstellungenDie übrigen Rückstellungen gliedern sich wie folgt:
 ˛˝˙ ˆ20152016
 Flugzeuginstandhaltung
118149Prozesskosten
231127Risiken aus Geschäftstätigkeit6942Sonstige übrige Rückstellungen
413454Übrige Rückstellungen
831772
 In den sonstigen übrigen Rückstellungen ist eine Vielzahl von Ein
-zelsachverhalten enthalten.
 Fälligkeitsstruktur
Die Fälligkeitsstruktur zu den im Geschäjailanzierten 
Rückstellungen stellt sich wie folgt dar:
 
˛˝˙ ˆBis 1 JahrÜber 1 Jahr 
bis˛2 Jahre
Über 2 Jahre 
bis 3 Jahre
Über 3 Jahre 
bis 4 Jahre
Über 4 Jahre 
bis 5 Jahre
Über 5 Jahre
Gesamt Sonstige Personalleistungen
230153725447215771Restrukturierungsrückstellungen
18171412831253Versicherungstechnische Rückstellungen
2352199054567670Postwertzeichen
24200000242Steuerrückstellungen
11300000113Übrige Rückstellungen
32216395733584772Gesamt1.323542271193953972.821  Finanzschulden 
˛˝˙ ˆLangfristigKurzfristig
Gesamt 20152016
20152016
20152016
Anleihen4.3044.21707734.3044.990Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
1120155138166158Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
1411812628167209Verbindlichkeiten gegenüber Konzernunternehmen
0026282628Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
 ˜nanzielle˛
 Verbindlichkeiten
172310898125121Sonstige Finanzschulden152130238399390529Finanzschulden4.6254.571
5531.464
5.1786.035
 Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten betre–en im 
Wesent
 lichen kurzfristige Kontokorrentkredite gegenüber verschie
-denen Banken.
Die unter dem Posten ›Erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertetenanzielle Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesenen 
Beträge betre–en die negativen Marktwerte derivativer Finanz
-instrumente.
147
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
˚.˚
 AnleihenWeitere Angaben zu den wesentlichen Anleihen enthält die fol
-gende Tabelle. Die Anleihen der Deutsche Post Finance 
 ¡. sind in 
voller Höhe durch die Deutsche Post 
 garantiert.
Wesentliche Anleihen
Nominalzins ’Nominal-volumen  “Emittent20152016 Buchwert  “Zeitwert  “Buchwert  “Zeitwert  “Anleihe 
 / 1,875750Deutsche Post Finance 
 ”.748769749758Anleihe 
 / ˆˇˆˆ2,950500Deutsche Post Finance 
 ”.497562497572Anleihe 
 / ˆˇˆˇ1,875300Deutsche Post 
˝˙298318298322Anleihe 
 / 2,875700Deutsche Post 
˝˙697786697819Anleihe 
 / 1,500500Deutsche Post 
˝˙497517498514Anleihe 
 / 2,750500Deutsche Post 
˝˙496557496575Anleihe 
 / 0,375750Deutsche Post 
˝˙ŒŒ744760Anleihe 
 / 1,250500Deutsche Post 
˝˙ŒŒ496515Wandelanleihe 
 /  10,6001.000Deutsche Post 
˝˙9541.004405428
 1 Es handelt sich hierbei um die Fremdkapitalkomponente der Wandelanleihe, die Eigenkapitalkomponente wird unter der Kapitalrücklage ausgewiesen. 
 Der Zeitwert der notierten W
  “ (V
  “).Die a
. Dezember
 ttierte Wandelanleihe mit einem Vo
-lumen von ˜
 ’ € ist mit einem Wandlungsrecht ausgestattet, das 
die Inhaber berechtigt, eine Wandlung der Schuldtitel in eine vorab 
spete Anzahl von Aktien der Deutsche Post 
 vorzuneh
-men, wenn der Aktienkurs der Deutsche-Post-Aktie ˜˚˛
 ann 
gültigen Wandlungspreises nachhaltig übersteigt. Das Wandlungs
-recht ist vo
. Januar
 i
. November
 usübbar. 
Wandlungspreis
ˆ  Wandlungspreis bei Ausgabe
20,74Wandlungspr
 120,69Wandlungspr
 220,63Wandlungspr
 320,60 1  “ je Aktie 2  “ je Aktie 3  “ je Aktie Daneben wurde der Deutsche Post 
 eine Call-Option eingeräumt 
mit dem Recht, die Anleihe vorzeitig zum Nominalbetrag zuzüglich 
der aufgelaufenen Stückzinsen zu kündigen, wenn der Aktienkurs 
der Deutsche-Post-Aktie ˜˚˛
 ann gültigen Wandlungsprei
-ses nachhaltig übersteigt. Die Option ist erstmals ausübbar am 
. Dezember
 d letztmals a
. November
 ufgrund 
der vertraglichen Gestaltung wurde die Wandelanleihe in eine 
Fremd- und Eigenkapitalkomponente aufgeteilt. Das Eigenkapital
-instrument in Höhe vo
 ’‹” € wird unter der Kapitalrücklage 
ausgewiesen. Der gemäß 
 mittelte Wert der Fremdkapi
-talkomponente am Ausgabetag betrug unter Berücksichtigung der 
Transaktionskosten und der eingeräumten Call-Optio
 ’‹” €. In den vorgenannten Beträgen sind Transaktionskosten in Höhe 
von ˛,“
 ’‹” € un ’‹” € berücksichtigt. Der Buchwert der An
-leihe ist in den Folgejahren erfolgswirksam mittels der E–ektivzins
-methode an den Ausgabebetrag anzupassen.
Im Dezember
 aben verschiedene Inhaber der Anleihe 
ihr Wandlungsrecht ausgeübt. Es wurden insgesamt Schuldtitel mit 
einem Nominalvolumen vo
 ’‹” € gewandelt. Es entstanden 
 ’‹” Stück neue Aktien, die für das Geschäjaviden
-denberechtigt sind.
148
Deutsche Post 
 Gr


 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing betre–en im 
Wesentl
 ichen folgende Sachverhalte:
 LeasingpartnerZinssatz ’LaufzeitendeObjekt2015  “2016  “ Deutsche Post Immobilien GmbH, Deutschland
Diverse Vertragspartner
5,09 / 5,232023 / 2028Immobilien10397 Aviation 
‰” / , BelgienCercis Parc
4,25 2031Immobilien038 International  Limited, Großbritannien
 Howard Lewisham Limited; 
˛Airport Property Partnership
5,002030 / 2031Immobilien623Deutsche Post 
˝˙, Deutschland-Systems International GmbH
4,25 2019-Ausstattung
1713 Express (Austria) GmbH, Österreich
Raiffeisen Impuls Immobilien GmbH3,622019Immobilien99 Die Leasinggegenstände sind mit Buchwerten in Höhe von 
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €) in den Sachanlagen ausgewiesen. 
Der Nominalwert der Mindestleasingzahlungen beträ
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €).Fälligkeitsstruktur
˛˝˙ ˆBarwert (Verbindlichkeiten 
aus˛Finanzierungsleasing)Mindestleasingzahlungen 
 Nominalwert 20152016
20152016
26283230 
e
647486102e
7710792127Gesamt167209
210259
 
 Sonstige Finanzschulden ˛˝˙ ˆ20152016
 Verp˚ichtung aus dem Aktienrückkaufprogramm 
der Tranche 
0195Put-Option im Zusammenhang mit dem Erwerb 

der˛Restanteile an der Giorgio-Gori-Gruppe
27 41 Schuldscheindarlehen im Zusammenhang mit˛dem 

Erwerb der ˙
-Gruppe63 0 Schuldscheindarlehen im Zusammenhang mit der 

vorzeitigen Ablösung eines Finance-Lease- Vertrags
18 14 Übrige Finanzschulden282 279 Sonstige Finanzschulden390 529 
  Sonstige Verbindlichkeiten
˚
 Übersicht ˛˝˙ ˆ20152016
 Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
234372Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
4.2554.292Sonstige Verbindlichkeiten
4.4894.664
  Gliederung der sonstigen Verbindlichkeiten
 
˛˝˙ ˆ20152016
 Steuerverbindlichkeiten
1.1461.109Leistungszulagen653679Rechnungsabgrenzungsposten, 
 
376398Löhne, Gehälter, Ab˜ndungen
367374Urlaubsansprüche322335Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern 
und˛Organmitgliedern
180203Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen 

Sicherung178174Kreditorische Debitoren
146159Verbindlichkeiten aus dem Verkauf von Wohnungs
-

144125Überzeitarbeitsansprüche8690Verbindlichkeiten aus Nachnahme
5661Abgegrenzte Mietzahlungen
4245Verbindlichkeiten Ausgangsschecks
3728Sonstige Freizeitansprüche
3028Verbindlichkeiten gegenüber Versicherungen
2417Verbindlichkeiten aus Schadenersatz
1817Abgegrenzte Versicherungsbeiträge 

für˛ Schaden ersatz und Ähnliches
1512Übrige sonstige Verbindlichkeiten, 
 
669810Sonstige Verbindlichkeiten
4.4894.664
 149
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
Die Steuerverbindlichkeiten betre–en mi
 ’‹” € (Vorjahr: 
 ’‹” €) Umsatzsteuer, mit ˚˚˛
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €) Zölle 
und Abgaben sowie mi
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €) sonstige 
Steuerverbindlichkeiten.
Die Verbindlichkeiten aus dem Verkauf von Wohnungsbaudar
-lehen betre–en Verp−ichtungen der Deutsche Post 
 zur Zahlung 
von Zinssubventionen an Darlehensnehmer zum Ausgleich von 
Konditionsnachteilen im Zusammenhang mit den in Vorjahren 
erfolgten Forderungsabtretungen sowie Verp−ichtungen aus weiter
-zuleitenden Tilgungen und Zinsen für verkaue Wohnungsbau
-darlehen.
In den sonstigen Verbindlichkeiten ist eine Vielzahl von Ein
-zelsachverhalten enthalten.
 Fälligkeitsstruktur
 ˛˝˙ ˆ20152016
 4.2554.292e
28131Über ˆ Jahre
3344e
630e
620e
161147Sonstige Verbindlichkeiten
4.4894.664
 Für die sonstigen Verbindlichkeiten ergeben sich aufgrund kurzer 
Laufzeiten bzw. einer marktnahen Verzinsung keine sigkanten 
Unterschiede zwischen den bilanziellen Buch- und Zeitwerten. Es 
besteht kein sigkantes Zinsrisiko, da sie größtenteils marktnah 
variabel verzinslich sind.
 Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und LeistungenDie Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen haben über
-wiegend eine Fälligkeit von unter einem Jahr. Der ausgewiesene 
Buchwert entspricht dem Marktwert.
ERLÄUTERUNGEN ZUR 
 KAPITALFLUSS
 RECHNUNG Erläuterungen zur Kapital−ussrechnung
Die Kapital−ussrechnung wird gemäß 

 ash−ow Statement) 
erstellt. Sie legt die Zahlungsströme o–en, um Herkd Ver
-wendung der −üssigen Mittel und Zahlungsmitteläquivalente auf
-zuzeigen. Sie unterscheidet dabei zwischen Mittelveränderungen 
aus operativer Geschätätigkeit, Investitions- und Finanzierungs
-tätigkeit. Die −üssigen Mittel und Zahlungsmitteläquivalente bein
-halten Kassenbestand, Schecks sowie Guthaben bei Kreditinstituten 
mit einer Restlaufzeit von nicht mehr als drei Monaten und entspre
-chen den −üssigen Mitteln und Zahlungsmitteläquivalenten laut 
Bilanz. E–ekte der Währungsumrechnung sowie Änderungen des 
Konsolidierungskreises werden bei der Berechnung bereinigt.
Im Vorjahr fanden nicht zahlungswirksame Geschäorfälle 
statt, die entsprechend 

 ht Bestandteil der Ka
-pital−ussrechnung sind. Es handelte sich hierbei um die Einbrin
-gung vommobilien in die Deutsche Post Pensions-Treuhand 
GmbH
 & Co. 
. Den daraus resultierenden Erträgen standen keine 
Eingänge von Zahlungsmitteln oder Zahlungsmitteläquivalenten 
gegenüber. 
˚
 Mittelzu−uss aus operativer GeschäftstätigkeitDer Cash−ow aus operativer Geschätätigkeit wird ermittelt, in
-dem zunächst das Konzernjahresergebnis um den Steueraufwand 
und das Finanzergebnis sowie nicht zahlungswirksame Größen 
bereinigt wird, ergänzt um die Steuerzahlungen, die Veränderungen 
der Rückstellungen sowie die Veränderungen der sonstigen lang
-fristigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten (Mittelzu−uss aus 
operativer Geschätätigkeit vor Änderung des kurzfristigen Netto
-vermögens). Nach Berücksichtigung der Veränderungen der kurz
-fristigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten (ohne Finanz
-schulden) ergibt sich ein Mittelzu−uss
 / -ab−uss aus operativer 
Geschätätigkeit.
Der Mittelzu−uss aus operativer Geschätätigkeit ist im Ge
-schäjao
 ’‹” € a ’‹” € gesunken, obwohl 
das 
 ’‹” € gestiegen ist.
Die im  enthaltenen Abschreibungen sind nicht zahlungs
-wirksam und werden daher wieder korrigiert. Im Berichtsjahr sind 
sie von 
 ’‹” € a
 ’‹” € gesunken: Im Vorjahr waren 
Wertberichtigungen auf 
Šƒ• in Höhe von ˚˜˛
 ’‹” € enthalten. Die 
Gewinne aus dem Abgang langfristiger Vermögenswerte in Höhe 
von ˜˜˚
 ’‹” € sind in der Kapital−ussrechnung nicht Teil des Mit
-telzu−usses aus operativer Geschätätigkeit. Sie werden daher in 
der Zeile ›Ergebnis aus dem Abgang von langfristigen Vermögens
-wertenﬁ wieder korrigiert und stattdessen in den Mittelveränderun
-gen aus der Investitionstätigkeit gezeigt. Im Vorjahr war diese Posi
-tion von den Erträgen aus dem Verkauf der Beteiligungen an 
Sinotrans und Kingœs Cross geprägt, im Berichtsjahr sind vor allem 
die Erträge aus dem Verkauf der restlichen Anteile an Kingœs Cross 
enthalten.
150
Deutsche Post 
 Gr

Ebenfalls werden die zahlungsunwirksamen Aufwendungen 
und Erträge von ˜˚
 ˛˝˙ ˆ ko
rrigiert, die das 
 erhöht, aber zu 
keinen Einzahlungen geführt haben. Die Veränderung der Rück
-stellungen ist vo
 ˛˝˙ ˆ a
 ˛˝˙ ˆ deut
lich gestiegen: Vor 
allem die weitere Auanzierung von Pensionsverphtungen hat 
mi
 ˛
 ˆ hierzu beigetragen.
Die Veränderung der kurzfristigen Vermögenswerte und Ver
-bindlichkeiten hat zu einem Mittelabuss von 
 ˛˝˙ ˆ geführt. Im 
Vorjahr sind aus der Veränderung dieser Positio
 ˛˝˙ ˆ zuge-
sen. Vor allem die Zunahme der Forderungen und sonstigen 
kurzfristigen Vermögenswerte im Berichtsjahr hat zu dieser Ent
-wicklung beigetragen.
Zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen˜˚˛ ˝20152016
 Aufwendungen aus der Neubewertung von 
Vermögenswerten
6094Erträge aus der Neubewertung von Verbindlich
 keitenŒ140
Œ141
Erträge aus dem Abgang von Vermögenswerten
Œ31
Œ26
Personalaufwand aus der aktienbasierten 

Vergütung mit Eigenkapitalausgleich
3745Sonstiges6Œ12
Zahlungsunwirksame ErträgeŒ68Œ40
 ˙˙.ˆ Mittelabˇuss aus InvestitionstätigkeitDer Casw aus der Investitionstätigkeit ergibt sich im Wesent-
lichen aus dem Mitteuss aus den Abgängen langfristiger Ver
-mögenswerte (Desinvestitionen) und dem Mittelabuss für Inves
-titionen in langfristige Vermögenswerte. 
Daneben werden in diesem Tätigkeitsbereich erhaltene Zinsen 
und die Mitteüsse bzw. 
-abüsse aus der Veränderung der kurz
-fristiganziellen Vermögenswerte berücksichtigt.
Der Mittelabuss aus Investitionstätigkeit überstieg mit 
 ˛˝˙ ˆ den Vorjahreswert um 
 ˛˝˙ ˆ. G
rößter Posten waren 
mi
 ˛˝˙ ˆ die Au
szahlungen für den Erwerb von Sachanlagen 
und immateriellen Vermögenswerten, die im Vergleich zum Vor
-jahr 
 ˛˝˙ ˆ ges
unken sind. Schwerpunkt der Investitionen 
war im Unternehmensbereich Express der Ausbau der Drehkreuze 
in Leipzig, East Midlands, Brüssel und Cincinnati. Gegenläd 
die Einzahlungen aus Abgängen von langfristigen Vermögenswer
-ten von 
 ˛˝˙ ˆ a ˛˝˙ ˆ gestiegen. Neben dem Verkauf von 
Immobilien hat insbesondere die Rückzahlung der Beihilfe von 
 ˛˝˙ ˆ hierzu beigetragen.
Dem Mitteuss aus dem Abgang kurzfristiganzieller 
Vermögenswerte vo
 ˛˝˙ ˆ des Vo
rjahres steht ein Mittel-
abuss vo
 ˛˝˙ ˆ im Ber
ichtszeitraum gegenüber: Im Vorjahr 
wurden Geldmarktfonds in Höhe vo
 ˛˝˙ ˆ ver
kae
-richtsjahr sind überschüssige liquide Mittel in gleicher Höhe in 
Geldmarktfonds angelegt worden.
Gemäß 

  d wer
den im Folgenden die übernommenen 
Vermögenswerte und Schulden der in den Geschäjahr 
unetätigten Akquisitionen von Unternehmen dargestellt, 
Text
 ziffer˘ˆ. ˜˚˛ ˝20152016
 Langfristige Vermögenswerte
0123Kurzfristige Vermögenswerte (ohne ˜üssige Mittel)
097Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
0Œ15
Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
0Œ118
 Die folgende Tabelle zeigt die Ermittlung des Free Casws:
Ermittlung des Free Cashˇows

˜˚˛ ˝20152016
 Mittelzuˇuss aus operativer Geschäftstätigkeit
3.4442.439Verkauf von Sachanlagen und immateriellen 
Vermögenswerten
175265Erwerb von Sachanlagen und immateriellen 

Vermögenswerten
Œ2.104
Œ1.966
Zahlungsmittelabˇuss aus der Veränderung 

von˘Sachanlagen und immateriellen Vermögens
-
wertenŒ1.929
Œ1.701
Abgänge von Tochterunternehmen und sonstigen 

Geschäftseinheiten1535Abgänge von nach der Equity-Methode bilanzierten 

Unternehmen und anderen Beteiligungen 
22382Erwerb von Tochterunternehmen und sonstigen 

Geschäftseinheiten0Œ304
Erwerb von nach der Equity-Methode bilanzierten 

Unternehmen und anderen Beteiligungen 
0Œ19
Zahlungsmittelzuˇuss / -abˇuss aus 
 Desinvestitionen /Akquisitionen238Œ206
Erhaltene Zinsen4750ZinszahlungenŒ76
Œ138
NettozinszahlungenŒ29
Œ88
Free Cashˇow
1.724444
 Der Free Casw wird als Indikator dafür angesehen, wie viele 
Zahlungsmittel dem Unternehmen für Dividendenzahlungen oder 
für die Rückführung der Verschuldung zur Verfügung stehen.
Er ist vo
 ˛˝˙ ˆ im Vo
rjahr auf ˜˜˜
 ˛˝˙ ˆ gesunken. 
Dies ist vor allem auf den aufgrund der Auanzierung von Pen
-sionsverphtungen deutlich gesunkenen Mitteuss aus opera
-tiver Geschätätigkeit zurückzuführen. Der Kauf von 
 Mail ließ 
im Wesentlichen die Zahlungsmittelabüsse aus Akquisitionen
 /  Desinvestitionen a
 ˛˝˙ ˆ an
steigen. Im Vorjahr haben ins
-besondere die Erlöse aus dem Verkauf von Sinotrans und King™s 
Cross insgesamt zu einem Zahlungsmitteuss geführt.
151
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz Š Erläuterungen zur  Kapital˜uss
 rechnung

 Mittelab−uss aus FinanzierungstätigkeitDer Mittelab−uss aus Finanzierungstätigkeit lag mit 
 ’‹” € um 
 ’‹” € unter dem Vorjahreswert.
Die Platzierung zweier Anleihen im April mit Emissionser
-lösen vo
 ’‹” € hat zu einer Zunahme der langfristigen Fi
-nanzschulden geführt. Aufgrund des Aktienrückkaufprogramms 
isMittelab−uss aus dem Erwerb eigener Anteile vo
 ’‹” € a
 ’‹” € gestiegen. Größter Auszahlungsposten war mit 
 ’‹” € die Dividendenzahlung an unsere Aktionäre. Sl 
aufgrund gestiegener eigener Anteile zum Zeitpunkt der Hauptver
-sammlung um ˚
 ’‹” € geringer aus als im Vorjahr.
Die Zinszahlungen sind dagegen a
 ’‹” € gestiegen: Im 
ersten Quartaden Zinsswaps für Anleihen aufgelöst, die 
zu einem Zahlungsmittelzu−uss geführt haben. Buchhalterisch sind 
diese Zu−üsse wie das zu sichernde Grundgeschäehandeln. 
Daher wurden im Vorjahr nur geringe Zinszahlungen vo
 ’‹” € ausgewiesen.
 Flüssige Mittel und ZahlungsmitteläquivalenteDie dargestellten Mittelzu−üsse und -ab−üsse der einzelnen Tätig
-keitsbereiche haben nach Berücksichtigung von Währungse–ekten 
sowie Zahlungsmittelveränderungen im Zusammenhang mit zur 
Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten zu einem Bestand an 
−üssigen Mitteln und Zahlungsmitteläquivalenten vo
 ’‹” € geführt, 
Text
 .
 Im Vergleich zum Vorjahr ist der Bestand um 
“˛˜ ’‹” € gesunken.
SONSTIGE ERLÄUTERUNGEN
 Risiken und Finanzinstrumente des Konzerns˚
 RisikomanagementAufgrund seiner operativen Geschätätigkeit sieht sich der Kon
-zern mit Finanzrisiken konfrontiert, die aus der Änderung von 
Wechselkursen, Rohsto–preisen und Zinssätzen entstehen können. 
Diese Risiken werden bei Deutsche Post 

 Group zentral ge
-steuert. Dabei werden originäre und derivative Finanzinstrumente 
eingesetzt. Letzterenden lediglich zur Begrenzung originärer 
Finanz
 risiken Verwendung und sollten hinsichtlich ihrer Markt
-wertschwankungen nicht isoliert vom Grundgeschäetrachtet 
werden.
Der Handlungsrahmen, die Verantwortlichkeiten und die not
-wendigen Kontrollen für den Einsatz von Derivaten sind in der 
internen Risikorichtlinie des Konzerns geregelt. Die Erfassung, die 
Bewertung und die Abwicklung der Finanztransaktionen erfolgen 
mithilfe einer gepren Risikomanagementsoware, mit der auch 
regelmäßig die Wirksamkeit der Sicherungsbeziehungen dokumen
-tiert wird. Derivateportfolios werden regelmäßig mit den betre–en
-den Banken abgeglichen.
Um das aus dem Abschluss von Finanztransaktionen potenziell 
resultierende Kontrahentenrisiko zu begrenzen, dürfen diese Kon
-trakte nur mit Banken erstklassiger Bonität abgeschlossen werden. 
Der Rahmen der den Banken individuell zugeordneten Kontrahen
-tenlimits wird täglich überwacht. Der Konzernvorstand wird intern 
in regelmäßigen Abständen über die existierenden Finanzrisiken 
und die zur Risikosteuerung eingesetzten Sicherungsgeschäe in
-formiert. Die Bilanzierung und Bewertung der Finanzinstrumente 
erfolgt gemäß 

 ˚‘.Angaben zu Risiken und deren Begrenzung im Zusammen
-hang mit den leistungsorientierten Altersversorgungsplänen des 
Konzernden sich unter 
Text
 LiquiditätsmanagementDas wichtigste Ziel des Liquiditätsmanagements ist die Sicher
-stellung der Zahlungsfähigkeit von Deutsche Post 

 Group und 
aller Konzerngesellschaen. Deshalb wird die Liquidität im Kon
-zern so weit wie möglich über Cash Pools zentralisiert und im 
 Corporate Center gesteuert.
Die wesentliche Steuerungsgröße sind die zentral verfügbaren 
Liquiditätsreserven (Funding Availability), die sich aus den zentra
-len kurzfristigen Geldanlagen und den fest zugesagten Kreditlinien 
zusammensetzen. Angestrebt wird die Verfügbarkeit einer zentra
-len Kreditlinie von mindesten
 ’
 €.Am ˚˜
. Dezember
 erfügte der Konzern über zentrale 
Liquiditätsreserven von ˚,‘
 ’ € (Vorjahr
 ’ €), die sich 
aus zentralen Geldanlagen in Höhe von ˜,‘
 ’ € und einer syndi
-zierten Kreditlinie in Höhe vo
 ’
 € zusammensetzten.
152
Deutsche Post 
 Gr

Die Fälligkeitsstruktur der originäranziellen Verbindlich
-keiten im Anwendungsbereich des 
 asierend auf Cash−ows 
stellt sich wie folgt dar:
Fäller Verbindlichkeiten
˛˝˙ ˆBis 1 JahrÜber 1 Jahr 
bis 2 Jahre
Über 2 Jahre 
bis 3 Jahre
Über 3 Jahre 
bis 4 Jahre
Über 4 Jahre 
bis 5 JahreÜber 5 Jahre
 . Dezember Langfristige Finanzschulden777071.1343858232.474Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
01111119Langfristige Verbindlichkeiten
777081.1353868242.593Kurzfristige Finanzschulden
1.389     Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
7.178     Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
341     Kurzfristige Verbindlichkeiten
8.908     . Dezember Langfristige Finanzschulden829436351.0963681.984Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
02211138Langfristige Verbindlichkeiten
829456371.0973692.122Kurzfristige Finanzschulden
445     Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
7.069     Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
355     Kurzfristige Verbindlichkeiten
7.869       Die Fälligkeitsstruktur der derivativen Finanzinstrumente basie
-rend auf Cash−ows stellt sich wie folgt dar:
Fälligkeitsanalyse derivativer Finanzinstrumente

˛˝˙ ˆBis 1 JahrÜber 1 Jahr 
bis 2 Jahre
Über 2 Jahre 
bis 3 Jahre
Über 3 Jahre 
bis 4 Jahre
Über 4 Jahre 
bis 5 JahreÜber 5 Jahre
 . Dezember Forderungen aus Derivaten mit Bruttoausgleich
Ab˚ussŒ2.124
Œ231
0000Zu˚uss2.1842370000Mit NettoausgleichZu˚uss600000Verbindlichkeiten aus Derivaten mit Bruttoausgleich
Ab˚ussŒ2.675
Œ188
Œ2000Zu˚uss2.6021751000Mit NettoausgleichAb˚ussŒ22
Œ50000. Dezember Forderungen aus Derivaten mit Bruttoausgleich
Ab˚ussŒ1.527
Œ233
0000Zu˚uss1.5532340000Mit NettoausgleichZu˚uss1130000Verbindlichkeiten aus Derivaten mit Bruttoausgleich
Ab˚ussŒ3.012
Œ194
Œ3Œ200Zu˚uss2.9391873100Mit NettoausgleichAb˚ussŒ34
Œ13
0000  153
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Kapital˚uss
 rechnung Š Sonstige Erläuterungen
Aus derivativen Finanzinstrumenten resultieren sowohl Ansprüche 
als auch Verp−ichtungen. Die vertragliche Gestaltung legt fest, ob 
diese miteinander verrechnet werden und damit zu einem Netto
-ausgleich führen oder ob beide Vertragsparteien ihre Verp−ichtun
-gen vollständig zu erfüllen haben (Bruttoausgleich). 
–Ł˙
  –Ł
Aufgrund der internationalen Geschäftstätigkeit von 
Deutsche Post 

 Group können Währungsrisiken aus bereits 
bilanzierten sowie aus geplanten zukigen Transaktionen ent
-stehen:
Bilanzielle Währungsrisiken entstehen aus der Bewertung und 
der Erfüllung von gebuchten Fremdwährungspositionen, wenn der 
Kurs am Bewertungsstichtag oder Erfüllungstag vom Einbuchungs
-kurs abweicht. Die daraus resultierenden Fremdwährungsdi–eren
-zen wirken sich unmittelbar auf das Ergebnis aus. Um diese E–ekte 
weitestgehend zu reduzieren, werden alle wesentlichen bilanziellen 
Fremdwährungsrisiken im Konzern im Rahmen der Inhouse-
 Bank-
Funktion bei der Deutsche Post 
 zentralisiert. Die zentralisierten 
Risiken werden vom Corporate Treasury zu einer Nettoposition je 
Währung zusammengefasst und auf Basis von Value-at-Risk-Limits 
extern abgesichert. Der währungsbezogene Value at Risk (‘“
  / ein Monat Haltedauer) für das Portfolio betrug zum Stichtag insgesamt 
“ ’‹” € (Vorjahr: “
 ’‹” €) bei einem Limit von aktuell maximal 
“ ’‹” €.Der Nominalwert der zur Steuerung bilanzieller Währungs
-risiken eingesetzten Devisentermingeschäe und -Swaps betrug 
zum Stichta
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €) bei einem Markt
-wert vo
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €). Auf die Anwendung von 
Fair Value Hedge Accounting für die Bilanzierung der eingesetzten 
Derivate wurde aus Vereinfachungsgründen verzichtet. Die Deri
-vate werden als Trading-Derivate (zu Handelszwecken) ausgewiesen.
Aus geplanten Fremdwährungstransaktionen entstehen Wäh
-rungsrisiken, wenn die Abwicklung der zukünigen Fremdwäh
-rungstransaktionen zu Kursen erfolgt, die von den ursprünglichen 
Planungs- oder Kalkulationskursen abweichen. Diese Währungs
-risiken werden im Corporate Treasury zentral erfasst und im 
 Rahmen eines Sicherungsprogramms über Monate rollierend 
ge
 steuert. Ziel ist es, alle wesentlichen Währungsrisiken über 
Monate durchschnittlich bis zu “˛
 bzusichern. Dies soll Pla
-nungssicherheit scha–en und währungskursbedingte Schwankun
-gen des Ergebnisses abmildern. Zum Bilanzstichtag betrug die 
durchschnittliche Sicherungsquote der betro–enen Währungen für 
die nächstonate run
 etre–enden Absicherungs
-geschäe werden im Rahmen von Cash−ow Hedge Accounting 
abgebildet, 
Text
  ›Cash−ow Hedgesﬁ.
Zudem entstehen Fremdwährungsrisiken aus der Umrech
-nung von Vermögenswerten und Schulden ausländischer Unter
-nehmenseinheiten in die Konzernwährung (Translationsrisiken). 
Vor dem Hintergrund des britischen Referendums über den Ver-
bleib in der Europäischen Union bzw. des Verfalls des Chinesischen 
Renminbi wurden diese Risiken teilweise durch Devisentermin
-geschäe und -Swaps abgesichert. 
Insgesamt waren zum Stichtag Devisentermingeschäe und 
-Swaps mit einem Nominalwert vo
 ’‹” € (Vorjahr: 
 ’‹” €) ausstehend. Der entsprechende Marktwert belief sich 
auf ˜
 ’‹”
 € (Vorjahr: Œ
 ’‹”
 €). Devisenoptionen und Cross-
 Currency Swaps bestanden zum Stichtag nicht. 
Von den zum ˚˜
. Dezember
 nach 

 ˚‘ im Eigenkapital 
erfassten unrealisierten Ergebnissen aus währungsbezogenen Deri
-vaten werden voraussichtlich Œ˚˛
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €) im 
Verlauf des Jahrgebniswirksam.
 ordert eine quantitative Risikoindikation, die die Aus
-wirkungen von Wechselkursänderungen am Bilanzstichtag auf die 
Gewinn-und-Verlust-Rechnung und das Eigenkapital analysiert. 
Dazu werden die im Bestand bendlichen Finanzinstrumente in 
fremder Währung im Rahmen einer Value-at-Risk-Berechnung 
(‘“ oonat Haltedauer) auf die Auswirkungen die
-ser Wechselkursänderungen untersucht. Es wird unterstellt, dass 
der Bestand am Bilanzstichtag repräsentativ für das Gesamtjahr ist. 
Die Auswirkungen hypothetischer Wechselkursänderungen auf das 
Translationsrisiko fallen nicht in den Anwendungsbereich von 
 olgende Annahmen werden der Sensitivitätsanalyse zu
-grunde gelegt:
Originäre Finanzinstrumente von Konzerngesellschaen 
infremder Währung werden über die Inhouse-Bank der 
Deutsche Post 
 gesichert, indem die Deutsche Post 
 monatli
-che Währungskursexiert und garantiert. Änderungen der Wäh
-rungskurse haben daher keinen Ein−uss auf die Gewinn-und-
 Verlust-Rechnung und das Eigenkapital der Konzerngesellschaen. 
Da vereinzelt Konzerngesellschaen aus rechtlichen Gründen nicht 
am Inhouse Banking teilnehmen können, werden deren Währungs
-risiken aus originären Finanzinstrumenten durch den Einsatz von 
Derivaten zu ˜˛˛
  lokal abgesichert. Sie haben somit keine Aus
-wirkung auf die Risikoposition des Konzerns.
Hypothetische Wechselkursänderungen haben einen erfolgs
-wirksamen Ein−uss auf die Marktwerte der externen Derivate der 
Deutsche Post 
 und auf die Fremdwährungsergebnisse aus der 
Stichtagsbewertung der Inhouse-Bank-Salden, Salden von exter
-nBankkonten sowie internen und externen Darlehen der 
Deutsche Post 
. Der währungsbezogene Value at Risk der be
-tre–enden Fremdwährungspositionen betrug zum Stichtag “
 ’‹” € (Vorjahr: “
 ’‹” €). Weiterhin haben hypothetische Wechselkurs
-änderungen Auswirkungen auf das Eigenkapital und auf die Markt
-werte der Derivate, die zur Sicherung von bilanzunwirksamen 
 festen Verp−ichtungen und mit hoher Wahrscheinlichkeit ein
-tretenden kigen FremdwährungstransaktionŒ Cash−ow 
 HedgŒ abgeschlossen worden sind. Der währungsbezogene Value 
at Risk dieser Risikoposition lag zum ˚˜
. Dezember
 bei 
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €). Der gesamte währungsbezogene 
Value at Risk betrug zum Bilanzstichta
 ’‹” € (Vorjahr: 
 ’‹” €). Aufgrund gegenseitiger Abhängigkeiten ist der Gesamt
-wert geringer als die Summe der oben genannten Einzelwerte.
154
Deutsche Post 
 Gr

ﬂ˙
  ﬂ
Zum Stichtag waren keine Zinssicherungsgeschäe zu bilanzieren. 
Der Anteil der Finanzschulden mit kurzfristiger Zinsbindung, 
Text
 ,
 an den gesamten Finanzschulden beträgt zum Bilanz
-stichta
 orjahr: ˜˜
 er Ein−uss einer möglichen Zins
-änderung auf die Finanzlage des Konzerns ist weiterhin unbe
-deutend.
Die von 
 eforderte Darstellung der quantitativen Risiko
-indikation bezogen auf das Zinsänderungsrisiko erfolgt mittels 
 einer Sensitivitätsanalyse. Mit dieser Methode werden die E–ekte 
aus hypothetischen Marktzinsänderungen auf die Zinserträge und 
Zinsaufwendungen sowie auf das Eigenkapital zum Stichtag ermit
-telt. Folgende Annahmen liegen der Sensitivitätsanalyse zugrunde:
Originäre variabel verzinsliche Finanzinstrumente unterliegen 
einem Zinsänderungsrisiko und sind deshalb in die Sensitivitäts
-analyse einzubeziehen. Alle festverzinslichen und zu fortgeführten 
Anscha–ungskosten bewerteten Finanzinstrumente unterliegen 
keinem Zinsänderungsrisiko.
Wäre das Marktzinsniveau zum ˚˜
. Dezember
  Basispunkte höher oder niedriger gewesen, hätte das keinen Ein
-−uss auf das Finanzergebnis gehabt (Vorjahr: um ˚
 ’‹” € ver
-schlechtert). Am Bilanzstichtag waren alle Zinsderivate aufgelöst 
oder ausgelaufen. Zinsänderungsrisiken auf das Eigenkapital waren 
nicht zu ermitteln.
˛˙
Risiken aus Rohsto–preisschwankungen wurden wie im Vorjahr 
weitgehend über operative Maßnahmen an die Kunden weiterge
-geben, dies gilt insbesondere für Preisschwankungen bei Kerosin 
und Schi–sdiesel. Allerdings wirken die entsprechenden Treibsto–
-zuschläge (Fuel Surcharges) erst mit einer Zeitverzögerung von ein 
bis zwei Monaten, sodass bei starken kurzfristigen Treibsto–preis
-veränderungen vorübergehende Ergebnise–ekte entstehen können.
Darüber hinaus wurden in geringem Umfang Rohsto–
-preis-Swaps für Diesel und Schi–sdiesel zur Steuerung der verblei
-benden Risiken genutzt. Der Nominalwert dieser Commodity-
 Swaps betr
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €) bei einem Marktwert 
vo
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €). ordert eine Sensitivitätsanalyse, die die E–ekte hypothe
-tischer Rohsto–preisänderungen auf Gewinn-und-Verlust-
 Rechnung 
und Eigenkapital darstellt.
Rohsto–preisänderungen haben Ein−uss auf die Marktwerte 
der zur Absicherung zuküiger hochwahrscheinlicher Rohsto–
-einkäufe abgeschlossenen Derivate (Cash−ow Hedges) und die 
Hedge-Reserve im Eigenkapital. Wären die den Derivaten zugrunde 
liegenden Rohsto–preise am Bilanzstichtag ˜˛
 öher gewesen als 
die am Markt ermittelten Rohsto–preise am Bilanzstichtag, hätte 
dies zu einer Erhöhung der Marktwerte und des Eigenkapitals von 
˚ ’‹” € (Vorjahr: 
 ’‹” €) geführt. Ein entsprechender Rückgang 
der Rohsto–preise hätte den gegenläen E–ekt gehabt.
Aus Vereinfachungsgründen wird ein Teil der Rohsto–preis
-sicherungsgeschäe nicht als Cash−ow Hedge bilanziert. Für diese 
Derivate wirken sich Rohsto–preisänderungen auf die Marktwerte 
und damit auf die Gewinn-und-Verlust-Rechnung aus. Wären die 
zugrunde liegenden Rohsto–preise am Bilanzstichtag ˜˛
 höher 
gewesen, hätte dies wie im Vorjahr zu einer Erhöhung der be
-tre–enden Marktwerte und damit des operativen Ergebnisses um 
˜ ’‹” € geführt. Ein entsprechender Rückgang der Rohsto–preise 
hätte die Marktwerte und das operative Ergebnis um ˜
 ’‹” €  verringert.
”˙
Ein Kreditrisiko besteht für den Konzern darin, dass Vertrags
-partner ihren Verp−ichtungen aus operativer Geschätätigkeit und 
aus Finanztransaktionen nicht nachkommen. Um das Kreditrisiko 
aus Finanztransaktionen zu minimieren, werden nur Geschäe mit 
Vertragspartnern erstklassiger Bonität abgeschlossen. Aufgrund der 
heterogenen Kundenstruktur besteht keine Risikokonzentration. 
Jedem Vertragspartner wird ein individuelles Limit zugewiesen, 
dessen Ausschöpfung regelmäßig überwacht wird. An den Bilanz
-stichtagen wird geprü, ob aufgrund der Bonität der einzelnen 
Kontrahenten eine Wertminderung auf die positiven Marktwerte 
notwendig ist. Zum ˚˜
. Dezember
 r dies bei keinem Kon
-trahenten der Fall.
Iesteht eine Factoring-Vereinbarung, auf deren Basis 
die Bank zum Ankauf bestehender und zukiger Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen verp−ichtet ist. Die Ankaufsver
-p−ichtung der Bank erstreckt sich auf einen maximalen Forde
-rungsbestand vo
 ’‹” €. Deutsche Post 

 Group kann frei 
entscheiden, ob und in welchem Umfang das revolvierende Nomi
-nalvolumen ausgenutzt wird. Die für den Abgang der Forderungen 
maßgeblichen Risiken betre–en das Kreditrisiko und das Risiko der 
verspäteten Zahlung (Spätzahlungsrisiko). 
Das Kreditrisiko stellt im Wesentlichen alle mit den Forderun
-gen verbundenen Risiken und Chancen dar und wird gegen Zah
-lung einerxen Delkrederegebühr vollständig auf die Bank über
-tragen, ein wesentliches Spätzahlungsrisiko besteht nicht. Damit 
stellt das Kreditrisiko das wesentliche mit den Forderungen ver
-bundene Risiko dar, welches gegen Zahlung einerxen Gebühr 
vollständig auf die Bank übertragen wird. Die Forderungen werden 
daher vollständig ausgebucht. Aus dem anhaltenden Engagement 
hat der Konzern Programmgebühren (Zinsen, Delkredere) in Höhe 
von ˜
 ’‹” € aufwandswirksam im Geschäjahr fasst. Das 
Nominalvolumen der zum ˚˜
. Dezember
 erkaen Forde
-rungen beträgt ˜“‘
 ’‹” €.Im operativen Geschäerden die Ausfallrisiken fortlaufend 
überwacht. Der Gesamtbetrag der Buchwertanziellen Ver
-mögenswerte stellt das maximale Ausfallrisiko dar. Die Forderun
-gen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe vo
 ’‹” € (Vor
-jahr
 ’‹” €) sind innerhalb eines Jahres fällig. Die folgende 
Tabelle gibt einen Überblick über die Überfälligkeiten bei Forde
-rungen:
155
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
Überfälligkeiten bei Forderungen
˛˝˙ ˆ20152016
 Buchwert vor Wertminderung
7.9108.133Zum Abschlussstichtag weder wertgemindert 
noch˛fällig
5.3535.517Zum Abschlussstichtag überfällig und nicht˛wert
-gemindertage
8741.027age
459426age
197187age
7470age
3829age
1611age
130 Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich wie 
folgt entwickelt:
Entwicklung der Forderungen
˛˝˙ ˆ20152016
 Bruttoforderungen
. Januar8.0457.910Veränderungen
Œ135
223. Dezember7.9108.133Wertberichtigungen
. JanuarŒ220
Œ216
Veränderungen
448. DezemberŒ216
Œ168
. Dezember 7.6947.965
 Alle übrigen Finanzinstrumente sind weder überfällig noch wert
-gemindert.
Auf die übrigen Vermögenswerte wurden Wertberichtigungen 
in Höhe vo
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €) vorgenommen.
 SicherheitenUnter den langfristiganziellen Vermögenswerten werden zum 
Bilanzstichtag ˜
 ’‹”
 € (Vorjahr: ““
 ’‹”
 €) gestellte Sicherheiten 
ausgewiesen. Im Vorjahr ent
 ’‹” € auf Zahlungsmittel 
mit Verfügungsbeschränkung, die auf einem Sperrkonto der Com
-merzbank 
 für eventuelle Zahlungen aufgrund des 
•˝-Beihilfe-
verfahrens hinterlegt worden waren. Aufgrund des Beschlusses des 
Gerichts der Europäischen Union a
. Juli
 de das Sperr
-konto aufgelöst. Ein Betrag in Höhe von ˜˛˜
 ’‹” € bezieht sich im 
Wesentlichen auf Verbindlichkeiten im Rahmen der Abwicklung 
von Wohnungsbaudarlehen der Deutsche Post 
 (Vorjahr: 
˜˜˜ ’‹” €) und weitere 
 ’‹” € betre–en gezahlte Kautionen (Vor
-jahr
 ’‹” €).Unter den kurzfristiganziellen Vermögenswerten werden 
˚“ ’‹” € (Vorjahr: 
 ’‹” €) gestellte Sicherheiten ausgewiesen. 
Davon betre–
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €) Sicherheiten, die für 
-Cross-Border-Leasing-(
§⁄•
-Leasing-)Transaktionen angelegt 
worden sind.
 Derivative Finanzinstrumente… ™ ⁄Zum ˚˜. Dezember
 estanden keine Fair Value Hedges. Aus 
der Auflösung von Zinsswaps ergaben sich zum Stichtag noch zu 
amortisierende Buchwertanpassungen in Höhe vo
 ’‹” € (Vor-
jahr: ““
 ’‹” €). Die Buchwertanpassungen werden über die Rest
-laufzeit der Verbindlichkeiten mittels der E–ektivzinsmethode 
aufgelöst und reduzieren den zukigen Zinsaufwand. 
›˙– ⁄Cash−ow-Risiken aus zukigen operativen Fremdwährungs
-umsätzen und -aufwendungen werden im Konzern mit Devisen
-termingeschäen und -Swaps abgesichert. Die Zeitwerte der 
 De visentermingeschäe und -Swaps lagen zum Stichtag bei 
  ’‹” € (Vorjahr: Œ˜“
 ’‹” €). Die gesicherten Grundgeschäe 
werden biash−ow-wirksam.
Risiken aus dem Einkauf von Diesel, die nicht an Kunden 
weiter
 gereicht werden können, wurden mit Rohsto–preis-Swaps 
abgesichert, die biash−ow-wirksam werden. Der beizule
-gende Zeitwert dieser Cash−ow Hedges betrug Œ“
 ’‹” € (Vorjahr: 
Œ
 ’‹” €).
Fremdwährungsrisiken aus der Umrechnung von ausländischen 
Unter
 nehmenseinheiten wurt Devisentermin
-geschäen und -Swaps abgesicherzwash
-−ow-wirksam werden. Der Marktwert dieser Net Investment 
 Hedges lag am Stichtag b
 ’‹” € (Vorjahr: ˛
 ’‹” €). Zusätzliche Angaben zu den im Konzern eingesetzten Finanz-instrumentenIm Konzern werden Finanzinstrumente analog zu den jeweiligen 
Bilanzposten klast. Die folgende Übersicht zeigt die Überlei
-tung der Finanzinstrumente auf die Kategorien des 

 ˚‘ und de
-ren jeweilige Marktwerte am Bilanzstichtag: 
156
Deutsche Post 
 Gr

Überleitung der Bilanzwerte zum ˜˚. Dezember ˛˝˚˙ˆˇ˘  BuchwertWertansatz 
 nach˜˚˛˝ ˙ˆSonstige Finanz-instrumente 
außerhalb˜von 
˚˛˝ ˙ˆ ˚Beizulegender Zeitwert 
innerhalb von 
˚ˇ˘˝  
le Vermögenswerte at cost, davon
51346944513zur Veräußerung verfügbarle Vermögenswerte
 11  Ausleihungen und Forderungen
 458  le Vermögenswerte at Fair Value, davon 
176176 176Fair Value Option
 145  zur Veräußerung verfügbarle Vermögenswerte
 21  als Sicherungsinstrument designierte Derivate 10  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen at cost, davon
7.9657.965 n. a.Ausleihungen und Forderungen
 7.965  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte at cost, davon
852852 n. a.Ausleihungen und Forderungen
 852  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte, nicht 
˚ˇ˘˝ 1.324  n. a.Kle Vermögenswerte at cost, davon
80737n. a.Ausleihungen und Forderungen
 73  Kle Vermögenswerte at Fair Value, davon
294294 294Trading
 75  zur Veräußerung verfügbarle Vermögenswerte
 200  als Sicherungsinstrument designierte Derivate 19  Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente, davon 
3.1073.107 n. a.Ausleihungen und Forderungen
 3.107  Summe
14.311  Œ
Langfristige Finanzschulden at cost, davon 24.5484.3671815.102le Verbindlichkeiten
 4.367  Langfristige Finanzschulden at Fair Value, davon
2323 23Earn-out
-Obligation 11  als Sicherungsinstrument designierte Derivate 12  Sonstige langfristige Verbindlichkeiten at cost, davon
123123 123le Verbindlichkeiten
 123  Sonstige langfristige Verbindlichkeiten, nicht 
˚ˇ˘˝ 249  n. a.Kurzfristige Finanzschulden at cost, davon
1.3661.33828781le Verbindlichkeiten
 1.338  Kurzfristige Finanzschulden at Fair Value, davon
9898 98Trading
 38  Earn-out
-Obligation 4  als Sicherungsinstrument designierte Derivate 56  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen at cost, davon
7.1787.178 n. a.le Verbindlichkeiten
 7.178  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten at cost, davon
313313 n. a.le Verbindlichkeiten
 313  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten, nicht 
˚ˇ˘˝ 3.979  n. a.Summe
17.877  Œ  1 Betrifft Forderungen bzw. Verbindlichkeiten aus Leasing
2 Die in den langfristigen Finanzschulden enthaltenen Anleihen der Deutsche Post 
 und der Deutsche Post Finance 
 . werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. 
 Soweit˜ erforderlich wur
den für die aufgelösten Zinsswaps Buchwertanpassungen vorgenommen. Eine Anleihe der Deutsche Post Finance 
 . war am Bilanzstichtag  zum Fair Value Hedge˜designiert. Gemäß 
˚˛˝ ˙ˆ wurde für den effektiven Teil des Hedge ein Basis
-Adjustment erfasst. Die Bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum Zeitwert
  noch zu fortgeführten Anschaffungskosten. Die Wandelanleihe der Deutsche Post 
, die im Dezember de, hat am S
  .  Der Zeitwert der Fremdkapital
   157
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
. Dezember ˛˝˙ ˆ BuchwertWertansatz 
 nach˛ Sonstige Finanz-instrumente außerhalb˛von 
  ˚Beizulegender Zeitwert 
innerhalb von 
  “˝™
Langfristige ˜nanzielle Vermögenswerte at cost, davon
86781750867zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte
 11  Ausleihungen und Forderungen
 806  Langfristige ˜nanzielle Vermögenswerte at Fair Value, davon 
246246 246Fair Value Option
 128  zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte
 108  als Sicherungsinstrument designierte Derivate 10  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen at cost, davon
7.6947.694 n. a.Ausleihungen und Forderungen
 7.694  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte at cost, davon
868868 n. a.Ausleihungen und Forderungen
 868  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte, nicht 
 1.304  n. a.Kurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte at cost, davon
1101055n. a.Ausleihungen und Forderungen
 105  Kurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte at Fair Value, davon
6969 69Trading
 7  zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle Vermögenswerte
 27  als Sicherungsinstrument designierte Derivate 35  Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente, davon 
3.6083.608 n. a.Ausleihungen und Forderungen
 3.608  Summe“˝™
14.766  Œ š
Langfristige Finanzschulden at cost, davon 24.6084.4671415.192Übrige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
 4.467  Langfristige Finanzschulden at Fair Value, davon
1717 17als Sicherungsinstrument designierte Derivate 17  Sonstige langfristige Verbindlichkeiten at cost, davon
142142 142Übrige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
 142  Sonstige langfristige Verbindlichkeiten, nicht 
 92  n. a.Kurzfristige Finanzschulden at cost, davon
44541926n. a.Übrige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
 419  Kurzfristige Finanzschulden at Fair Value, davon
108108 108Trading
 46  als Sicherungsinstrument designierte Derivate 62  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen at cost, davon
7.0697.069 n. a.Übrige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
 7.069  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten at cost, davon
355355 n. a.Übrige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
 355  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten, nicht 
 3.900  n. a.Summe š
16.736  Œ   1 Betrifft Forderungen bzw. Verbindlichkeiten aus Leasing
2 Die in den langfristigen Finanzschulden enthaltenen Anleihen der Deutsche Post ˝˙ und der Deutsche Post Finance 
 ”. werden zu fortgeführten Anschaffungskosten bilanziert. 
 Soweit˛ erforderlich wurden für die aufgelösten Zinsswaps Buchwertanpassungen vorgenommen. Eine Anleihe der Deutsche Post Finance 
 ”. war am Bilanzstichtag 
 zum Fair Value Hedge designiert. Gemäß 
 de für den effektiven Teil des Hedge ein Basis-Adjustment erfasst. Die Bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum Zeitwert 
 noch zu fortgeführten Anschaffungskosten. Die Wandelanleihe der Deutsche Post 
˝˙, die im Dezember de, hat am S
  “. 
 Der Zeitwert der Fremdkapital
  “.158
Deutsche Post 
 Gr

Existiert für ein Finanzinstrument ein liquider Markt (z.
 B. eine 
Wertpapierbörse), wird der Fair Value durch den Markt- bzw. Bör
-senpreis am Bilanzstichtag bestimmt. Soweit sich kein Fair Value 
am aktiven Markt ablesen lässt, werden zur Bewertung notierte 
Marktpreise am aktiven Markt für ähnliche Instrumente oder 
 an erkannte Bewertungsmodelle zur Ermittlung der Marktwerte 
verwendet. Die Modelle berücksichtigen die wesentlichen wert
-bestimmenden Faktoren der Finanzinstrumente. Die verwendeten 
Bewertungsparameter werden aus den Marktkonditionen zum Bi
-lanzstichtag abgeleitet. Das Kontrahentenrisiko wird auf Basis der 
aktuellen Credit Default Swaps der Vertragspartner analysiert. Die 
beizulegenden Zeitwerte von sonstigen langfristigen Forderungen 
sowie von bis zur Endfälligkeit gehaltenen Finanzinvestitionen mit 
Restlaufzeiten von über einem Jahr entsprechen den Barwerten der 
mit den Vermögenswerten verbundenen Zahlungen unter Berück
-sichtigung der jeweils aktuellen Zinsparameter.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Forderungen haben 
überwiegend kurze Restlaufzeiten. Daher entsprechen ihre Buch
-werte zum Abschlussstichtag näherungsweise dem beizulegenden 
Zeitwert. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie 
sonstige Verbindlichkeiten haben regelmäßig kurze Restlaufzeiten; 
die bilanzierten Werte stellen näherungsweise die beizulegenden 
Zeitwerte dar.
In den als zur Veräußerung verfügbaranzielle Vermögens
-werte klasten Finanzanlagen sind in Höhe von ˜˜
 ’‹” € (Vor
-jahr: ˜˜
 ’‹” €) Anteile an Personen- und Kapitalgesellschaen 
enthalten, für die kein aktiver Markt besteht.
Da die zukigen Cash−ows nicht zuverlässig ermittelt wer
-den können, kann auch kein Marktwert mittels eines Bewertungs
-modells ermittelt werden. Es ist nicht geplant, von den zum ˚˜
. De-zember
 usgewiesenen Instrumenten wesentliche Anteile in 
naher Zukeräußern oder auszubuchen. 
Die zur Veräußerung verfügbaranziellen Vermögens
-werte, die zum Fair Value bewertet werden, betre–en Eigenkapital- 
und Schuldinstrumente.
Unter den erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewer
-teten anziellen Vermögenswerten werden Wertpapiere ausgewie
-sen, für die die Fair Value Option in Anspruch genommen worden 
ist, um bilanzielle Inkongruenzen zu vermeiden. Für die Vermö
-genswerte existiert ein aktiver Markt. Die Bilanzierung erfolgt zu 
Marktwerten.
In der folgenden Tabelle werden die zum beizulegenden Zeit
-wert bilanzierten Finanzinstrumente sowie diejenigen Finanz
-instrumente, deren beizulegender Zeitwert verp−ichtend anzu
-geben ist, je Klasse hinsichtlich ihrer Methoden der Fair-Value-
 Ermittlung dokumentiert.
Für Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderun
-gen aus Lieferungen und Leistungen, sonstige Vermögenswerte, 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige 
Verbindlichkeiten, die überwiegend kurze Laufzeiten haben, wurde 
die Erleichterungsvorschrdes 
 in Anspruch genommen. 
Ihre Buchwerte entsprechen zum Abschlussstichtag näherungs
-weise dem beizulegenden Zeitwert. Finanzinvestitionen in Eigen
-kapitalinstrumente, die keinen notierten Marktpreis in einem akti
-ven Markt haben und deshalb zu Anscha–ungskosten zu bewerten 
sind, werden nicht aufgeführt.
Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
˛˝˙ ˆLevel 1 1Level 2 2Level 3 3GesamtKlasse
Langfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
166512 0 678Kurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
20094 0 294Finanzielle Vermögenswerte
3666060 972Langfristige Verbindlichkeiten
4.730 38411 5.125Kurzfristige Verbindlichkeiten
781 94  4 879Finanzielle Verbindlichkeiten
5.511478
15 6.004

Langfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
153 866 83 1.102 Kurzfristige ˜nanzielle Vermögenswerte
27 42 0 69 Finanzielle Vermögenswerte
180 908 83 1.171 Langfristige Verbindlichkeiten
  44.87133805.209Kurzfristige Verbindlichkeiten
 401080108Finanzielle Verbindlichkeiten
4.87144605.317  1 Notierte Preise für identische Instrumente auf aktiven Märkten
2 Andere Bewertungsfaktoren als notierte Marktpreise, die für Instrumente direkt oder indirekt beobachtbar sind
3 Bewertungsfaktoren, die nicht auf beobachtbaren Marktdaten basieren 
4 Angepasste Vorjahreswerte
159
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
Unter Level ˜ werden im Wesentlichen zum beizulegenden Zeitwert 
bilanzierte Eigenkapitalinstrumente und zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten angesetzte Schuldinstrumente ausgewiesen.
Unter Levellen neben zu fortgeführten Anscha–ungskos
-ten bilanziertanziellen Vermögenswerten unanziellen 
Verbindlichkeiten auch Rohsto–-, Zins- und Fremdwährungs
-derivate. Die Bestimmung der Marktwerte der Derivate erfolgt auf 
Basis abgezinster, zukig erwarteter Cash−ows unter Berücksich
-tigung von Terminkursen für Währungen, Zinsen und Rohsto–e 
(Marktvergleichsverfahren). Dafür werden am Markt beobachtbare 
Preisnotierungen (Währungskurse, Zinsen und Rohsto–preise) aus 
marktüblichen Informationsplattformen in das Treasury-Manage
-ment-System importiert. Die Preisnotierungen spiegeln die tatsäch
-lichen Transaktionen für ähnliche Instrumente am aktiven Markt 
wider. Gegebenenfalls vorhandene Devisenoptionen werden mittels 
des Optionspreismodells von Black-Scholes bewertet. Alle wesent
-lichen Inputfaktoren für die Bewertung der Derivate sind am Markt 
beobachtbar. 
Level ˚ enthält im Wesentlichen Marktwerte von Unterneh
-mensbeteiligungen und nachgelagerte Zahlungen im Zusammen
-hang mit 
’ ¨ -Transaktionen. Die Bewertung erfolgt mittels an
-erkannter Bewertungsmodelle unter Berücksichtigung plausibler 
Annahmen. Die Marktwerte der Vermögenswerte und Schulden 
werden maßgeblich von Finanzkennzahlen beein−usst. Steigende 
Finanzkennzahlen führen zu höheren Marktwerten, sinkende zu 
niedrigeren Marktwerten.
Im Geschäsjahr˛˜ sind keine Finanzinstrumente zwischen 
den Leveln transferiert worden. Die folgende Tabelle dokumentiert 
die Ergebnisauswirkung der in Level ˚ eingeordneten Finanzinstru
-mente zum Bilanzstichtag:
Nicht beobachtbare Parameter (
L˛˝˙ ˆ20152016 Vermögenswerte
SchuldenVermögenswerte
SchuldenEigen kapital-instrumenteSchuld instrumenteDerivate, 
 davon EigenkapitalderivateEigen kapital-instrumenteSchuld instrumenteDerivate, 
 davon EigenkapitalderivateS
. Januar 132018300Gewinne und Verluste 
(Auswirkungen in GuV) 100Œ1000Gewinne und Verluste 

(Auswirkungen im sonstigen 

Ergebnis)
 23800000Zugang0000150AbgangŒ95
00Œ80
00Währungseffekte800Œ300S
. Dezember83000150 1 Verluste aus der Fair-Value-Bewertung werden in den Finanzaufwendungen, Gewinne in den Finanzerträgen gezeigt.
2 Unrealisierte Gewinne und Verluste haben sich in der 
 Die Nettoergebnisse aus Finanzinstrumenten, gegliedert nach den 
einzelnen Bewertungskategorien des 

 ˚‘, stellen sich wie folgt dar:
Nettoergebnisse der Bewertungskategorien
˛˝˙ ˆ20152016
 Ausleihungen und Forderungen
Œ136
Œ127
Zur Veräußerung verfügbare ˜nanzielle 
 Vermögenswerte
Nettogewinne (+) / -verluste (Œ), die im sonstigen Ergebnis ausgewiesen werden
54Œ4Nettogewinne (+) / -verluste (Œ), die in die˛Gewinn- und-Verlust-
 Rechnung umgegliedert wurden 
17263Nettogewinne (+) / -verluste (Œ) in der˛Gewinn- und- Verlust-
 RechnungŒ10
Œ8Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

bewertete ˜nanzielle Vermögenswerte und 

Verbindlichkeiten
Trading
04Fair Value Option
00Übrige ˜nanzielle Verbindlichkeiten
0Œ15
 Die Nettoergebnisse berücksichtigen im Wesentlichen E–ekte aus 
der Fair-Value-Bewertung, der Wertberichtigung und der Veräuße
-rung (Veräußerungsgewinne/-verluste) der Finanzinstrumente. Bei 
den erfolgswirksam zum Fair Value bilanzierten Finanzinstrumen
-ten wurden keine Dividenden und Zinsen berücksichtigt. Erträge 
und Aufwendungen aus Zinsen und Provisionsvereinbarungen der 
nicht erfolgswirksam zum Marktwert bewerteten Finanzinstru
-mente werden in den Erläuterungen zur Gewinn-und-
 Verlust-
Rechnung dargestellt.
In den folgenden Tabellen werden die bilanziellen Auswirkun
-gen von Nettingvereinbarungen aufgrund von Master-Netting
-vereinbarungen oder ähnlichen Verträgen aanziellen Ver
-mögenswerte unanziellen Verbindlichkeiten am Bilanzstichtag 
dargestellt:
160
Deutsche Post 
 Gr

Saldierung Œ Vermögenswerte
˛˝˙ ˆBruttobetrag der 
Forderungen
Bruttobetrag 
der˛saldierten 
Verbindlichkeiten
Ausgewiesener 
Nettobetrag 
der˛saldierten 
Forderungen
In der Bilanz nicht saldierte 
Vermögenswerte und Schulden
Gesamt Verbindlichkeiten, 
die die˛Saldie-rungs kriterien 
nicht erfüllen
Erhaltene 
Sicherheiten. Dezember Derivative ˜nanzielle Vermögenswerte
 1104010467037Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
8.015507.965007.965Finanzmittel384331530053. Dezember Derivative ˜nanzielle Vermögenswerte
 1520525101Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
7.8501567.694007.694Finanzmittel52818534300343  1 Ohne †  ˝-DerivateSaldierung Œ Schulden
˛˝˙ ˆBruttobetrag der 
Verbindlichkeiten
Bruttobetrag 
der˛saldierten 
Forderungen
Ausgewiesener 
Nettobetrag 
der˛saldierten 
Verbindlichkeiten
In der Bilanz nicht saldierte 
Vermögenswerte und Schulden
Gesamt Forderungen, 
die˛die˛Saldie-rungs kriterien 
nicht erfüllen
Gewährte 
Sicherheiten. Dezember Schulden aufgrund derivativer Finanzinstrumente 1107010767040Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
7.228507.178007.178Finanzmittel3313310000. Dezember Schulden aufgrund derivativer Finanzinstrumente 1124012451073Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
7.2251567.069007.069Finanzmittel1851850000  1 Ohne †  ˝-Derivate Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden auf
-grund von Nettingvereinbarungen (Globalverrechnungsverträgen) 
nur dann saldiert, wenn am Bilanzstichtag ein durchsetzbarer 
Rechtsanspruch auf Verrechnung besteht und ein Ausgleich auf 
Nettobasis beabsichtigt ist. 
Ist ein Anspruch auf Saldierung im gewöhnlichen Geschä
-verlauf nicht durchsetzbar, werden die nanziellen Vermögens
-werte und Verbindlichkeiten am Bilanzstichtag mit ihren Brutto
-beträgen in der Bilanz ausgewiesen. Der Globalverrechnungsvertrag 
scha™ nur einen bedingten Anspruch auf Verrechnung, der nur im 
Rechtsweg durchsetzbar ist.
Zur Sicherung von Cash−ow- und Fair-Value-Risiken geht die 
Deutsche Post 

 mit einer Vielzahl von Finanzdienstleistungs
-instituten Finanztermingeschäe ein. Diesen Verträgen liegt ein 
standardisierter Rahmenvertrag für Finanztermingeschäe zu
-grunde. Aus dem Vertrag lässt sich ein bedingter Anspruch auf 
Verrechnung ableiten, der zu einem Bruttoausweis der Finanz
-termingeschäe am Bilanzstichtag führt. Der bedingte Verrech
-nungsanspruch ist in der Tabelle dargestellt. 
Abrechnungsprozesse aus Lieferungen und Leistungen im Rah
-men der Postzustellung unterliegen dem Weltpostvertrag und 
Interconnect Remuneration Agreement Europa (
-Ver
-trag). Die Vereinbarungen, insbesondere die Abrechnungsmodali
-täten, sind für alle so genannten Public Postal Operators in den 
jeweils beschriebenen Vertragskonstellationen verbindlich. Importe 
und Exporte eines jeden Kalenderjahres zwischen den Vertrags
-parteien werden in einer Jahresrechnung zusammengefasst und 
sind bei der jährlichen Schlussrechnung saldiert darzustellen. For
-derungen und Verbindlichkeiten im Rahmen des Weltpostvertrags 
und des 
-Vertrags werden am Bilanzstichtag netto dargestellt. 
Daneben werden Finanzmittel saldiert ausgewiesen, wenn im ge
-wöhnlichen Geschäerkehr ein Rechtsanspruch zur Aufrechnung 
besteht. Die Tabellen zeigen die Forderungen und Verbindlichkei
-ten vor und nach Verrechnung. 
161
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
 EventualverbindlichkeitenDie Eventualverbindlichkeiten des Konzerns gliedern sich wie folgt:
Eventualverbindlichkeiten
˛˝˙ ˆ20152016
 Bürgschaftsverp˚ichtungen
8791Gewährleistungsverp˚ichtungen7459Verp˚ichtungen aus Prozessrisiken
6987Sonstige Eventualverbindlichkeiten
1.068746Gesamt1.298983
 Die Verringerung der Eventualverbindlichkeiten resultiert im We
-sentlichen aus dem Wegfall der der Beihilfeentscheidung zugrunde 
liegenden Verp−ichtung in Höhe vo
 ’‹” € (Betrag zum 
˚˜. Dezember
 it Urteil vo
. Juli
 at das Gericht der 
Europäischen Union (EuG) auf Klage der Bundesrepublik Deutsch
-land (Bund) hin die Beihilfeentscheidung der 
•˝-Kommission vom 
. Januar
 ür nichtig erklärt, siehe auch 
Text
 Weiterhin beinhalten die sonstigen Eventualverbindlichkeiten 
unter anderem eine mögliche Verp−ichtung für Ausgleichszahlun
-gen in den 
, die sich im Jaesentlichen durch ge
-änderte Einschätzungen im Rahmen der Restrukturierungsmaß
-nahmen in den 
 ergeben hatte, sowie weitere steuerliche 
Sachverhalte, 
Text
  le Verp−ichtungen
Neben den Rückstellungen, Verbindlichkeiten und Eventualver
-bindlichkeiten bestehen sonstiganzielle Verp−ichtungen in 
Höhe vo
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €) aus unkündbaren 
operativen Leasingverhältnissen gemäß 

 Die kigen unkündbaren Leasingverp−ichtungen des Kon
-zerns entfallen auf folgende Anlageklassen:
Leasingverp−ichtungen˛˝˙ ˆ20152016
 Grundstücke und Bauten5.9296.657Flugzeuge1.072909Transportmittel
472495Technische Anlagen und Maschinen
7079Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
3241-Ausstattung
77Gesamt7.5828.188
 Die Erhöhung der Leasingverp−ichtung
 ’‹” € auf 
 ’‹” € resultiert im Wesentlichen aus Neuabschlüssen von 
Immobilien-Leasingverträgen.
Fälligkeitsstruktur der Mindestleasingzahlungen
˛˝˙ ˆ20152016
 1.7251.853e
1.2981.410Über ˆ Jahre
1.0191.027e
764826e
534597e
2.2422.475Gesamt7.5828.188
 Der Barwert der abgezinsten Mindestleasingzahlungen beläsich 
a
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €). Dabei wurde ein Abzin
-sungsfaktor vo
 orjahr
 runde gelegt. Insgesamt 
sind Miet- und Leasingzahlungen in Höhe von ˚.˛˜‘
 ’‹” € (Vor
-jahr
 ’‹” €) entstanden, davon entfal
 ’‹” € (Vor
-jahr: 
 ’‹” €) auf unkündbare Miet- und Leasingverträge. Die 
kigen Leasingverp−ichtungen aus unkündbaren Verträgen ent
-fallen im Wesentlichen mit 
 ’‹” € (Vorjahr: 
 ’‹” €) auf 
die Deutsche Post Immobilien GmbH.
Das Bestellobligo für Investitionen in langfristige Vermögens
-werte beträ
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €). RechtsverfahrenViele Postdienstleistungen der Deutsche Post 
 und ihrer Tochter
-gesellschaen unterliegen der sektorspeschen Regulierung nach 
dem Postgesetz durch die Bundesnetzagentur. Als Regulierungs
-behörde genehmigt oder überpre Entgelte, gestaltet Bedin
-gungen des Zugangs zu Teilleistungen und übt die besondere Miss
-brauchsaufsicht aus. Aus diesem allgemeinen Regulierungsrisiko 
können sich im Falle negativer Entscheidungen Umsatz- und Er
-gebniseinbußen ergeben. 
Risiken können sich unter anderem aus der verwaltungsgericht
-lich anhängigen Klage eines Verbandes gegen die Preisgenehmi
-gungsentscheidung der Bundesnetzagentur im Rahmen des Price-
 Cap-Verfahrens für die Jahre˛˜ bis˛˜ ergeben. Über die 
Klagen des Verbandes gegen die Preisgenehmigungsentscheidun
-gen der Bundesnetzagentur im Rahmen des Price-Cap-Verfahrens 
für die Jahrtschied das Bundesverwal
-tungsgericht am “
. August
 Das Bundesverwaltungsgericht hat 
die betre–enden Preisgenehmigungen im Verhältnis zu dem Ver
-band als Kunden der Deutsche Post 
 aufgehoben; im Verhältnis 
zur Allgemeinheit hingegen sind die betre–enden Preisgenehmi
-gungen der Bundesnetzagentur bestandskräig und nicht mehr 
angrei¢ar. Die Klagen gegen die Price-Cap-Genehmigungen der 
Jahrat der Verband im Jaückgezogen.
Die Bundesnetzagentur hat mit Beschluss vo
. Juni  
festgestellt, dass die 

 Düsseldorf GmbH, eine Tochter
-gesellschaeutsche Post 
, und die Deutsche Post 
 gegen 
das Abschlags- und Diskriminierungsverbot nach dem Postgesetz 
verstoßen. Den Gesellschaen wurde auferlegt, die festgestellten 
Verstöße abzustellen. Beide Gesellschaen haben gegen den Be
-162
Deutsche Post 
 Gr

schluss geklagt. Außerdem hat die 

 Düsseldorf GmbH 
Aussetzung der Vollziehung des Beschlusses bis zur Entschei
-dundes Hauptsacheverfahrens beantragt. Das Verwaltungsgericht 
Kölnund das Oberverwaltungsgericht Münster haben diesen An
-trag 
 jeweils abgelehnt. Die 

 Düsseldorf GmbH hat die 
Be
 förderung von Briefsendungen zum Ende des Jahrge
-stellundie Klage am ˜‘
. Dezember
 ückgenommen. Die 
Deutsche Post 
 verfolgt die Klage gegen den Beschluss der Bun
-desnetzagentur weiter.
Mit Beschluss vom ˚˛
. April
 at die Bundesnetzagentur 
festgestellt, dass die Deutsche Post 
 gegen das Diskriminierungs
-verbot des Postgesetzes verstoße, indem sie inhaltsgleiche Rechnun
-gen zu anderen Entgelten befördert als Rechnungen mit unter
-schiedlichen Rechnungsbeträgen. Die Deutsche Post 
 wurde 
aufgefordert, die festgestellte Diskriminierung unverzüglich, spä
-testens zum ˚˜
. Dezember
 bzustellen. Der Beschluss wurde 
zum ˜. Januar
 gesetzt. Die Deutsche Post teilt die Rechts
-au–assung der Bundesnetzagentur nicht und hat gegen den Be
-schluss Klage erhoben.
Die Bundesnetzagentur hat mit Beschluss vom 
. Juni  
festgestellt, dass die Entgelte für das Dialogpostprodukt ›Impuls
-postﬁ nicht den Entgeltmaßstäben des Postgesetzes gerecht werden 
und unverzüglich anzupassen sind (Anpassungsau–orderung). 
Nach Ansicht der Bundesnetzagentur deckten die Entgelte nicht die 
Kosten der e‰zienten Leistungsbereitstellung und hatten wettbe
-werbsbehindernde Auswirkungen. Mit Beschluss vom 
. Juli
 hat die Bundesnetzagentur der Deutschen Post die Erhebung der 
Entgelte untersagt und die Entgelte für unwirksam erklärt (Unter
-sagungsverfügung), da die Deutsche Post bis zu dem Zeitpunkt der 
Anpassungsaufforderung nicht gefolgt war. Die Deutsche Post teilt 
nicht die Rechtsauffassung der Bundesnetzagentur und hat gegen 
die Verfügungen der Behörde vor dem Verwaltungsgericht Köln 
Klage erhoben.
Mit Urteil vom 
. Juli
 hat das Gericht der Europäischen 
Union (EuG) auf Klage der Bundesrepublik Deutschland hin die 
Beihilfeentscheidung der 
•˝-Kommission vo
. Januar
 ür nichtig erklärt. In der Beihilfeentscheidung hatte die 
•˝-Kommis-
sion die Ansicht vertreten, bei der Finanzierung der Beamten
-pensionen habe teilweise eine rechtswidrige Beihilfe vorgelegen, die 
an den Bund zurückgezahlt werden müsse, nähere Angaben 
Ge-.
 Deutsche Post 
 und 
Bund hatten in ihren Klagen vorgetragen, dass die Beihilfeentschei
-dung rechtswidrig ist. Diesem Vorbringen ist das EuG jetzt in der 
Klage des Bundes gefolgt. Die Klage der Deutsche Post 
 ist wei
-terhin anhängig. Da die unterlegene 
•˝-Kommission gegen das 
Urteil des EuG vo
. Juli
 ein Rechtsmittel eingelegt hat, 
ises rechtskräig. Damit ist die Beihilfeentscheidung der 
•˝- Kommission nunmehr endgültig nichtig und der Rückzahlungsver
-p−ichtung die Grundlage entzogen. Der auf einem Treuhandkonto 
hinterlegte Betrag vo
 ’‹” € konnte infolgedessen wieder frei
-gegeben werden.
Seit dem ˜
. Juli
 d infolge einer Neufassung der ein
-schlägigen Steuerbefreiungsvorschrur noch bestimmte Univer
-saldienstleistungen in Deutschland von der Mehrwertsteuer be
-freidie nicht auf der Grundlage individuell ausgehandelter 
Verein
 barungen oder zu Sonderkonditionen (Rabatten etc.) er
-bracht werDiese Gesetzesänderung entspricht nach Ansicht 
der Deutsche Post 
 nicht vollständig den zu beachtenden Vor
-gaben des europäischen Gemeinschaechts. Aufgrund der mit der 
neuen gesetzlichen Regelung im Einzelfall entstandenen Rechts
-unsicherheit bemüht sich die Deutsche Post 

 um eine notwen
-dige Klärung einzelner Fachfragen mit den Finanzbehörden, 
Text
-Am ˚˛
. Juni
 erhielt 

 Express France von der franzö
-sischen Wettbewerbsbehörde eine Beschwerdemitteilung über wett
-bewerbswidriges Verhalten im inländischen Expressgeschäem 
Geschäas im Juni
 eräußert worden war. Deutsche Post 

 Group hat am ˜“
. Dezember
 eine Entscheidung der französi
-schen Wettbewerbsbehörde bezüglich der Treibsto–zuschläge und 
der Preisfestsetzung erhalten. Der Konzern hat Beschwerde gegen 
die Entscheidung erhoben. Weitere Angaben können zum jetzigen 
Zeitpunkt nicht gemacht werden. 
Mit Rücksicht auf die oben genannten laufenden oder ange
-kündigten Rechtsverfahren werden keine weiteren Angaben zur 
bilanziellen Abbildung vorgenommen.
 Anteilsbasierte Vergütung
In die Bewertung der anteilsbasierten Vergütungssysteme für 
 Führungskräe −ießen Annahmen zur Aktienkursentwicklung 
Aktie der Deutsche Post 
 sowie Annahmen zur Mitarbeiter
-−uktuation ein. Alle Annahmen werden quartalsweise überprü 
Der Personalaufwand wird entsprechend der im Erdienungszeit
-raum (Sperrfrist) erbrachten Gegenleistung zeitratierlich erfolgs
-wirksam erfasst. 
˚
 Aktienorientiertes Vergütungssystem für Führungskräfte 
(Shar
Das aktienorientierte Vergütungssystem für Führungskräe (Share 
Matching Scheme) sieht vor, dass bestimmte Konzernführungs
-kräe einen Teil ihres variablen Gehalts für das Geschäjahr im 
Folgejahr in Aktien der Deutsche Post 
 erhalten (so genannte 
Deferred Incentive Shares). Alle Konzernführungskräe können 
individuell einen erhöhten Aktienanteil durch Umwandlung eines 
weiteren Teils des variablen Gehalts für das Geschäjahr bestim
-men (so genannte Investment Shares). Nach Ablauf einer vierjähri
-gen Haltefrist, in der die Führungskra im Konzern beschäigt sein 
muss, erhält sie nochmals die gleiche Anzahl an Aktien der 
Deutsche Post 
 (so genannte Matching Shares). Zudem werden 
Annahmen bezüglich des Verhaltens der Führungskräe zur weite
-ren Wandlung von Anteilen ihres Bonusanspruchs getro–en. Da es 
sich um ein jährlich aufgelegtes Programm der aktienorientierten 
Vergütung handelt, sind die jeweiligen Gewährungstage jeder 
163
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
Jahres
 tranche der ˜
. Januar (bis zum Jazw. ˜
. Dezember 
(seit Geschäjaeweiligen Jahres sowie der ˜
. April des 
Folgejahres. Während die Incentive und Matching Shares als anteils
-basierte Vergütungen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente 
kategorisiert werden, handelt es sich bei den Investment Shares um 
zusammengesetzte Finanzinstrumente, bei denen die Schuld- und 
die Eigenkapitalkomponente grundsätzlich getrennt zu bewerten 
sind. Aufgrund der Bedingungen des Share Matching Scheme wird 
gemäß 
 usschließlich der Schuldkomponente ein Wert 
zugewiesen. Damit werden die Investment Shares wie eine anteils
-basierte Vergütung mit Barausgleich behandelt.
Share Matching Scheme
 Tranche 2011
Tranche 2012
Tranche 2013
Tranche 2014
Tranche 2015Tranche 2016
 Gewährungstag Incentive Shares und zugehörige 
 Matching Shares
 1. Jan. 20111. Jan. 20121. Jan. 20131. Jan. 20141. Dez. 20151. Dez. 2016Gewährungstag Matching Shares auf Investment Shares
 1. April 20121. April 20131. April 20141. April 20151. April 20161. April 2017LaufzeitMonate636363635252Laufzeitende März 2016März 2017März 2018März 2019März 2020März 2021Aktienkurs am Gewährungstag (beizulegender Zeitwert)Incentive Shares und zugehörige Matching Shares
“12,9012,1317,0225,9127,1229,04Matching Shares auf Investment Shares
“14,8318,2227,1829,1223,9831,50 1Anzahl der Deferred Incentive Shares
Tausend
660479337332366245 2Anzahl der erwarteten Matching Shares
Deferred Incentive Shares
Tausend
n. a.431303299329220Investment Shares
Tausend
n. a.709567596848564Ausgegebene Matching Shares
Tausend
1.522      1 Vorläu˜ger geschätzter Wert, wir
. April lt
2 Erwartete AnzahlFür die Bedienung der Ansprüche auf Matching Shares aus der 
Tranchr im Jae Kapitalerhöhung durchgeführt 
worden. Weiterhin waren für die Bedienung der Tranch
-gene Anteile für insgesamt 
 ’‹” € zu einem durchschnittlichen 
Kaufpreis je Aktie von 
 € erworben worden. Im April und 
Mai
 erfolgte die Ausgabe der eigenen Anteile an die entspre
-chenden Führungskräe.
Aus diesem System zur Gewährung variabler Gehaltsbestand
-teile ist insgesamt ein Betrag in Höhe vo
 ’‹” € (Vorjahr: 
 ’‹” €) in der Kapitalrücklage erfasst, 
Text
  Long-Term-Incentive-Plan 

 für Vorstandsmitglieder
Seit dem ˜
. Juli
 halten die Mitglieder des Vorstands Stock 
Appreciation Rights 
 aus dem 
⁄‹‚
edes 
 aus dem 
⁄‹‚
 berechtigt zum Barausgleich in Höhe der Di–erenz zwi
-schen dem Durchschnitt der Schlusskurse der Deutsche-Post-Aktie 
während der letzten fünf Handelstage vor dem Ausübungstag und 
dem Ausgabepreis des 
.Die Mitglieder des Vorstands leisten jedes Jahr ein Eigeninvest
-ment in Höhe von ˜˛
 hres Jahresfestgehalts. Die Anzahl der an 
die Vorstandsmitglieder auszugebenden 
 wird vom Aufsichtsrat 
festgelegt. Die gewährten 
 können frühestens nach Ablauf einer 
vierjährigen Wartezeit nach dem Ausgabetag innerhalb eines Zeit
-raums von zwei Jahren ganz oder teilweise ausgeübt werden, wenn 
am Ende der Wartezeit ein absolutes bzw. ein relatives Erfolgsziel 
erreicht wird. Nach Ablauf des Ausübungszeitraums verfallen nicht 
ausgeübte 
. Um zu ermitteln, ob und wie viele der gewährten 
 ausübbar sind, werden der Durchschnittskurs bzw. der Durch
-schnittsindex während des Referenz- und Performancezeitraums 
miteinander verglichen. Beim Referenzzeitraum handelt es sich 
die letztufeinanderfolgenden Handelstage vor dem Aus
-gabetag. Der Performancezeitraum betri™ die letztandels
-tage vor Ablauf der Wartezeit. Der Durchschnittskurs (Endkurs) 
wird aus dem Durchschnitt der Schlusskurse der Deutsche-Post-
 Aktie im Xetra-Handel der Deutsche Börse 
 ermittelt.
Das absolute Erfolgsziel ist erreicht, wenn der Endkurs der 
Deutsche-Post-Aktie mindesten
 ber dem 
Ausgabepreis liegt. Das relative Erfolgsziel ist an die Performance 
der Aktie im Verhältnis zur Performance des 
⁄”ŁŁ
 Europ
Index 
Ł‚; ‹‹Š •˝˛˛˛‘
 gekoppelt. Es ist erreicht, wenn 
die Wertentwicklung der Aktie der des Index entspricht oder die 
Outperformance mindestens ˜˛
 eträgt.
Von je sechs 
 können maximal vier über das absolute Er
-folgsziel und maximal zwei über das relative Erfolgsziel ›erdientﬁ 
werden. Wird zum Ablauf der Wartezeit kein absolutes oder relati
-ves Erfolgsziel erreicht, verfallen die darauf entfallenden 

 der 
entsprechenden Tranche ersatz- und entschädigungslos. 
164
Deutsche Post 
 Gr

•“˝š
Tranche 2011
Tranche 2012
Tranche 2013
Tranche 2014
Tranche 2015Tranche 2016
 Ausgabetag1. Juli 20111. Juli 20121. August 20131. September 20141. September 20151. September 2016Ausgabepreis 
š“€12,6713,2620,4924,1425,8928,18Ablauf der Wartezeit
30. Juni 201530. Juni 201631. Juli 201731. August 201831. August 201931
. August 2020  Die Vorstandsmitglieder erhielten im Geschäjasgesamt 
tück 

 (Vorjahrtück 
) im Gesamtwert 
zum Ausgabezeitpunkt (˜
. September
 o
 ’‹” € (Vor
-jahr
 ’‹” € zum ˜. September
 eitere Angaben zur 
aktienbasierten Vergütung der Vorstands
 mitglieder nden sich 
unter 
Text
  -Plan für FührungskräfteVon Juli
 is August
 hielten ausgewählte Führungs
-kräe in jährlichen Tranchen 
 aus dem 
-Plan. Danach haben 
die Führungskräe die Möglichkeit, nach Erfüllung von anspruchs
-vollen Erfolgszielen (siehe Angaben zu 
⁄‹‚
ür Vorstands
-mitglieder) innerhalb eines festgelegten Zeitraums eine Barzahlung 
in Höhe der Di–erenz zwischen dem jeweiligen Kurs der Deutsche-
 Post-Aktie und dem jeweils festgelegten Ausgabepreis zu erhalten. 
Wegen der sehr guten Aktienkursentwicklung seit der Ausgabe der 
 im Jaren zum Ende der Wartezeit, am ˚˛
. Juni alle hieran geknüpen Erfolgsziele erfüllt. Daher konnten alle 
 dieser Tranche ausgeübt werden. Die meisten Führungskräe haben 
bereits im Jaber ihre 
 verfügt. Seierden aus 
dem -Plan keine 
 mehr an Führungskräe ausgegeben. Der 
Performance Share Plan für Führungskräe 

 ersetzt den 
-Plan. Alle früheren Tranchen aus dem 
-Plan bleiben bestehen.
Weitere Details zu den Tranchen des 

-Plans zeigt die fol
-gende Tabelle:
-PlanTranche 2011
Tranche 2012
Tranche 2013
 Ausgabetag1. Juli 20111. Juli 20121. August 2013Ausgabepreis 
š“€12,6713,2620,49Ablauf der Wartezeit
30. Juni 201530. Juni 201631. Juli 2017 Für die 
 aus dem 
-Plan und dem 
⁄‹‚
de mit ei
-nem stochastischen Simulationsmodell ein Zeitwert ermittelt. Da
-raus ergab sich für das Geschäjaufwand in Höhe 
vo
 ’‹” € (Vorjahr: ˚˚
 ’‹” €).Für den ⁄‹‚
d den 
-Plan ergab sich zum Bilanz
-stichtag eine Rückstellung in Höhe vo
 ’‹” € (Vorjahr: 
“
 ’‹”
 €), davon entlen auf die Vorstände
 ’‹” € (Vorjahr: 
 ’‹” €). Von der Gesamtrückstellung betri™ ein Teilbetrag in 
Höhe vo
 ’‹” € (Vorjahr: ˜“
 ’‹” €) zum Stichtag ausübbare 
Rechte.
 Performance Share Plan für Führungskräfte
Auf der Hauptversammlung vo
. Mai
 de die Einfüh
-rung des Performance Share Plans für Führungskräe 

 be-schlossen. Dieser Plan ersetzt das bisherige aktienorientierte Ver
-gütungssystem für Führungskräe (das heißt den 
-Plan). 
Während es sich bei dem 
-Plan um eine aktienbasierte Ver
-gütung mit Barausgleich handelte, werden im Rahmen des 
‚
 am 
Ende der Wartezeit Aktien an die Teilnehmer gewährt. Auch beim 
‚
 ist die Gewährung der Aktien am Ende der Wartezeit an die 
Erreichung anspruchsvoller Performanceziele geknüper
-formanceziele des 
‚
 sind identisch mit den Erfolgszielen des 
⁄‹‚
 für Vorstandsmitglieder.
Zum ˜
. September
  wurden erstmals Performance Share 
Units 
˝
 nach dem 
‚
 an ausgewählte Führungskräe ausge
-geben. Eine Teilnahme der Vorstandsmitglieder am 
‚
 ist nicht 
vorgesehen. Der Long-Term-Incentive-Plan 

 für Vor
-standsmitglieder bleibt weiterhin bestehen.
Im Konzernabschluss zum ˚˜
. Dezember
 st für den Plan 
insgesamt ein Betrag in Höhe vo
 ’‹” € (Vorjahr: ˜˛
 ’‹” €) der Kapitalrücklage und entsprechend dem Personalaufwand zugeführt 
worden, 
Textziffern ˚
Die Bewertung des 
‚
 erfolgt anhananzmathematischer 
Methoden auf der Grundlage von Optionspreismodellen (Fair-
 Value-
 Bewertung).
165
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
Performance Share Plan
Tranche 
 2014Tranche 
 2015Tranche 
 2016 Gewährungstag1. Sept. 20141. Sept. 20151. Sept. 2016Ausübungspreis
24,14 ‡25,89 ‡28,18 ‡Ablauf der Wartezeit
31. August 201831. August 201931. August 2020Risikofreier Zinssatz
0,11 %Œ0,10
 %Œ0,62
 %Anfängliche Dividendenrendite der Deutsche-Post-Aktie
3,52 %3,28 %3,73 %Volatilität der Renditen der Deutsche-Post-Aktie
23,46 %24,69 %23,94 %Volatilität der Renditen des Dow Jones 
 ⁄
10,81 %16,40 %16,83 %Covarianz der Deutsche-Post-Aktie zum Dow Jones 
 ⁄
1,74 %2,94 %2,93 %Stück. Januar 4.269.2884.213.8360Gewährte Rechte003.808.278Verfallene Rechte 
276.408181.32625.500. Dezember 3.992.8804.032.5103.782.778 Zukige Dividenden wurden mit einer moderat ansteigenden 
Dividendenauszahlung über den jeweiligen Bewertungszeitraum 
berücksichtigt.
Die durchschnittliche Restlaufzeit der am ˚˜
. Dezember
 ausstehenden 
‚
s beträonate.
 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen˚
 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und der Bundes-republik DeutschlandSämtliche nahestehenden Unternehmen, die vom Konzern be
-herrscht werden oder auf die vom Konzern ein maßgeblicher Ein
-−uss ausgeübt werden kann, sind in der Anteilsbesitzliste, abrufbar 
auf der Internetseite 
dpdhl.com/de/investoren,
 mit An
 gaben zum 
Beteiligungsanteil, zum Eigenkapital und zum Jahres
 ergebnisŒ ge
-ordnet nach geograschen Bereicherzeichnet.
Die Deutsche Post 
 unterhält vielfältige Beziehungen zur 
Bundesrepublik Deutschland (Bund) und zu anderen von der Bun
-desrepublik Deutschland kontrollierten Unternehmen.
Der Bund ist Kunde der Deutsche Post 
 und nimmt als sol
-cher Dienste des Unternehmens in Anspruch. Die Geschäezie
-hungen der Deutsche Post 
 bestehen jeweils unmittelbar zu den 
einzelnen Behörden und sonstigen staatlichen Stellen als voneinan
-der unabhängigen Einzelkunden; die diesen gegenüber erbrachten 
Leistungen sind jeweils nicht erheblich für die Gesamteinnahmen 
der Deutsche Post 
.‡  ”…– 
Die KfW unterstützt den Bund bei der Fortsetzung der Privatisie
-rung von Unternehmen wie der Deutsche Post 
 oder der Deut
-sche Telekom 
. Im Jahrtwickelte die KfW zusammen 
mit dem Bund das so genannte Platzhaltermodell als Instrumenta
-rium für Privatisierungen des Bundes. Nach diesem Modell ver
-kaund ganz oder teilweise seine Beteiligungen an die KfW 
mit dem Ziel der vollständigen Privatisierung dieser staatlichen 
Unternehmen. Seiat die KfW auf dieser Grundlage in meh
-reren Schritten Aktien der Deutsche Post 
 vom Bund gekad 
verschiedene Kapitalmarkttransaktionen mit diesen Aktien durch
-geführt. Der Anteil der KfW am Grundkapital der Deutsche Post 
 beträgt aktuel
 eutsche Post 
 gilt als assoziiertes 
Unternehmen des Bundes.
‡  ‡““
 …Š š˙€“
  “˙˛˛‘ƒ˝”“˝˙ƒ
 
 ƒ€“
Die BAnstPT ist eine Anstalt des ö–entlichen Rechts und steht un
-ter Fach- und Rechtsaufsicht des Bundesministeriums der Finanzen. 
Durch das zum ˜
. Dezember
 raetretene Bundesanstalt-
 Reorganisationsgesetz nimmt der Bund durch das Bundes
 minis-terium der Finanzen die Aufgaben bezüglich der Anteile an den 
Postnachfolgeunternehmen unmittelbar wahr. Die Wahrnehmung 
der ›Eigentümeraufgabenﬁ bei der BAnstPT ist damit entfallen. Die 
Bundesanstalt führt die Sozialeinrichtungen wie die Postbeamten
-krankenkasse, das Erholungswerk, die Versorgungsanstalt der 
Deutschen Bundespost 
¡‚
 und das Betreuungswerk für 
Deutsche Post 
, Deutsche Postbank 
, Deutsche Telekom 
 sowie die Erstellung von Grundsätzen der Wohnungsfürsorge wei
-ter. Seit dem ˜
. Januar
 bernimmt die BAnstPT die Aufgaben 
der Postbeamtenversorgungskasse. Weitere Angaben zur Post
-beamten
 versorgungskasse und zur 
‚
den sich unter den 
Text
-
 Die Aufgaben werden auf der Grundlage von Ge
-166
Deutsche Post 
 Gr

schäesorgungsverträgen wahrgenommen. Im Jaden 
der Deutsche Post 
 für Leistungen der BAnstPT Abschlags
-zahlungen in Höhe von ˜˛˚
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €) in Rech
-nung gestellt. 
‡ ﬂ‘˛ ‡
  …Zwischen dem Bundesministerium der Finanzen 
 und der 
Deutsche Post 
 wurde im Geschäjae Vereinbarung 
getro–en, die die Modalitäten der Abführung der Einnahmen der 
Deutsche Post 

 aus der Erhebung der Ausgleichszahlung nach 
den Gesetzen über den Abbau der Fehlsubventionierung im Woh
-nungswesen der Postwohnungsfürsorge regelt. Die Deutsche Post 
 führt die Beträge monatlich an den Bund ab.
Mit Vertrag vom ˚˛
. Januar
 at die Deutsche Post 
 mit 
dem  eine Vereinbarung bezüglich der Überleitung von Beam
-ten zu Bundesbehörden getro–en. Danach werden Beamte mit dem 
Ziel der Versetzung für sechs Monate abgeordnet und bei Bewäh
-rung anschließend versetzt. Die Deutsche Post 
 beteiligt sich 
nach vollzogener Versetzung durch Zahlung eines Pauschalbetrags 
an der Kostenbelastung des Bundes. Für das Jagaben sich 
hierauersetzungen (VorjahrAbordnungen mit 
dem Ziel der Versetzung im Jaorjahr: ˚‘).
‡  ‡
 …ŠMit Vertrag vo
. Oktober
 at die Deutsche Post 
 mit 
der Bundesagentur für Arbeit einen Vertrag über die Versetzung 
von Beamtinnen und Beamten der Deutsche Post 
 zur Bundes
-agentur für Arbeit geschlossen. Für das Jagaben sich wie 
im Vorjahr hieraus keine Versetzungen.
‡  “˙˛
 
 ﬂ‘   ‘
Der Bund ist direkt und indirekt (über die KfW) mit run
 n der Deutsche Telekom 
 beteiligt. Da der Bund trotz seiner 
Minder
 heitsbeteiligung aufgrund der durchschnittlichen Haupt
-versammlungspräsenz eine sichere Hauptversammlungsmehrheit 
besitzt, ist ein Beherrschungsverhältnis der Deutsche Telekom 
 vom Bund begründet. Daher gilt die Deutsche Telekom 
 als der 
Deutsche Post 
 nahestehendes Unternehmen. Im Geschäjahr 
rbrachte Deutsche Post 

 Group für die Deutsche Telekom 
 im Wesentlichen Beförderungsleistungen für Briefe und Paket
-sendungen bzw. erwarb von der Deutsche Telekom 
 Waren und 
Dienstleistungen, wie z.
 B. ‹⁄-Produkte.
‡  ‡ 
 ﬂ‘   ‘
Die Deutsche Bahn 
 ist ein ˜˛˛
 es Tochterunternehmen des 
Bundes. Durch dieses Beherrschungsverhältnis gilt die Deutsche 
Bahn 
 als der Deutsche Post 
 nahestehendes Unternehmen. 
Deutsche Post 

 Group unterhält mit dem Deutsche-Bahn-Kon
-zern verschiedene Geschäeziehungen, im Wesentlichen handelt 
es sich dabei um Transportleistungsverträge.
‡ ﬂ‘ šDie Immobilien im rechtlichen oder wirtschalichen Eigentum der 
Deutsche Post Pensions-Treuhand GmbH
 & Co. 
, der Deutsche 
Post Altersvorsorge Sicherung e
.V.
 & Co. Objekt Gronau 
 sowie 
der Deutsche Post Grundstücks-Vermietungsgesellschaeta mbH 
Objekt Leipzig 
 mit einem Zeitwert vo
 ’‹” € (Vorjahr: 
˜.˚˛“ ’‹” €) werden ausschließlich an die Deutsche Post Immo
-bilien GmbH vermietet. Der Mietaufwand der Deutsche Post 
 Immobilien GmbH betrug ˜˛‘
 ’‹” € für das Jaorjahr: 
‘“
 ’‹”
 €). Die Mieten wurden termingerecht bezahlt. Die Deutsche 
Post Pensions-Treuhand GmbH
 & Co. 
 ist zu ˜˛˛
 entümerin 
der Deutsche Post Pensionsfonds 
. Der Deutsche Post Betriebs
-renten-Service e
.V. 
‚
 wurde im Berichtsjahr liquidiert, und 
die entsprechenden Leistungen sind seit ˜
. Mai
 urch die 
Deutsche Post 
 direkt zugesagt. Weitere Angaben zu Pensions
-fondseinrichtungden sich unter den 
T
‡ ﬂ‘ ƒ˝›⁄“  ‘, 
›⁄‘˝“‹-˛  ‘  ‘ ˛˝“  “ŁAußer mit den in den Konzernabschluss einbezogenen Tochter
-unter
 nehmen steht der Konzern unmittelbar oder mittelbar in Aus
-übung der normalen Geschätätigkeit mit nicht einbezogenen 
Unternehmen, nach der Equity-Methode bilanzierten Unterneh
-men und Unternehmen mit gemeinschalicher Tätigkeit, die als 
nahestehende Unternehmen des Konzerns gelten, in Beziehung. Im 
Rahmen der gewöhnlichen Geschätätigkeit wurden sämtliche 
Liefer- und Leistungsbeziehungen, die mit den nicht in den Kon
-solidierungskreis einbezogenen Unternehmen bestanden, zu 
markt
 üblichen Bedingungen und Konditionen durchgeführt, wie 
sie auch mit konzernfremden Dritten üblich sind. 
167
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
Im Geschäjaden mit wesentlichen nahestehen
-den Unternehmen Geschäe getätigt, die zu folgenden Posten im 
Konzernabschluss geführt haben:
 ˛˝˙ ˆ20152016
 Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen916gegenüber nach der Equity-Methode bilanzierten 
Unternehmen54gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen412Ausleihungen2852gegenüber nach der Equity-Methode bilanzierten 

Unternehmen021gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen2831Forderungen aus dem Inhouse Banking
26gegenüber nach der Equity-Methode bilanzierten 

Unternehmen20gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen06Finanzschulden2628gegenüber nach der Equity-Methode bilanzierten 

Unternehmen1515gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen1113Verbindlichkeiten aus 
Lieferungen und Leistungen75gegenüber nach der Equity-Methode bilanzierten 

Unternehmen30gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen45Umsatzerlöse43mit nach der Equity-Methode bilanzierten 

Unternehmen32mit nicht einbezogenen Unternehmen11Aufwendungen 13723gegenüber nach der Equity-Methode bilanzierten 

Unternehmen143gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen2320 1 Betreffen Material- und Personalaufwand
Die Deutsche Post 
 hat Verp−ichtungserklärungen für diese Ge
-sellschaen in Höhe von “˚
 ’‹” € (Vorjahr: 
 ’‹” €) übernom
-men. Davon ent
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €) auf nach der 
Equity-Methode bilanzierte Unternehmen, ˜
 ’‹” € (Vorjahr: 
˜ ’‹” €) auf Unternehmen mit gemeinschalicher Tätigkeit sowie 
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €) auf nicht einbezogene Unternehmen.
 Beziehungen zu nahestehenden PersonenGemäß 

 erichtet der Konzern auch über Geschäorfälle 
zwischen ihm und den ihm nahestehenden Personen bzw. deren 
Familienangehörigen. Als nahestehende Personen wurden Vor
-stand, Aufsichtsrat und deren Familienangehörigt.
Im Geschäjahr agen für diesen Personenkreis keine 
berichtsp−ichtigen Geschäorfälle und Rechtsgeschäe vor.
Die gemäß 

 ngabep−ichtige Vergütung des Manage
-ments in Schlüsselpositionen des Konzerns umfasst die Vergütung 
des aktiven Vorstands und des Aufsichtsrats. 
Die aktiven Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
wurden wie folgt vergütet:
 ˛˝˙ ˆ20152016
 Kurzfristig fällige Leistungen 
(ohne˛ aktienbasierte˛Vergütung)
1315Leistungen nach Beendigung des Arbeits-verhältnisses32Leistungen aus Anlass der Beendigung 

des˛ Arbeitsverhältnisses40Aktienbasierte Vergütung
724Gesamt2741 Die beim Konzern beschäigten Arbeitnehmervertreter im Auf
-sichtsrat erhalten außer den vorgenannten Leistungen für ihre 
Aufsichts
 ratstätigkeit noch reguläre Gehälter für ihre Tätigkeit im 
Unter
 nehmen. Diese Gehälter richten sich nach der ausgeübten 
Funktion bzw. Tätigkeit im Unternehmen und sind ihrer Höhe nach 
angemessen.
Als Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses wird 
der aus den Pensionsrückstellungen für die aktiven Vorstandsmit
-glieder resultierende Dienstzeitaufwand (Service Cost) ausgewiesen. 
Die entsprechende Verp−ichtung beträgt zum Stichtag ˚“
 ’‹” € (Vorjahr: ˚˜
 ’‹” €).Die Angabe der aktienbasierten Vergütung bezieht sich auf den 
für die Geschäjahrfassten Aufwand für die 
aktienbasierte Vergütung, weitere Angabden sich unter den 
Text
  Der Aufwand wird in der folgenden Tabelle 
individualisiert dargestellt:
Aktienbasierte Vergütung
“ ˆ2015 2016  Dr.
 Frank Appel, Vorstandsvorsitzender
1.7609.603Ken Allen
1.0614.175Jürgen Gerdes
1.1094.430John Gilbert
91600Melanie Kreis
35 241Lawr
. September 1.0295.071Roger Cr
. April 1.822Œ Aktienbasierte Vergütung
6.90724.120
 168
Deutsche Post 
 Gr

 Vergütungsangaben nach 
™Š  ™“
Die Gesamtvergütung der aktiven Mitglieder des Vorstands inklu
-sive der Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung belief 
sicim Geschäjasgesamt a
 ’‹” € (Vorjahr: 
 ’‹” €). Davon ent
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €) auf er-folgsunabhängige Komponenten (Fixum und Nebenleistung), 
 ’‹” € (Vorjahr: 
 ’‹” €) auf erfolgsbezogene Komponenten 
(Variable) sow
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €) auf Komponenten 
mit langfristiger Anreizwirkung 
. Die Anzahl der 
 betrug 
tück (Vorjahrtück).
 ˛˝“
  ™“
Die Bezüge für ehemalige Mitglieder des Vorstands bzw. deren 
Hinter
 bliebene betrug
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €). Der nach 
internationalen Rechnungslegungsgrundsätzen ermittelte Ver
-p−ichtungsumfang 

 für laufende Pensionen beläh auf 
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €).™Š “€Im Geschäjaetrug die Gesamtvergütung des Aufsichts
-rats run
 ’‹” € (Vorjahr
 ’‹” €), davon entlen wie im 
Vorja
 ’‹” € auf das Fixum sow
 ’‹” € (Vorjahr: 
˛,˚ ’‹” €) auf Sitzungsgelder. 
Weitere Angaben zur individualisierten Vergütung des Vor
-stands und des Aufsichtsraden sich im Vergütungsbericht, der 
Bestandteil des Konzernlageberichts ist.
”
  ™“
  “€Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Post 
 halten am ˚˜
. De-zember
 ktien der Gesellschamfang von weniger als 
˜ rundkapitals der Gesellscha
˛ “
Die der Deutsche Post 

 gemäß Ÿ
 ˜“ a Wertpapierhandelsgesetz 
gemeldeten Transaktionen von Vorstands- und Aufsichtsratsmitglie
-dern mit Wertpapieren der Gesellschad auf der Internetseite 

der Gesellschater 
dpdhl.com/de/investoren 
einsehbar.
 Honorare des Abschlussprüfers
Das für den Abschlussprüfer des Konzernabschlusses Pricewater
-houseCoopers Aktiengesellschairtschaprüfungsgesellscha 
im Geschäjals Aufwand erfasste Honorar beträgt 
˜˜ ’‹” €. Abschlussprüferhonor
˛˝˙ ˆ  Abschlussprüfungsleistungen10Andere Bestätigungsleistungen
0Steuerberatungsleistungen
0Sonstige Leistungen 
1Gesamt11 Die Kategorie ›Abschlussprüfungsleistungenﬁ umfasst die Hono
-rare für die Konzernabschlussprüfung sowie für die Prüfung des 
Jahresabschlusses der Deutsche Post 
 und ihrer deutschen Toch
-terunternehmen. Weiterhin werden hier die Honorare für die prü
-ferische Durchsicht der Zwischenberichte und die Honorare für 
freiwillige Prüfungen, die über den gesetzlichen Prüfungsarag 
hinausgehen, wie Prüfungen des internen Kontrollsystems 
, gezeigt. Die Kategorie ›Sonstige Leistungenﬁ betri™ Honorare, die 
den oben genannten Kategorien nicht zugeordnet werden können, 
und umfasst im Wesentlichen Leistungen im Bereich Informations
-technologie. 
 Befreiungsvorschriften nach 
 und ausländischer lokaler GesetzgebungFolgende deutsche Tochterunternehmen nehmen für das Geschä
-jaleichterungen des Ÿ
 bs. ˚  bzw. Ÿ
  b  in Anspruch:
© Agheera GmbH
© Albert Scheid GmbH
© All you need GmbH
© Cillox GmbH
©  GmbH
©  GmbH
©  GmbH 
© Danzas Deutschland Holding GmbH
© Deutsche Post Adress BeteiligungsgesellschabH
© Deutsche Post Assekuranz Vermittlungs GmbH
© Deutsche Post Beteiligungen Holding GmbH
© Deutsche Post Consult GmbH
© Deutsche Post Customer Service Center GmbH
© Deutsche Post 

 Beteiligungen GmbH
169
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
© Deutsche Post 

 Corporate Real Estate Management GmbH
© Deutsche Post 

 Corporate Real Estate Management 
Gm
 Co. Logistikzentren 
© Deutsche Post 

 Express Holding GmbH
© Deutsche Post 

 Research and Innovation GmbH
© Deutsche Post Dialog Solutions GmbH 
© Deutsche Post Direkt GmbH
© Deutsche Post •-Post Development GmbH 
© Deutsche Post •-
‚”
 Solutions GmbH 
© Deutsche Post Fleet GmbH
© Deutsche Post Ident GmbH 
© Deutsche Post Immobilien GmbH
© Deutsche Post InHaus Services GmbH 
© Deutsche Post Investments GmbH
© Deutsche Post 
‹⁄ ‹•ƒ
 GmbH
© Deutsche Post 
‹⁄ Services GmbH
© Deutsche Post Mobility GmbH
© Deutsche Post Shop Essen GmbH
© Deutsche Post Shop Hannover GmbH
© Deutsche Post Shop München GmbH
©  Airways GmbH
©  Automotive GmbH
©  Automotive O–enau GmbH
©  Consulting GmbH 
©  Delivery GmbH
©  Delivery Augsburg GmbH
©  Delivery Bayreuth GmbH
©  Delivery Berlin GmbH
©  Delivery Bonn GmbH
©  Delivery Braunschweig GmbH
©  Delivery Bremen GmbH
©  Delivery Dortmund GmbH
©  Delivery Dresden GmbH
©  Delivery Duisburg GmbH
©  Delivery Düsseldorf GmbH
©  Delivery Erfurt GmbH
©  Delivery Essen GmbH
©  Delivery Frankfurt GmbH
©  Delivery Freiburg GmbH
©  Delivery Freising GmbH
©  Delivery Gießen GmbH
©  Delivery Göppingen GmbH
©  Delivery Hagen GmbH
©  Delivery Halle GmbH
©  Delivery Hamburg GmbH
©  Delivery Hannover GmbH
©  Delivery Herford GmbH
©  Delivery Karlsruhe GmbH
©  Delivery Kassel GmbH
©  Delivery Kiel GmbH
©  Delivery Koblenz GmbH
©  Delivery Köln West GmbH
©  Delivery Leipzig GmbH
©  Delivery Lübeck GmbH
©  Delivery Magdeburg GmbH
©  Delivery Mainz GmbH
©  Delivery Mannheim GmbH
©  Delivery München GmbH
©  Delivery Münster GmbH
©  Delivery Neubrandenburg GmbH
©  Delivery Nürnberg GmbH
©  Delivery Oldenburg GmbH
©  Delivery Ravensburg GmbH
©  Delivery Reutlingen GmbH
©  Delivery Rosenheim GmbH
©  Delivery Saarbrücken GmbH
©  Delivery Straubing GmbH
©  Delivery Stuttgart GmbH
©  Delivery Wiesbaden GmbH
©  Delivery Würzburg GmbH
©  Delivery Zwickau GmbH
©  Express Customer Service GmbH
©  Express Germany GmbH
©  Express Network Management GmbH 
©  Fashion Retail Operations GmbH 
©  FoodLogistics GmbH (ehemals: 

 Foodservices GmbH)
©  Freight Germany Holding GmbH
©  Freight GmbH
©  Global Forwarding GmbH
©  Global Forwarding Management GmbH
©  Global Management GmbH
©  Home Delivery GmbH
©  Hub Leipzig GmbH
©  International GmbH
©  Inventory Finance Services GmbH
©  Paket GmbH
©  Paketzentrum Obertshausen GmbH
©  Solutions Fashion GmbH
©  Solutions GmbH
©  Sorting Center GmbH
©  Supply Chain (Leipzig) GmbH 
©  Supply Chain Management GmbH
©  Supply Chain 

 GmbH 
©  Trade Fairs
 & Events GmbH
©  Verwaltungs GmbH
© Erste End of Runway Development Leipzig GmbH
© Erste Logistik Entwicklungsgesellscha
 GmbH
© European Air Transport Leipzig GmbH
© Gerlach Zolldienste GmbH
© interServ Gesellschaür Personal- und 
 BeraterdienstleistungbH
© StreetScooter GmbH
© Werbeagentur Janssen GmbH
© Williams Lea Tag GmbH
170
Deutsche Post 
 Gr

Folgende Gesellschaen aus Großbritannien nehmen die Regelung 
zur Prüfungsbefreiung nac
  Companies Act (Aktiengesetz) 
in Anspruch:
©  Exel Supply Chain Limited
©  Freight
 & Contract Logistics 
 Limited 
© Exel Freight Management 
 Limited
© Exel Investments Limited
© Exel Overseas Limited
© Freight Indemnity and Guarantee Company Limited
© ƒ.Ł. Coughlin 
 Limited
© Joint Retail Logistics Limited
© …Ł‡ (Exel) 
 Investment Limited
© National Carriers Limited (ehemals: Trucks and 
Chi
 Safet
 Limited)
© Ocean Group Investments Limited
© Ocean Overseas Holdings Limited
© Power Europe Development No ˚ Limited
© Power Europe Operating Limited
© Tibbett
 & Britten Applied Limited
 Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance 
Kodex
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Deutsche Post 
 haben ge
-meinsam die nach Ÿ
 ktG vorgeschriebene Entsprechenserklä
-rung zum Deutschen Corporate Governance Kodex für das Ge
-schäjahr abgegeben. Die Entsprechenserklärung ist im 
Internet unter 
corporate-governance-code
 und auf der Internetseite 
unter 
dpdhl.com/de/investoren
 im Wortlaut ab
 rufbar.
 Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag und Sonstiges
Wesentliche berichtsp−ichtige Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
lagen nicht vor.
VERSICHERUNG DER 
 GESETZLICHEN VERTRETER
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwenden
-den Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzern
-lagebericht der Geschäerlauf einschließlich des Geschäergeb
-nisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird 
sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Bo
. Februar
 Deutsche Post 
Der Vorstand
Dr.
 Frank Appel
  
Ken Allen
Jürgen Gerdes
  
John Gilbert
Melanie Kreis
171
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen Š VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN VERTRETER

BESTÄTIGUNGSVERMERK 
DES˛UNABHÄNGIGEN 
 ABSCHLUSSPRÜFERS
An die Deutsche Post 
, Bonn
VERMERK ÜBER DIE PRÜFUNG 
 DES KONZERNABSCHLUSSES
Prüfungsurteil zum Konzernabschluss
Wir haben den Konzernabschluss der Deutsche Post 
, Bonn, und 
ihrer Tochtergesellschaen (der Konzern) Œ bestehend aus der Bi
-lanz zum ˚˜
. Dezember
 ewinn- und Verlustrechnung, 
der Gesamtergebnisrechnung, der Eigenkapitalveränderungsrech
-nung und der Kapital−ussrechnung für das Geschäjahr vom ˜
. Ja-nuar bis zum ˚˜
. Dezember
 owie dem Anhang, einschließlich 
einer Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmetho
-den Œ gepr
Gemäß Ÿ
 bs. ˚ Satz ˜ zweiter Halbsatz 
 erklären wir, 
dass nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnisse der beigefügte Konzernabschluss in allen we
-sentlichen Belangen den 
, wie sie in der 
•˝ anzuwenden sind, 
und den ergänzend nach Ÿ
 ˚˜“a Abs
. ˜ 
 anzuwendenden deut
-schen gesetzlichen Vorschren entspricht und unter Beachtung 
dieser Vorschrien ein den tatsächlichen Verhältnissen entspre
-chendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns zum 
˚˜. Dezember
 owie seiner Ertragslage für das Geschäjahr 
vom ˜
. Januar bis zum ˚˜
. Dezember
 ermittelt. 
Gemäß Ÿ
 bs. ˚ Satz ˜ erster Halbsatz 
 erklären wir, 
dass unsere Prüfung zu keinen Einwendungen gegen die Ordnungs
-mäßigkeit des Konzernabschlusses geführt hat.
Grundlage für das Prüfungsurteil zum Konzernabschluss
Wir haben unsere Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit Ÿ
  unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaprüfer 

 festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschluss
-prüfung sowie unter ergänzender Beachtung der International Stan
-dards on Auditing 
 durchgeführt. Unsere Verantwortung nach 
diesen Vorschren und Grundsätzen sowie ergänzenden Standards 
ist im Abschnitt ›Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prü
-fung des Konzernabschlussesﬁ unseres Vermerks weitergehend be
-schrieben. Wir sind von den Konzernunternehmen unabhängig in 
Übereinstimmung mit den deutschen handelsrechtlichen und be
-rufsrechtlichen Vorschren und wir haben unsere sonstigen deut
-schen Berufsp−ichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderun
-gen erfüllt. Wir sind der Au–assung, dass die von uns erlangten 
Prüfungsnachweise ausreichend und angemessen sind, um als 
Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen.
Besonders wichtige PrüfungssachverhalteBesonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, 
die nach unserem p−ichtgemäßen Ermessen am bedeutsamsten in 
unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschäjahr vom 
˜. Januar bis zum ˚˜
. Dezember
 ren. Diese Sachverhalte 
wurden im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzern
-abschlusses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungs
-urteils hierzu berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungs
-urteil zu diesen Sachverhalten ab.
Nachfolgend stellen wir die aus unserer Sicht besonders wichtigen 
Prüfungssachverhalte dar:
1 Werthaltigkeit der Firmenwerte
2 Pensionsverp−ichtungen und Planvermögen
3 Latente Steuern auf abzugsfähige temporäre Bewertungs
-unterschiede und auf Verlustvorträge 
4 Sonstige Rückstellungen
Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungssachver
-halte haben wir wie folgt strukturiert:
1 Sachverhalt und Problemstellung 
2 Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse
3 Verweis auf weitergehende Informationen 
1 Werthaltigkeit der Firmenwerte
1 Im Konzernabschluss der Deutsche Post 
 werden unter dem 
Bilanzposten ›Immaterielle Vermögenswerteﬁ Firmenwerte in 
Höhe von €
  ’. ausgewiesen, die damit rund ˚˛
  Bilanzsumme repräsentieren und das bilanzielle Eigenkapital 
des Konzerns um €
 ˛,˚ ’. übersteigen. Die Firmenwerte 
werden jährlich zum Bilanzstichtag oder anlassbezogen von 
der Gesellschaem Werthaltigkeitstest (›Impairment 
Testﬁ) unterzogen. Der Werthaltigkeitstest der Firmenwerte 
erfolgt anhand des Nutzungswerts (Value in use), der mittels 
eines Bewertungsmodells nach dem Discounted-Cash−ow-
 Verfahren ermittelt wird. Das Ergebnis dieser Bewertung ist in 
hohem Maße von der Einschätzung der künigen Zahlungs
-mittelzu−üsse durch die gesetzlichen Vertreter der Gesellscha 
sowie des verwendeten Diskontierungszinssatzes abhängig 
und daher mit einer erheblichen Unsicherheit behaet, wes
-wegen dieser Sachverhalt im Rahmen unserer Prüfung von 
besonderer Bedeutung war.
2 Von der Angemessenheit der bei der Berechnung verwendeten 
kigen Zahlungsmittelzu−üsse haben wir uns unter ande
-rem durch Abgleich dieser Angaben mit den aktuellen Budgets 
aus der von den gesetzlichen Vertretern erstellten und vom 
Aufsichtsrat der Gesellschaebilligten Drei-Jahresplanung 
sowie durch Abstimmung mit allgemeinen und branchen
-speschen Markt
 erwartungen überzeugt. Mit der Kenntnis, 
dass bereits relativ kleine Veränderungen des Diskontierungs
-zinssatzes wesentliche Auswirkungen auf die Höhe des auf 
diese Weise ermittelten Nutzungswerts haben können, haben 
wir auch die bei der Bestimmung des verwendeten Diskontie
-172
Deutsche Post 
 Gr

rungssatzes herangezogenen Parameter einschließlich der ge
-wichteten durchschnittlichen Kapitalkosten (›Weighted Aver
-age Cost of Capitalﬁ) geprd das Berechnungsschema der 
Gesellschaachvollzogen. Aufgrund der materiellen Bedeu
-tung der Firmenwerte sowie aufgrund der Tatsache, dass die 
Bewertung derselben auch von volkswirtschalichen Rahmen
-bedingungen abhängt, die außerhalb der Ein−ussmöglichkeit 
der Gesellschaen, haben wir ergänzend eigene Sensiti
-vitätsanalysen für die zahlungsmittelgenerierenden Ein
-heitmit geringer Überdeckung (Buchwert im Vergleich zum 
Nutzungs
 wert) durchgeführt und festgestellt, dass die jeweili
-gen Firmenwerte ausreichend durch die diskontierten ki
-gen Zahlungsmittelzu−üsse gedeckt sind. Die von den gesetz
-lichen Ver
 tretern angewandten Bewertungsparameter und 
-annahmen sind insgesamt nachvollziehbar.
3 Die Angaben der Gesellschairmenwerten sind in 
Textzi–nhangs enthalten.
2 Pensionsverp−ichtungen und Planvermögen
1 Im Konzernabschluss der Deutsche Post 
 werden unter dem 
Bilanzposten ›Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verp−ichtungenﬁ insgesamt €
  ’. ausgewiesen. Die Netto
-pensionsrückstellungen von €
  ’. (nach Berücksichtigung 
der aktivisch ausgewiesenen Pensionsvermögen von €
  ’.) 
ergeben sich aus dem Barwert der Verp−ichtungen in Höhe 
von €
  ’
. und dem hiermit saldierten und zu Zeitwerten 
bewerteten Planvermögen von €
  ’. Die Bewertung der 
Verp−ichtungen aus leistungsorientierten Pensionsplänen er
-folgt nach der Methode der laufenden Einmalprämien (Projec
-ted Unit Credit Method) gemäß 

 ˜‘. Dabei sind insbesondere 
Annahmen über den langfristigen Gehalts- und Rententrend 
sowie die durchschnittliche Lebenserwartung zu tre–en. Fer
-ner ist der Abzin
 sungssatz zum Bilanzstichtag aus der Rendite 
hochwertiger, währungskongruenter Unternehmensanleihen 
mit vergleichbaren Laufzeiten abzuleiten. Änderungen dieser 
Bewertungsannahmen sind als versicherungsmathematische 
Gewinne oder Verluste erfolgsneutral im Eigenkapital zu er
-fassen. Aus dem Rückgang des Diskontierungszinssatzes erga
-ben sich versicherungsmathematische Verluste von €
  ’. Diese Sachverhalte waren aus unserer Sicht von besonderer 
Bedeutung, da die Bewertung der Pensionsverp−ichtungen 
und des Planvermögens in einem hohen Maße auf den Ein
-schätzungen und Annahmen der gesetzlichen Ver
 treter der 
Gesellschaasiert. 
2 Mit der Kenntnis, dass bei geschätzten Werten ein erhöhtes 
Risiko falscher Angaben in der Rechnungslegung besteht und 
dass die Bewertungsentscheidungen der gesetzlichen Vertreter 
eine direkte und deutliche Auswirkung auf den Konzern
-abschluss haben, haben wir die Angemessenheit der Wertan
-sätze insbesondere der Bewertungsparameter zur Berechnung 
der Pensionsrückstellungen unter anderem anhand uns vorge
-legter Gutachten und unter Einbezug der Fachkenntnisse un
-serer internen Spezialisten für Pensionsbewertungen beurteilt. 
Für die Prüfung der Zeitwerte des Planvermögens lagen uns 
insbesondere Bankbestätigungen, andere Vermögensnachweise 
und Immobilienbewertungsgutachten vor. Auf Basis unserer 
Prüfungshandlungen konnten wir uns davon überzeugen, dass 
die von den gesetzlichen Vertretern vorgenommenen Einschät
-zungen und getro–enen Annahmen hinreichend dokumentiert 
und begründet sind, um den Ansatz und die Bewertung der 
betragsmäßig bedeutsamen Pensionsrückstellungen zu recht
-fertigen.
3 Die Angaben der Gesellschaückstellungen für Pen
-sionen und ähnliche Verp−ichtungen sind in Textzi–er ˚‘ des 
Anhangs enthalten.
3  Latente Steuern auf abzugsfähige temporäre Bewertungs
-unterschiede und auf Verlustvorträge1 Im Konzernabschluss der Deutsche Post 
 werden in der 
Konzernbilanz aktive latente Steuern in Höhe von €
  ’. (davon entfallen €
 ˜,˚ ’. auf steuerliche Verlustvorträge) 
ausgewiesen. Aus unserer Sicht waren die aktiven latenten 
Steuern von besonderer Bedeutung, da sie in hohem Maße von 
der Einschätzung und den Annahmen der gesetzlichen Ver
-treter abhängig und daher mit Unsicherheiten behaet sind.
2 Im Rahmen unserer Prüfung der Steuersachverhalte haben wir 
interne Spezialisten aus dem Bereich Tax Accounting in das 
Prüfungsteam eingebunden. Mit deren Unterstützung haben 
wir unter anderem die eingerichteten internen Prozesse und 
Kontrollen zur Erfassung von Steuersachverhalten beurteilt. 
Ferner haben wir den Ansatz und die Bewertung der latenten 
Steuern gewürdigt. Die Werthaltigkeit der aktiven latenten 
Steuern auf abzugsfähige temporäre Di–erenzen und Verlust
-vorträge haben wir auf Basis unternehmensinterner Prognosen 
über die zukige steuerliche Ertragssituation der Gesell
-schaeurteilt und die Angemessenheit der verwendeten An
-nahmen gewürdigt. Weiterhin haben wir die Überleitung zum 
Steuerergebnis nachvollzogen. Die getro–enen Annahmen der 
gesetzlichen Vertreter zum Ansatz und zur Bewertung der la
-tenten Steuern konnten wir nachvollziehen und stimmen mit 
den von den gesetzlichen Vertretern getro–enen Einschätzun
-gen überein.
3 Die Angaben der Gesellschaatenten Steuern sind in 
Textzi–nhangs enthalten.
4 Sonstige Rückstellungen 
1 Im Konzernabschluss der Deutsche Post 
 werden unter dem 
Bilanzposten ›sonstige langfristige Rückstellungenﬁ und ›kurz
-fristige Rückstellungenﬁ insgesamt €
  ’š
. ausgewiesen. 
Daneben bestehen Risiken, für deren Eintreten die gesetz
-lichen Vertreter von einer nicht überwiegenden Eintrittswahr
-scheinlichkeit ausgehen. Für diese Fälle bestehen Eventualver
-bindlichkeiten von €
 ˜,˛ ’., für die keine Rückstellungen zu 
bilden sind. Aus unserer Sicht waren diese Sachverhalte von 
besonderer Bedeutung, da der Ansatz und die Bewertung die
-ser betragsmäßig bedeutsamen Posten in einem hohen Maße 
173
Konzernabschluss Š 
BESTÄTIGU
NGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
auf Einschätzungen und Annahmen der gesetzlichen Vertreter 
der Gesellschaasieren.
2 Mit der Kenntnis, dass bei geschätzten Werten ein erhöhtes 
Risiko unrichtiger Angaben in der Rechnungslegung besteht 
und dass die Bewertungsentscheidungen der gesetzlichen Ver
-treter eine direkte Auswirkung auf das Konzernergebnis haben, 
haben wir die Angemessenheit der Wertansätze unter anderem 
durch den Vergleich dieser Werte mit Vergangenheitswerten 
und anhand uns vorgelegter vertraglicher Grundlagen sowie 
uns zur Verfügung gestellter gutachterlicher Stellungnahmen 
beurteilt. Hierbei konnten wir uns davon überzeugen, dass die 
von den gesetzlichen Vertretern vorgenommenen Einschät
-zungen und getro–enen Annahmen hinreichend dokumen
-tiert und begründet sind, um den Ansatz und die Bewertung 
der betragsmäßig bedeutsamen sonstigen Rückstellungen und 
anderen Bereiche mit Ermessensspielräumen zu rechtfertigen.
3 Die Angaben der Gesellscha zu den sonstigen Rückstellungen 
sind in Textzi–d zu den anderen Bereichen mit Ermes
-
sensspielräumen in Textzi–ernhangs enthal
-ten.
Zusätzliche InformationenDie gesetzlichen Vertreter sind für die zusätzlichen Informationen 
verantwortlich. Die zusätzlichen Informationen umfassen
© den Corporate Governance-Bericht nach Zi–er ˚.˜˛ des Deutschen 
Corporate Governance Kodex, 
© die Erklärung zur Unternehmensführung nach Ÿ
  und 
Ÿ ˚˜“ Abs
. “  sowie
© sonstige nicht prüfungsp−ichtige Teile des Geschäerichts der 
Deutsche Post 
, Bonn, für das zum ˚˜
. Dezember
 dende 
Geschäjahr.
Unser Prüfungsurteil umfasst nicht die zusätzlichen Informationen 
und wir haben keine dahingehende Beurteilung vorgenommen.
Unsere Verantwortung im Rahmen unserer Prüfung des Kon
-zernabschlusses besteht darin, die zusätzlichen Informationen kri
-tisch zu lesen und etwaige wesentliche Unstimmigkeiten zwischen 
den zusätzlichen Informationen und dem Konzernabschluss oder 
unseren bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnissen oder wesent
-liche falsche Angaben zu berücksichtigen. Wenn wir aufgrund un
-serer Tätigkeit feststellen, dass die zusätzlichen Informationen we
-sentliche falsche Angaben enthalten, sind wir verp−ichtet, über 
diese Tatsachen zu berichten. Im Hinblick darauf haben wir nichts 
zu berichten.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsorgans 
onzernabschluss
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung 
des Konzernabschlusses, der den 
, wie sie in der 
•˝ anzuwen
-
den sind, und den ergänzend nach Ÿ
 ˚˜“a Abs
. ˜  anzuwenden
-den deutschen gesetzlichen Vorschren entspricht, und dafür, dass 
der Konzernabschluss unter Beachtung dieser Vorschren ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt. Ferner sind die 
gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die internen Kontrollen, 
die sie als notwendig bestimmt haben, um die Aufstellung eines 
Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ 
beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Angaben ist. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetzli
-chen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns zur 
Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des Weite
-ren haben sie die Verantwortung, sofern einschlägig, Sachverhalte 
in Zusammenhang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit 
anzugeben sowie dafür, auf der Grundlage des Rechnungslegungs
-grundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu bilan
-zieren, es sei denn, es besteht die Absicht, den Konzern zu liquidie
-ren, oder der Einstellung des Geschäetriebs oder es besteht 
keine realistische Alternative dazu.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 
Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des Kon
-zernabschlusses.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung 
 Konzernabschlusses
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, 
ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen Œ beab
-sichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Angaben ist, und einen 
Vermerk zu erteilen, der unser Prüfungsurteil zum Konzernab
-schluss beinhaltet. Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an 
Sicherheit, aber keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung 
mit Ÿ
  unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaprü
-fer 

 festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der 
 durchgeführte Abschlussprüfung eine wesentliche falsche Angabe 
stets aufdeckt. Falsche Angaben können aus Verstößen oder Unrich
-tigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, wenn 
vernigerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln oder 
insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses getrof
-fenen wirtschalichen Entscheidungen von Adressaten beein−ussen.
Als Teil einer Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit Ÿ
  unter Beachtung der vom Institut der Wirtschaprüfer 

 festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschluss
-prüfung sowie unter ergänzender Beachtung der 
 üben wir wäh
-rend der gesamten Abschlussprüfung p−ichtgemäßes Ermessen aus 
und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
© identen und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ beab
-sichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Angaben im Konzern
-abschluss, planen und führen Prüfungshandlungen als Reaktion 

auf diese Risiken durch sowie erlangen Prüfungsnachweise, die 
ausreichend und angemessen sind, um als Grundlage für unser 
Prüfungsurteil zu dienen. Das Risiko, dass wesentliche falsche 
Angaben nicht aufgedeckt werden, ist bei Verstößen höher als 
174
Deutsche Post 
 Gr

bUnrichtigkeiten, da Verstöße betrügerisches Zusammen
-wirken, Fälschungen, beabsichtigte Unvollständigkeiten, irrefüh
-rende Angaben bzw. das Außerkraetzen interner Kontrollen 
beinhalten können.
© gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Abschlussprüfung 
relevanten internen Kontrollsystem, um Prüfungshandlungen zu 
planen, die unter den gegebenen Umständen angemessen sind, 
jedoch nicht mit dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit 
des internen Kontrollsystems des Konzerns abzugeben.
© beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Ver
-tretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie die Ver
-tretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten ge
-schätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben.
© ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit der An
-wendung des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fortführung der 
Unternehmenstätigkeit durch die gesetzlichen Vertreter sowie auf 
der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine wesent
-liche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder Ge
-gebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit des 
Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwerfen 
können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesentliche 
Unsicherheit besteht, sind wir verp−ichtet, im Bestätigungsver
-merk auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss oder 
im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls diese 
Angaben unangemessen sind, unser Prüfungsurteil zu mo
-ren. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der Grundlage der 
bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks erlangten Prü
-fungsnachweise. Zukige Ereignisse oder Gegebenheiten kön
-nen jedoch dazu führen, dass der Konzern seine Unternehmens
-tätigkeit nicht mehr fortführen kann. 
© beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Au¢au und den Inhalt 
des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben sowie ob der 
Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschäorfälle und 
Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beach
-tung der 
, wie sie in der 
•˝ anzuwenden sind, und der er
-gänzend nach Ÿ
 ˚˜“ a Abs. ˜  anzuwendenden deutschen 
gesetz
 lichen Vorschren ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns vermittelt.
© holen wir ausreichende und angemessene Prüfungsnachweise für 
die Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder Ge
-schätätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um ein Prüfungs
-urteil zum Konzernabschluss abzugeben. Wir sind verantwortlich 
für die Anleitung, Überwachung und Durchführung der Kon
-zernabschlussprüfung. Wir tragen die alleinige Verantwortung für 
unser Prüfungsurteil.
Wir erörtern mit dem Aufsichtsorgan unter anderem den geplanten 
Umfang und die Zeitplanung der Prüfung sowie bedeutsame Prü
-fungsfeststellungen, einschließlich etwaiger Mängel im internen 
Kontrollsystem, die wir während unserer Abschlussprüfung fest
-stellen.
Wir geben gegenüber dem Aufsichtsorgan eine Erklärung ab, 
dass wir die relevanten Unabhängigkeitsanforderungen eingehalten 
haben und erörtern mit ihm alle Beziehungen und sonstigen Sach
-verhalte, von denen vernigerweise angenommen werden kann, 
dass sie sich auf unsere Unabhängigkeit auswirken, und die hierzu 
getro–enen Schutzmaßnahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit dem Auf
-sichtsorgan erörtert haben, diejenigen Sachverhalte, die in der Prü
-fung des Konzernabschlusses für den aktuellen Berichtszeitraum 
am bedeutsamsten waren und daher die besonders wichtigen Prü
-fungssachverhalte sind. Wir beschreiben diese Sachverhalte im Ver
-merk über die Prüfung des Konzernabschlusses, es sei denn, Ge
-setze oder andere Rechtsvorschren schließen die ö–entliche 
Angabe des Sachverhalts aus.
SONSTIGE GESETZLICHE UND ANDERE 
  RECHTLICHE ANFORDERUNGENVermerk über die Prüfung 
des˛ Konzernlageberichts
Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht
Wir haben den Konzernlagebericht der Deutsche Post 
, Bonn, für 
das Geschäjahr vom ˜
. Januar bis zum ˚˜
. Dezember
 epr 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung ge
-wonnenen Erkenntnisse vermittelt der beigefügte Konzernlage
-bericht insgesamt ein zutre–endes Bild von der Lage des Konzerns. 
In allen wesentlichen Belangen steht der Konzernlagebericht in 
Einklang mit dem Konzernabschluss, entspricht den gesetzlichen 
Vorschren und stellt die Chancen und Risiken der zukigen 
Entwicklung zutre–end dar.
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen gegen die Ord
-nungsmäßigkeit des Konzernlageberichts geführt. 
Grundlage für das Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht
Wir haben unsere Prüfung des Konzernlageberichts in Überein
-stimmung mit Ÿ
 bs.  und unter Beachtung der vom 
‹
 festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Lageberichts
-prüfung durchgeführt. Wir sind der Au–assung, dass die von uns 
erlangten Prüfungsnachweise ausreichend und angemessen sind, 
um als Grundlage für unser Prüfungsurteil zu dienen. 
175
Konzernabschluss Š 
BESTÄTIGU
NGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsorgans 
onzernlagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung 
des Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutre–endes Bild von 
der Lage des Konzerns vermittelt sowie mit dem Konzernabschluss 
in Einklang steht, den gesetzlichen Vorschren entspricht und die 
Chancen und Risiken der zukigen Entwicklung zutre–end dar
-stellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 
Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig 
erachtet haben, um die Aufstellung eines Konzernlageberichts in 
Übereinstimmung mit den nach Ÿ
 ˚˜“a Abs
. ˜  anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschren zu ermöglichen, und um an
-gemessene und ausreichende Nachweise für die Aussagen im Kon
-zernlagebericht erbringen zu können.
Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 
Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des Kon
-zernlageberichts.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung 
 Konzernlageberichts
Unsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, 
ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutre–endes Bild von der 
Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen 
mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnissen in Einklang steht, den gesetzlichen Vorschrif
-ten entspricht und die Chancen und Risiken der zukigen Ent
-wicklung zutre–end darstellt, und einen Vermerk zu erteilen, der 
unser Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht beinhaltet.
Im Rahmen einer Abschlussprüfung prüfen wir den Konzern
-lagebericht in Übereinstimmung mit Ÿ
 bs.  unter Beach
-tung der vom 
‹
 festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs
-mäßiger Lageberichtsprüfung. In diesem Zusammenhang heben 
wir hervor:
© Die Prüfung des Konzernlageberichts ist in die Prüfung des Kon
-zernabschlusses integriert.
© Wir gewinnen ein Verständnis von den für die Prüfung des Kon
-zernlageberichts relevanten Vorkehrungen und Maßnahmen (Sys
-temen), um Prüfungshandlungen zu planen, die unter den gege
-benen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit dem Ziel, 
ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Vorkehrungen und 
Maßnahmen (Systeme) abzugeben.
© Wir führen Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen 
Vertretern dargestellten zukorientierten Angaben im Kon
-zernlagebericht durch. Auf Basis angemessener und ausreichender 
Prüfungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den 
zukorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern 
zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen 
die Vertretbarkeit dieser Annahmen sowie die sachgerechte Ab
-leitung der zukorientierten Angaben aus diesen Annahmen. 
Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zukorientierten 
Angaben sowie zu den zugrunde liegenden Annahmen geben wir 
nicht ab. Es besteht ein erhebliches unvermeidbares Risiko, dass 
kige Ereignisse wesentlich von den zukorientierten An
-gaben abweichen werden. 
© Wir geben zu den einzelnen Angaben im Konzernlagebericht 
ebenfalls kein eigenständiges Prüfungsurteil ab, sondern ein Prü
-fungsurteil zum Konzernlagebericht als Ganzes.
VERANTWORTLICHER WIRTSCHAFTSPRÜFER
Die für die Prüfung verantwortliche Wirtschaprüferin ist Verena 
Heineke.
Düsseldorf
. Februar
 PricewaterhouseCoopers
Aktiengesellscha
Wirtschaprüfungsgesellscha
Gerd Eggemann
 Verena Heineke
Wirtschaprüfer
 Wirtschaprüferin
176
Deutsche Post 
 Gr

/04
 WEITERE
 INFORMATIONEN
 178 MEHRJAHRESÜBERSICHT
 180 STICHWORTVERZEICHNIS
 181 GLOSSAR
 182 GRAFIKEN- UND TABELLENVERZEICHNIS 183 KONTAKTE
 183 BESTELLUNG
 184 FINANZKALENDER
Weitere Informationen
MEHRJAHRESÜBERSICHT
Kennzahlen ˜˚˚˛ bis ˜˚˝˙
2009 
 angepasst2010 
 angepasst2011 
 angepasst2012 
 angepasst2013 
 angepasst2014 2015 2016  UmsatzPost˜- eCommerce˜- Parcel (bis ˚˛˝˙ Brief)
13.91213.91313.97313.97215.29115.68616.13116.797Express
9.91711.11111.69112.77811.82112.49113.66114.030Global Forwarding, Freight
11.24314.34115.11815.66614.78714.92414.89013.737Supply Chain12.18313.06113.22314.34014.22714.73715.79113.957Unternehmensbereiche gesamt
47.25552.42654.00556.75656.12657.83860.47358.521Corporate Center
 /Anderes
 11.5271.3021.2601.2031.2511.3451.2691.279Konsolidierung
 1Œ2.581
Œ2.340
Œ2.436
Œ2.447
Œ2.465
Œ2.553
Œ2.512
Œ2.466
Gesamt (fortgeführte Geschäftsbereiche)
46.20151.38852.82955.51254.91256.63059.23057.334Aufgegebene Geschäftsbereiche
1.634ŒŒŒŒŒŒŒErgebnis der betrieblichen Tätigkeit 
Post˜- eCommerce˜- Parcel (bis ˚˛˝˙ Brief)
1.3911.1201.1071.0481.2861.2981.1031.443Express
Œ790
4979161.1101.0831.2601.3911.548Global Forwarding, Freight
174383440514478293Œ181
287Supply ChainŒ216
231362419441465449572Unternehmensbereiche gesamt
5592.2312.8253.0913.2883.3162.7623.850Corporate Center
 /Anderes 
Œ328
Œ395
Œ389
Œ423
Œ421
Œ352
Œ351
Œ359
Konsolidierung
0Œ10Œ3Œ2100Gesamt (fortgeführte Geschäftsbereiche)
2311.8352.4362.6652.8652.9652.4113.491Aufgegebene Geschäftsbereiche
Œ24
ŒŒŒŒŒŒŒKonzernjahresergebnis
6932.6301.2661.7622.2112.1771.7192.781C
 / Capex /AbschreibungenCashˆow aus operativer Geschäftstätigkeit
Œ584
1.9272.371Œ203
2.9893.0403.4442.439Cashˆow aus Investitionstätigkeit
Œ2.710
8Œ1.129
Œ1.697
Œ1.765
Œ1.087
Œ1.462
Œ1.643
Cashˆow aus Finanzierungstätigkeit
1.676Œ1.651
Œ1.547
1.199Œ110
Œ2.348
Œ1.367
Œ1.233
Free Cashˆow
Œ484749Œ1.885
1.6691.3451.724444Capex 
1.1711.2621.7161.6971.7471.8762.0242.074Abschreibungen 
1.6201.2961.2741.3391.3371.3811.6651.377Vermögens- und Kapitalstruktur 
Langfristige Vermögenswerte 
22.02224.49321.22521.56821.37022.90223.72724.166Kurzfristige Vermögenswerte 
12.71613.27017.18312.28914.09114.07714.14314.129Eigenkapital (ohne nicht beherrschende Anteile)8.17610.51111.0099.0199.8449.37611.03411.087Nicht beherrschende Anteile97185190209190204261263Lang- und kurzfristige Rückstellungen 
9.6779.4279.0088.9788.48110.4119.3618.507Lang- und kurzfristige Verbindlichkeiten
16.78817.64018.20115.65116.94616.98817.21418.438Bilanzsumme 
34.73837.76338.40833.85735.46136.97937.87038.295
 178
Deutsche Post 
 Gr

  ˜  ˜˚
 2009 
 2010 
 2011 
 2012 
 angepasst2013 
 angepasst2014 2015 2016  Mitarbeiter / Personalaufwand 
(fortgeführte Geschäfts-bereiche)Anzahl der Mitarbeiter 2Zum Stichtag 31
. Dez.477.280467.088471.654473.626479.690488.824497.745508.036Mitarbeiter, auf Vollzeitkräfte 
umgerechnet
 3Zum Stichtag 31
. Dez.424.686418.946423.502428.129434.974443.784450.508459.262Durchschnittliche Zahl 

der˛Mitarbeiter 2 488.518464.471467.188472.321478.903484.025492.865498.459Personalaufwand 
 “17.02116.60916.73017.77017.77618.18919.64019.592Personalaufwandsquote
 4’ 36,832,331,732,032,432,133,234,2Kennzahlen Umsatz
 / Ertrag
 /  Vermögens- und Kapital
-strukturUmsatzrendite
 5’ 0,53,64,64,85,25,24,16,1Eigenkapitalrendite vor Steuern
 6’ 3,029,815,223,626,726,319,727,7Gesamtkapitalrendite
 7’ 0,25,16,47,48,38,26,49,2Steuerquote
 8’ 5,46,923,720,214,015,516,411,2Eigenkapitalquote 9’ 23,828,329,227,328,325,929,829,6Netto˜nanzverschuldung (+)
 /  -liquidität (Œ)
 10 “Œ1.690
Œ1.382
Œ938
1.9521.4991.4991.0932.261Net Gearing 11’Œ25,7
Œ14,8
Œ9,1
17,513,013,58,816,6Dynamischer Verschuldungs
-
grad
 12Jahre 
Œ1,4
Œ0,7
Œ0,4
Œ9,6
0,50,50,40,9Kennzahlen zur Aktie
Unverwässertes Ergebnis 

je˛Aktie 13“0,532,100,961,361,731,711,272,19Verwässertes Ergebnis je Aktie
 14“0,532,100,961,301,661,641,222,10Cash˚ow je Aktie
 13, 15“Œ0,48
1,591,96Œ0,17
2,472,512,842,03Dividendenausschüttung “7257868468469681.0301.0271.271 16Ausschüttungsquote’112,630,972,751,646,349,766,748,2Dividende je Aktie“ 0,600,650,700,700,800,850,851,05 16Dividendenrendite
’4,45,15,94,23,03,13,33,4Kurs-Gewinn-Verhältnis
 17  25,56,012,412,215,315,820,414,3Dividendenberechtigte Aktien
 Stück
1.209,01.209,01.209,01.209,01.209,01.211,21.208,71.210,0 18Jahresschlusskurs
“13,4912,7011,8816,6026,5027,0525,9631,24
 1 ganisation im Rahmen der —Strategie ˆˇˆˇﬁ
 2 Kopfzahl inklusive Auszubildender
 3 Ohne Auszubildende 4 Personalaufwand
 ÷ Umsatz 5  ÷ Umsatz 6 Ergebnis vor Ertragsteuern
 ÷ durchschnittlicher Eigenkapitalbestand (inklusive nicht beherrschender Anteile)
 7  ÷ durchschnittlicher Gesamtkapitalbestand
 8 Ertragsteuern
 ÷ Ergebnis vor Ertragsteuern
 9 Eigenkapital (inklusive nicht beherrschender Anteile) ÷ Gesamtkapital10  K
 11 Nettofinanzverschuldung ÷ Nettofinanzverschuldung und Eigenkapital (inklusive nicht beherrschender Anteile)12 Netto˜nanzverschuldung ÷ Cash˚ow aus operativer Geschäftstätigkeit
 13 Für die Berechnung wird die durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien herangezogen.
14 Für die Berechnung wird die durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien um die Anzahl aller potenziell verwässernden Aktien berichtigt.
15 Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit
 16 Vorschlag
 17 Jahresschlusskurs
 ÷ unverwässertes Ergebnis je Aktie 18 Schätzung179
Weitere Informationen Š 
MEHRJAHRESÜBERSICHT

STICHWORTVERZEICHNIS
AAktienkurs 
 ff.Aktienrückkauf  f
,
 

Aktionärsstruktur Anleihen  f ff f 
˚
 f.,
 f.Aufsichtsrat
  f f
 ff.,  ff 
 fAus- und Weiterbildung
  f, 

Ausblick 
 ff.
Ausschüsse des Aufsichtsrats
  ff.,  ff.Ausschüttung ,  f.,
 f 
 f
 fBBedingtes Kapital
  f., 
Bestätigungsvermerk  ff.
Beteiligungen  f
 f f 
,˛
 fBilanz  
 ff., 
 ff., 
 f., 
 ff
 ff
 ff ff ff f., 
 ff
Briefkommunikation Bürgschaften
 CCapital Expenditure
 ,  f.,
 f
Chancen- und Risikomanagement  ff.Corporate Governance
  ff.,  ff.,

DDialog Marketing
  f., 
 f.,
Dividende  f
˚,
 f 
 f
 f
 fE after Asset Charge
  f f
 eCommerce˛- Parcel
  f.,

Eigenkapitalquote 
Entsprechenserklärung
  f., 
-

 Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit
  f, 
 ff.,
 ff
 ff
 ff 
 f., 
 f.
Ergebnis je Aktie
  fErtragsteuern
  f f.,
 

Express
 ˆˆ f., 
 f.,

 f f
 f., 
 f f, 
FFilialen Finanzstrategie , 
 f.,

First Choice Free Cash˚ow
  f
 f 
,
Free Float
 Freight
 ˆˆ, 
 fGGenehmigtes Kapital
 Gewinn-und-Verlust-Rechnung
 ˚˜˜,   f ff
 fGlobal Business Services  f.,

Global Forwarding
  f.,

 f, 
Global Forwarding, Freight
 ˆˆ f.,  f.,

 f., 
 f
 fGoGreen
 Grundkapital
  ff.,
 ffHHauptversammlung  ff.,

 ff ff., 
 fIInvestitionen  f f.,
 f., 

 f
KKapitalerhöhung
  ff.,
Kapital˚ussrechnung
  f., 
 
 ff
Kapitalkostensatz
  f.,
Kontraktlogistik
  f.,

 f.Kontrollwechsel
  f.,
 
 f.
Konzernjahresergebnis
 ˆˇ,  f.,
 ff f., 
Konzernumsatz
  f, 
 f.,
 

 f
Krankenstand
 Kreditlinien
  
 f.
Kredit-Rating
  f., 

Kurs-Gewinn-Verhältnis
 LLieferanten
 Liquiditätsmanagement  ff.
Luftfracht
 
 fMMandate Marken  f.,
 ffMarktanteile , 
 f., 
 ff.
Mitarbeiterbefragung
 , 

NNet Gearing 
Net Interest Cover
 Netto˜nanzverschuldung ˆˇ, 
Net Working Capital
  f.,
OÖlpreis
 
 f.Operativer Cash˚ow
  f
 f., 
 f.,
PParcel Germany
 Patronatserklärungen
 Personalaufwand
  f
 f, 
Post˛- eCommerce˛- Parcel
 ˆˆ,  f.,
 
 f
 f f
Presseprodukte
 QQualität  f., 
 f.,
 f.RRating  f., 

Regulierung  f.,  f.
SSatzung  ff.,
Seefracht
  f.,
 ffSegmentberichterstattung  ff.
Speditionsgeschäft  f.,
Steuerquote
 Straßentransport
 Strategie
  f.,
 f f ff
Streubesitz
 Supply Chain ˆˆ,  f.,

 f 
 fUUmsatz  f f, 
 f.,
 f f f., 

 ff 

 f.
Umsatzrendite
 ˆˇ,  f., 
 f f fVVergütung des Aufsichtsrats
 Vergütung des Vorstands
  f.,
 f f.Versicherung des Vorstands
 Vorstand ˆ ff., ˆˆ f ff ff
 ff ff., 
†˜ f.,
 ff f
 f fW‚˝
  f.,
Welthandel
  f.,
 fWeltwirtschaft
  
 f., 
 f.
Working Capital
  f., 
180
Deutsche Post 
 Gr

GLOSSAR
Bundesnetzagentur 
Deutsche Regulierungsbehörde für Elektrizität, 
Gas,˛Telekommunikation, Post und Eisenbahnen
DialogmarketingMarktgerichtete Aktivitäten, die sich der direkten 
Kommunikation bedienen, um Zielgruppen in 
persönlicher Einzelansprache gezielt zu erreichen
-
š˙€“
Sichere, vertrauliche und verlässliche elektronische 
Kommunikationsplattform
Internationaler Briefverkehr (outbound) 
Umfasst den Export aller internationalen˛Brief
-sendungsmengenPackstation 
Paketautomat, an dem Pakete und Päckchen 
rund˛um die Uhr eingeliefert und abgeholt werden 
könnenPaketbox 
Briefkasten für frankierte Pakete und Päckchen 
(maximale Größe 
 ×  ×  cm)Postgesetz 
Wur
. Januar  
durch Regulierung den Wettbewerb im Postwesen 
zu fördern und ˚ächendeckend angemessene und 
ausreichende Dienstleistungen zu gewährleisten. Es 
regelt unter anderem Lizenzen, Entgelte und den 
UniversaldienstPrice-Cap-Verfahren 
Verfahren, in dem von der Bundesnetzagentur die 
Entgelte für bestimmte Briefprodukte genehmigt 
werden. Sie genehmigt die Entgelte auf Basis der 
von ihr zuvor vorgegebenen Maßgrößen, die die 
durchschnittlichen Änderungsraten der Entgelte in 
von ihr zusammengestellten Körben von˛Dienst
-leistungen festlegenStandardbrief 
Brief mit den maximalen Maßen 
 ×  ×  mm 
und einem Gewicht bis ˆˇ gAustausch von Waren, Dienstleistungen und˛Infor
-mationen zwischen Unternehmen und Konsumenten
Block Space Agreement
Festraum-Chartervertrag in der Luftfracht. Damit 
überlässt eine Fluggesellschaft einer Spedition oder 
auch einem Verlader auf einem Linienflug ein 
genau˛festgelegtes Ausmaß der Transportkapazität 

gegen ein EntgeltTaggenaue Zustellung von Sendungen
 Customer Solutions
 & Innovation  Bereichsübergreifende Account-Management- 
und˛Innovationseinheit von Direct-to-Market-
Lösungen  Logistische Komplettlösung, die die Lagermanage
-ment-Dienstleistungen von  mit den Order-to-
Cash-Services verknüpft. Anstatt den Umweg über 
traditionelle Groß- bzw. Zwischenhändler gehen 
zu˛müssen, können Hersteller ihre Endkunden Œ 
 physische Verkaufsstellen wie Apotheken oder beim 
Online-Handel die Patienten selbst Œ so direkt 
beliefernFlment Center
Betriebsstätte, in der für Kunden Dienstleistungen 
wie Bestellannahme, Lagerhaltung, Kommissio
-nierung, Verpackung und Retourenmanagement 
erbracht werden
GatewaySammelpunkt für Waren für den Export sowie Ort 
der Weiterverteilung nach dem Import von Waren
Hauptdrehkreuz (Hub)
Sammelpunkt für die Weiterleitung und den˛An
-schluss internationaler Sendungen aus mehreren 
Ländern in mehrere Länder
Kontraktlogistik 
Übernahme von komplexen logistischen und 
logistiknahen Aufgaben entlang der Wert
-schöpfungskette durch einen Dienstleister. Die 
industrie- und kundenspezi˜schen Lösungen 
basieren in der Regel auf mehrjährigen Verträgen
Lead Logistics Provider 
Logistikdienstleister, der für seine Kunden die 
Organisation aller oder der wesentlichen˛logis
-tischen Prozesse übernimmtLieferkette 
Reihe miteinander verknüpfter Ressourcen und 

Prozesse, die mit der Beschaffung von Rohstoffen 
beginnt und mit der Lieferung von Handelsware 
an˛den Endkunden endet
Medical Express
Transport von zeit- oder temperaturkritischen 
medizinischen Sendungen wie z. B. Blut- oder Gewebeproben zu Kliniken, Krankenhäusern, 
Laboratorien oder Forschungseinrichtungen, häu˜g 
im Zusammenhang mit klinischen Versuchsphasen 
neuer MedikamenteMultimodaler Transport
Von den möglichen Transportarten (Luft-, See-, 
Schienen- und Straßentransport) werden 
mindestens zwei für eine Sendung kombiniertZustellung von zeitkritischen Sendungen zu einem 
vorab spezi˜zierten Zeitpunkt
Transported Asset Protection Association 

 Zusammenschluss von Herstellern, Logistikdienst
-leistern, Frachtunternehmen, Strafverfolgungs
-behörden und anderen Beteiligten mit dem Ziel, 
Verluste in der internationalen Lieferkette zu 
reduzieren
Twenty-foot Equivalent Unit 
Standardisierte Containereinheit mit einer Länge 
von ˆˇ Fuß 
181
Weitere Informationen Š 
STICHWORTVERZEICH
NIS Š GLOSSAR
GRAFIKEN- UND TABELLENVERZEICHNIS
 Ausgewählte Kennzahlen ˆˇ KONZERNLAGEBERICHT
Grundlagen
 ™ ˇ
 Organisationsstruktur
 ˆˆ ™ ˇˆ
 Marktvolumina  ™ ˇ
 Flächendeckendes Transport- 
 und Zustel
  ™ ˇ
 Nationaler Markt für Briefkommunikation   ™ ˇ
 Nationaler W  ™ ˇ
   ™ ˇ
 Nationaler P  ™ ˇ
 Kapazitätsangebot
  ™ ˇ
 Luftfr
  ™ ˇ
 Seefr
  ™ 
 Europäischer Markt für Straßentransport 
 
  ™ ˆ
 Logistik- und Mehrwertleistungen 
 entlang der Lieferkette  ™ 
 Kontr
  ™ 
 Berechnungen
  ™ 
 Zielver. Dezember  
amtierenden Vorstandsmitglieder
  ™ 
 Zielver 
ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder
  ™ 
 Zuf. Dezember  
 amtierende Vorstandsmitglieder
  ™ 
 Zuf 
 ausgeschiedene Vorstandsmitglieder
  ™ 
 Aktienbasierte Komponente mit 
 langfristiger Anreizwirkung
  ™ ˆˇ
 Individualausweis der Versorgungszusagen 
nach altem System
  ™ ˆ
 Individualausweis der Versorgungszusagen 
 für den Vorstand nach neuem System
  ™ ˆˆ
 Aufsichtsratsvergütung
 Wirtschaftsbericht ™ ˆ
 Prognose-Ist-Vergleich
  ™ ˆ
 Weltwirtschaft: Wachstumsindikator
  ™ ˆ
 Handelsvolumina: durchschnittliche 
 annualisierte Wachstumsr
  ™ ˆ
 Ausgewählte Kennzahlen zur Ertragslage
  ™ ˆ
 Entwicklung Umsatz, sonstige betriebliche Erträge und oper
  ™ ˆ
 Ausschüttungssumme und Dividende je˛Stückaktie
  ™ ˆ
  after Asset Charge 
 (
, Gewinn nach Kapitalkosten)
  ™ ˇ
 Nettovermögensbasis (unkonsolidiert)  ™ 
 Ausgewählte Kennzahlen zur Finanzlage  ™ ˆ
 Finanzstrategie
  ™ 
  to Debt  ™ 
 Bewertung der Rating-Agenturen
  ™ 
 Finanzschulden  ™ 
 Operative Leasingverp˚ichtungen 
 nach Anlageklassen  ™ 
 Capex und Abschreibungen, Gesamtjahr
  ™ 
 Capex und Abschr
. Quartal  ™ 
 Ermittlung des Free Cash˚ow
  ™ ˇ
 Ausgewählte Kennzahlen zur 
 Vermögenslage
  ™ 
 Netto˜nanzverschuldung  ™  Kennzahlen Unternehmensbereich 
Post
 -  eCommerce -  Parcel
  ™ 
 Post: Umsatz  ™ 
 Post: Volumina
  ™ 
 eCommerce˛- Parcel: Umsatz
  ™ 
 Parcel Germany: Volumina
  ™ 
 Kennzahlen Unternehmensbereich 
  ™ 
 : Umsatz nach Produkten
  ™ 
 : Volumina nach Produkten
  ™ ˇ
 Kennzahlen Unternehmensbereich 

 
  ™ 
 Global Forwarding: Umsatz
  ™ ˆ
 Global Forwarding: Volumina
  ™ 
 Kennzahlen Unternehmensbereich 
ž
   ™ 
 ž : Umsatz nach Sektoren 
und˛ Regionen 
 Deutsche-Post-Aktie
 ™ 
 Mehrjahresübersicht Deutsche-Post-Aktie
  ™ 
 Aktionärsstruktur  ™ 
 Aktionäre nach Regionen Nle 
 Kennzahlen
 ™ 
 Ausgewählte Ergebnisse der Mitarbeiter-befragung  ™ 
 Anzahl der Mitarbeiter  ™ ˇ
 Arbeitsunfälle
  ™ 
 ˆ  ™ ˆ
 Verbrauch von Kraftstoffen und Energie 
in˛eigener Flotte und Gebäuden  ™ 
 Kunden und Qualitätskennzahlen  ™ 
 Markenarchitektur
  ™ 
   ™ 
  Chancen und Risiken ™ 
 Monte-Carlo-Simulation
  ™ 
 Chancen- und Risikomanagementprozess 
im˛Ablauf  ™ 
 Einstufung der Risiken und Chancen Prognose ™ ˇ
 Weltwirtschaft: Wachstumsprognosen
 ˇˆ CORPORATE GOVERNANCE
ˇˆ ™ ˇ
 Mitglieder des Aufsichtsrats ˇˆ ™ ˇˆ
 Ausschüsse des Aufsichtsrats ˇˆ ™ ˇ
 Mandate des Vorstands ˇˆ ™ ˇ
 Mandate des Aufsichtsrats ˇˆ ™ ˇ
 Teilnahme an Plenums- und Ausschuss-sitzungen  KONZERNABSCHLUSS
 ™  Gewinn-und-Verlust-Rechnung
  ™ ˇˆ Gesamtergebnisrechnung
  ™  Bilanz  ™  Kapital˚ussrechnung
  ™  Eigenkapitalveränderungsrechnung
  WEITERE INFORMATIONEN
 ™  K
 182
Deutsche Post 
 Gr

KONTAKTE
Investor RelationsTelefon: 
  Telefax: 
  -Mail: ir
 @ dpdhl.com
Pressestelle
T
 T
 -Mail: pressestelle
 @ dpdhl.com
BESTELLUNG
Extern-Mail: ir
 @ dpdhl.com
 dpdhl.com/de/investoren
InternBestellmodul GeT und 
 Webshop
Mat.-Nr.
 
Dieser Bericht wur
  und˛liegt˛auch in Englisch vor.
Gedruckt auf Envir
 ’  Altpapier, welches klimaneutral hergestellt und unter 
 anderem˛
-zertifiziert ist, das Nor 
und˛den Richtlinien des  Ecolabel  /  / ˇˇˆ entspricht.
ONLINE-VERSION
Im Internet stehen Ihnen als Auszug eine Online- Version sowie ein Gesamt-‹˘− zur Verfügung:
 hl.com
IR APPMit der Deutsche Post 
  App erhalten Sie 
 Aktuelles aus den Bereichen Investor Relations und 

Financial Media direkt auf Ihr iPad.
183
Weitere Informationen Š 
GRAFIKEN- UND TABE
LLENVERZEICHNIS Š KO
NTAKTE
 Š BESTE
LLUNG
/2017
 FINANZKALENDER
/2018
 FINANZKALENDER
HAUPTVERSAMMLUNG 2017 
  28. APRIL 2017
DIVIDENDENZAHLUNG 
  4. MAI 2017
ZWISCHENBERICHT ZUM 31. MÄRZ 2017   11. MAI 2017
ZWISCHENBERICHT ZUM 30. JUNI 2017   8. AUGUST 2017
ZWISCHENBERICHT ZUM 30. SEPTEMBER 2017   9. NOVEMBER 2017
GESCHÄFTSBERICHT 2017   7. MÄRZ 2018
HAUPTVERSAMMLUNG 2018 
  24. APRIL 2018
DIVIDENDENZAHLUNG 
  27. APRIL 2018
ZWISCHENBERICHT ZUM 31. MÄRZ 2018   8. MAI 2018
ZWISCHENBERICHT ZUM 30. JUNI 2018   7. AUGUST 2018
ZWISCHENBERICHT ZUM 30. SEPTEMBER 2018   6. NOVEMBER 2018
Weitere Termine, Terminaktualisierungen und˛
 Hinweise zu Live-Übertragungen: 
 dpdhl.com/de/investoren




˜˚˛˚˚_˛_˝
Geschäftsbericht 2016
Deutsche Post 
Zentrale
Investor Relations
˜ Bonn
