
MASSGESCHNEIDERT
Geschäftsbericht 2013

Titel und diese Seite: Auch den 
 bekannten  deutschen Modedesigner 
Michael Michalsky  unterstützt ˜˚˛ 
logistisch. Er hat sogar schon eine 
Kollektion aus Verpackungsmaterialien 
entworfen.
maßgeschneiderte Logistikleistungen sind für Unternehmen vieler Branchen heutzutage 
ein entscheidender Erfolgsfaktor. Wir beherrschen dieses Geschäft und haben den Ehr
-geiz, jedem Kunden genau den Service anzubieten, den er benötigt, um erfolgreich zu 
sein. Wie unterschiedlich die Anforderungen dabei selbst innerhalb einer Branche sein 
können, zeigen wir Ihnen auf den folgenden Seiten am Beispiel der Modeindustrie, für 
die Deutsche Post DHL einer der international führenden Logistikdienstleister ist.
Wir wissen selbstverständlich: Erst der Erfolg unserer Kunden macht auch uns erfolgreich. 
Nicht ohne Stolz darf ich Ihnen daher berichten, dass wir alle Ziele erreicht haben, die wir 
uns für das Jahr ˝˙ˆˇ gesetzt hatten. Und das, obwohl marktseitig die erhoffte Erholung 
ausblieb und wir unter starken negativen Währungseffekten litten.Dank einer verbesserten Marge hat der Konzern Deutsche Post DHL im Geschäftsjahr 
˝˙ˆˇ sein Erliarden Euro gesteigert. Der 
Konzernumsatz war mit rund ˆ Milliarden Euro leicht vor allem aufgrund 
negativer Währungseffekte. Besonders erfreulich ist aus meiner Sicht, dass mit der Paket-
sparte und dem internationalen Expressgeschäft unsere wichtigsten Wachstumstreiber 
nach wie vor intakt sind.So hat das dynamische Paketgeschäft in Deutschland zu der positiven Geschäftsent
-wicklung im Unternehmensbereich 
 beigetragen. Im internationalen Geschäft der 
˜˚˛-Unternehmensbereiche wurde die Entwicklung vor allem durch negative Währungs
-effekte gebremst. Bei geringerem Umsatz gelang es uns dennoch, mit striktem Kosten
-management die Ergebnisse in den Unternehmensbereichen 

 und 
 ˛
 ˚
 zu 
verbessern. Das Speditionsgeschäft entwickelte sich hingegen in einem spürbar schwä-cheren Markt rückläug. Das 

 für den Unternehmensbereich 
˛˛
  ˜
,  enthielt überdies Aufwendungen für das strategische Projekt New Forwarding 
Environment, mit dem wir bereits gute Fortschritte erzielen.
Erstmals hatten wir uns für das Jahr ˝˙ˆˇ auch anspruchsvolle C
-Ziele gesetzt und wir haben diese deutlich erreicht. Der operative Chat sich auf Milliarden Euro 
verbessert Œ im Vorjahr hatten wir hier noch einen zu berichten. Die gute 
le Lage des K
-nen, die sich uns am Kapitalmarkt boten. So haben wir im Berichtsjahr eine langjährige 
Kreditlinie frühzeitig und zu verbesserten Konditionen erneuert sowie zwei Anleihen mit 
einem Gesamtvolumen von einer Milliarde Euro begeben.
1Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝An die Aktionäre

Das Erreichen des ambitionierten C
-Ziels ist für mich auch ein schöner Beleg dafür, 
was unsere Mitarbeiter zu leisten vermögen, wenn sie sich auf die wesentlichen Ziele 
konzentrieren. Welche Ziele dies sind, gibt die mittelfristige Konzernstrategie vor. Seit 
tran, bevorzugter Anbieter 
und Arbeitgeber sowie attraktives Investment zu werden.
Für unsere Kunden sind wir mit einem weltumspannenden Netzwerk und herausragenden 
Marktpositionen in den globalen Wachstumsmärkten ein starker und verlässlicher Partner. 
Wir investieren kontinuierlich in den Ausbau unserer Infrastruktur und erweitern unsere 
Produkte und Dienstleistungen.
Unsere Fortschritte auf dem Weg zum bevorzugten Arbeitgeber werden im Rahmen der 
jährlichen konzernweiten Mitarbeiterbefragung gemessen. Die Ergebnisse zeigen eine 
hohe Zustimmung bei den wesentlichen Kennzahlen.
len Ergebnissen freue ich mich besonders, dass sich unsere 
Leistung auch in dem wachsenden Vertrauen niederschlägt, das uns der Kapitalmarkt 
entgegenbringt. Im dritten Jahr in Folge hat sich der Kurs unserer Aktie besser entwickelt 
als der 

. Und wir werden der Hauptversammlung im Mai vorschlagen, Ihre Dividende 
auf ˙,˘˙
 Euro je Aktie anzuheben. Das entspricht einer Ausschüttungsquote von rund 
 Prozent des bereinigten Nettogewinns.
Für das laufende Jahr erwarten wir allenfalls eine geringe konjunkturelle Beschleunigung. 
Das für unser Geschäft relevante weltweite Handelsvolumen dürfte sich ähnlich ent
 wickeln und unsere Umsätze Œ besonders in den 
˜˚˛
-Unternehmensbereichen Œ entsprechend 
or diesem Hintergrund erwarten wir für das Geschäftsjahr ˝˙ˆon
-zern-ˆ Milliarden Euro. Dazu sollte der Unternehmensbereich 
 rund ˆ,˝ Milliarden Euro beitragen. Gegenüber dem Vorjahr erwarten wir für die 
˜˚˛-Unter-nehmensbereiche insgesamt eine weitere Ergebnisverbesserung auf ˝,ˆ bis ˝,ˇ
 Milliarden 
Euro. Der operative Clte sich weiterhin positiv entwickeln und damit tendenziell 
der jeweiligen Entwicklung des  folgen.Darüber hinaus sind wir unverändert zuversichtlich, die Ziele zu erreichen, die wir uns 
im Rahmen der —Str 
nach wie vor mit einem Anstieg des Konzern
-liarden Euro. Dazu 
sollten der Unternehmensbereich 
 mindestens ˆ,ˆ Milliarden Euro und die 
˜˚˛- Unter-
nehmensberliarden Euro beitragen. Die Erwartungen an 
die Ergebnisbeiträge haben wir angepasst, nachdem Teile des nationalen Paketgeschäfts 
außerhalb Deutschlands zu Beginn des Jahres ˝˙ˆganisatorisch dem Unternehmens-
bereich 
 zugeordnet wurden.
2Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝An die Aktionäre

Nicht nur in der Modebranche: Der Endkunde von heute entscheidet spontan, ob 
er vor Ort im Geschäft, per Versandkatalog, am 
 oder über sein Smartphone 
einkauft. -Commerce und das damit verbundene 
-Geschäft wird unsere Paket
-sparte weiter ankurbeln und uns auch jenseits der strategischen P 
viele Möglichkeiten eröffnen.DR. FRANK APPELVORSITZENDER DES VORSTANDS
MÄRZ 20143Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝An die Aktionäre

DIE KÖNIGS-DISZIPLIN 
DER MODE-
LOGISTIK
˜˚˛ bietet der Mode-industrie Logistik-
lösungen, die über 
den Standard
 service 
hinausgehen.Die Show beginnt: ˜˚˛ sorgt dafür, dass 
alle Kleidungsstücke rechtzeitig am Lauf
-steg sind.DHL OFFIZIELLER LOGISTIKPARTNER DER FASHION WEEKS
4Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝
5Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Aufgeregtes Treiben hinter den Kulissen. Gespannte Ge-
sich ter im Publikum. Spot an Œ die Show geht los. Ein 
paar Minu ten auf dem Laufsteg entscheiden, ob die neue Designer
 kollektion ein Erfolg wird oder nicht. Alles 
muss perfekt sitzen. Nicht auszudenken, wenn eines der wertvollen Kleidungsstücke nicht rechtzeitig angekom
-men wäre.
—Buongiorno, Mauro.ﬁ Wenn bei Mauro Zardi das Tele
-fon klingelt, dann sind oft Mitarbeiter bekannter Designer-
marken am anderen Ende der Leitung. Zardi ist Fashion 
 Project Manager bei 
˜˚˛ Express in Mailand. Egal ob eine 
neue Boutique mit Waren bestückt werden soll, Modelle zu 
einer Modenschau müssen oder ein Kleid, das im Moment 
noch in Mailand hängt, dringend nach Paris gebracht werden 
soll Œ er findet eine Lösung.
—Wir wissen genau, was unsere Kunden brauchen, und 
übernehmen alles rund um die Kollektion eines Desi
 gners. Dazu gehört die Logistik für Modenschauen, aber auch die 
gesamte Belieferung seiner Läden sowie die Abholung von 
Restbeständen am Ende einer Saison. Mit einigen Kunden 
arbeiten wir schon seit Jahren zusammen und bieten ihnen 
auch Services an, die über den Standard hinausgehenﬁ, er
-klärt Mauro Zardi.
WELTWEITES NETZWERK 
 FÜR DIE MODELOGISTIK
Fashion
-Experten wie Mauro Zardi profitieren vom glo
-balen Express
-Netzwerk des K
-zeuge stehen bereit, um zwischen den großen Drehkreuzen in 
Leipzig, Cincinnati und Honkong sowie den vielen kleineren 
Knotenpunkten hin und her zu fliegen. Was nicht auf dem 
Luftweg transportiert wird, geht in einem von ˇˆ.˙˙˙ Fahrzeu
-gen weltweit auf die Reise. Muss es einmal besonders schnell 
gehen, dann schickt Zardi auch mal extra einen speziellen 
Kurier los. So stellt 
˜˚˛ sicher, dass alle Sendungen genau 
dann ihren Bestimmungsort erreichen, wenn der Kunde es 
wünscht: egal ob innerhalb weniger Stunden, am gleichen 
Tag oder am nächsten.
˜˚˛ bietet flexible und maßgeschneiderte Logistiklösun
-gen für den Modemarkt an. Die Palette ist breit gefächert: 
Dazu gehört die Steuerung globaler Lieferketten Œ vom Ein-kauf der Materialien bis hin zum Vertrieb. Aber auch 
 spe zielle 
Verpackungen, die Sicherung der Ware, Zollformalitä
 ten oder Lager haltung, Inventur und die Abwicklung der Retou ren. 
Um diese Dienstleistungen anbieten zu können, hat bei-spielsweise die Speditionssparte des Konzerns, 
˜˚˛ Global 
Forwarding, in mehrere Fashion and Apparel Centers for 

Excellence im asiatisch
-pazifischen Raum investiert. Die 
Modeexperten bieten dort Services an, die weit über den rei
-nen Transport hinausgehen. Dazu gehört beispielsweise eine 
Lagerhaltung, die mit hochmodernen Systemen zur Siche
 rung gegen Diebstahl ausgestattet ist. Außerdem bieten die Kom
-petenzzentren verschiedene Mehrwertleistungen an. Diese 
umfassen beispielsweise Kommissionierung, Etikettierung 
Sichtkontrolle oder Umverpackung.
LAUFSTEG FREI
Seit sechs Jahren ist 
˜˚˛ auch offizieller Logistikpartner 
der Fashion Weeks. Die Königsdisziplin der Modelogistik: Im 
Rahmen der Modewochen rund um die Welt zeigen mehr als 
eranstaltungen 
ihre Kollektionen. Mehr als ˘˙˙.˙˙˙ Zuschauer verfolgen das 
Laufstegspektakel jährlich live. Alles muss noch ein bisschen 
schneller gehen, die Kollektionen werden oft erst kurz vor 
den Modenschauen fertiggestellt. Zudem sind sie besonders 
wertvoll. 
ba6Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝
—Meine Ideen werden zu Kleidern. 
Und so wird die abstrakte Idee zu 
etwas, das man real spüren kann. 
Nur wenn man meine Kleider an-fasst, das Material spürt, bekommt 
man einen Eindruck. Und genau 
dabei kann ˜˚˛ mir helfen Œ dass 
ich meine Kreationen zu so vielen 
Menschen wie möglich bringe.ﬁ
Yu Amatsu
MODENACHWUCHS WIRD GEFÖRDERT
Aber nicht nur namhafte und etablierte Designer arbei-ten mit ˜˚˛ zusammen. Der Logistikkonzern engagiert sich 
auch für den Modenachwuchs. In den letzten Jahren hat 
˜˚˛ verschiedene Jungdesigner-Wettbewerbe  ausgerichtet. In  Toronto, Tokio, Sydney und Moskau konnten vielverspre
-chende Talente ihre Mode präsentieren. Diese Förderung 
wird seit ˝˙ˆ
˜˚˛ Exported 
Programm als globaler Wettbewerb etabliert. Modemacher, 
die sich in ihren Heimatländern bereits eine Basis geschaffen 
haben und neue Märkte erobern wollen, können sich bewer
-ben. Diese Expansion unterstützt ˜˚˛ mit Know-how nicht 
nur in Sachen Logistik. Die Nachwuchs
 designer werden da-rüber hinaus bei Finanzierung, Suche nach neuen Vertriebs-
partnern und Zugang zum 
-Commerce
-Markt gefördert. Der 
Gewinner des Wettbewerbs erhält zudem die Möglichkeit, 
zwei aufeinanderfolgende Kollektionen in einem von vier 
wichtigen Modemärkten zu präsentieren. Auf dem Programm 
stehen Mailand, New York, Tokio und London. Vielleicht der 
Startschuss für eine internationale Karriere?
INVESTITION IN DIE ZUKUNFT
Dass sich das Engagement von ˜˚˛ bei der Nachwuchs-förderung lohnt, zeigt das Beispiel von Yu Amatsu. Er 
 gewann ˝˙ˆ˝ einen der Jungdesigner-Wettbewerbe in Tokio und hat 
˝˙ˆˇ sein Label A Degree Fahrenheit auf der Berliner 
 Fashion 
Week vorgestellt. In Japan war der Modemacher schon vor
-her kein Unbekannter mehr Œ ˜˚˛ hat ihn dabei unterstützt, 
auch den internationalen Markt zu erobern, ihn dafür in Zoll
-fragen fit gemacht und seine Kollektionen transportiert. Mit 
seiner Mode will Amatsu das Beste aus den beiden Welten 
Asien und Europa vereinen. Und niemand bringt das besser 
zusammen als ein weltweit tätiges Logistikunternehmen, in 
dem Menschen wie Mauro Zardi die Fäden spinnen.
a Ob die neue Kollektion ein Erfolg wird, 
 darüber entscheidet das Publikum in  wenigen Sekunden.b Nicht nur in Moskau wird die neueste 
 Mode gezeigt: Rund ˆeranstaltungen 
gibt es jährlich weltweit im Rahmen der 
Fashion Weeks.
c Nachwuchsförderung: Yu Amatsu 
 präsentierte ˝˙ˆˇ seine Kollektion auf 
 der Fashion Week in
 Berlin.d Die beiden Designerinnen Rachelle Sinclair 
und Fay Ogunbadejo haben mit ihrem Label 
Kahlo das 
˜˚˛ Fashion Expert Scholarship 
˝˙ˆˇ gewonnen.  dhlexported.comcd7Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝
2.590BücherDrei Fragen an den bekannten Konsumpsychologen 
  Stephan Grünewald.
Herr Grünewald, es klingelt, der 
˜˚˛-Bote steht vor der Tür, 
übergibt ein Päckchen. Der erwartete Online
-Einkauf. Beschrei-
ben Sie als Psychologe doch bitte: Was fühlt der Empfänger 
in diesem Moment?Ein kleines Glücksgefühl. Das hat eine richtige Bescherungs-qualität. Der ˜˚˛-Mitarbeiter ist sozusagen der Ganzjahres
-Niko-laus für Erwachsene, der die Präsente bringt.Aber kann Online-Shopping wirklich Glücksgefühle auslösen? Fehlt beim —Klickkaufﬁ nicht das sinnliche Erlebnis? Anfassen, 
fühlen, ausprobieren kann der Konsument die Ware vor dem 
˝˙-Schirm ja nicht.Das Online-Shoppen ist sozusagen eine Vorleistung, die der 
Konsument erbringen muss, um das Glücksgefühl bei der Anlie
-ferung zu erleben. Es ist richtig, dass er die Ware beim Einkauf 
selbst nicht sinnlich erfassen kann, aber wenn man sich einmal 
die Prozesskette des Online
-Shoppings ansieht, dann ist auch da viel Œ ich möchte mal sagen Œ Träumerei zu erkennen. Viele Kon
-sumenten schwelgen richtig gehend im Vorfeld in Kata
 logen oder Websites. Man überlegt: Was kann ich mir gönnen? Wie kann ich 
mich einkleiden? Und was kann aus mir werden, wenn ich dieses 
oder jenes Produkt kaufe?
Wir ersparen uns mit dem Online
-Einkauf auch eine gewisse 
Seelen pein, können mutiger und experimentierfreudiger sein. Wir 
wählen in einem geschützten Raum Œ unserem Zuhause Œ aus und müssen nicht den öffentlichen Laufsteg betreten. Da kauft man 
dann auch mal Kleidungsstücke, nach denen man im Laden viel
-leicht nie gegriffen hätte, oder gesteht sich selbst eine größere 
Konfektionsgröße zu. Denn auswählen und anprobieren kann ich 
zu Hause, allein oder mit einer guten Freundin, in einer sicheren 
Atmosphäre und ohne mich der Verkäuferin oder anderen Kunden 
stellen zu müssen.
Außerdem entbindet mich das Online
-Shoppen von den fakti-schen Kosten des Einkaufens. Ich kann damit meiner persönlichen 
Transport
 logistik entgehen. Ich muss nicht raus in die Stadt, in die 
vollen Geschäfte, muss keine Tüten selbst tragen. Ich bekomme 
es überreicht, direkt an meiner Haustür. Dies verstärkt das Gefühl 
des Beschenktwerdens zusätzlich und löst neben Glücksgefühlen 
auch wieder das Überraschungsmoment aus.
Aber warum ist es überraschend, ein Päckchen auszupacken, 
dessen Inhalt man doch selbst bestellt hat?
Die Menschen bedienen sich unbewusster Strategien, um 
diesen Über raschungs effekt herzustellen. Sie vergessen mitunter, 
was sie bestellt 
 haben. Nicht aus Schusseligkeit. Dieses  Vergessen 
ist eine seelische Leistung. Man kann sich dadurch selbst 
 immer wieder belohnen, das Gefühl des Beschenktwerdens und der 
Überraschung auslösen.
Stephan Grünewald ist einer der beiden Gründer des rheingold Instituts 
 für qualitative Markt- und Medienanalysen in Köln. ˝˙ˆˇ ist sein neues Buch 
 —Die erschöpfte Gesellschaftﬁ erschienen.
 SENDUNG  MIT DER MOUSE10.780Bekleidung2.520Computer und Zubehör8Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝
4.080Elektronikartikel
960Elektronik
Umsatz des Online- und Versandhandels ˝˙ˆ˝ 
 nach War
 ‘’  
Quelle: 
1.920Möbel- und Dekoartikel1.620Haushaltsgeräte1.510Textilien (ohne Bekleidung)
2.500Hobby-, Sammel-  und Freizeitartikel 
1.880Schuhe9Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Frauen, die beim Anblick 
eines ˜˚˛
-Mitarbeiters 
Freudenschreie ausstoßen, 
Online-Shopper, die ihrem 
Zusteller lachend um den 
Hals fallen. So sieht Zalando 
seine Kunden am 
 liebsten. Die Geschichte dieses Online- 
Shops verläuft rasant: Im 
Jahr ˝˙˙˘ von Robert Gentz 
und  David Schneider in Berlin als Start
-up in einer 
Wohnung gegründet, gehört 
Zalando heute zu den Platz-hirschen auf dem deutschen 
Online-Shopping- Markt.Anfangs packten die Gründer noch 
selbst mit an, stellten Pakete zusam
-men und lieferten sie jeden Abend 
bei der Post ein. Doch bereits wenige 
Wochen nach der Unternehmensgrün
-dung mussten sie für die Sendungen 
ein Taxi bestellen. Das Tagespensum 
lag schnelaketen. Heute 
wäre der Taxitransport zu einer Filiale 
logistisch nicht mehr machbar: Mittler-
weile werden monatlich im Durch
-schnitt eine Million Zalando
-Pakete an 
Kunden verschickt.Deutsche Post DHL 
 unterstützt das Wachstum
Ohne einen starken Logistikpartner 
wäre das schnelle Wachstum des Unter
-nehmens nicht zu bewältigen gewesen. 
Von Beginn an mit dabei: 
˜˚˛ Paket. Die 
Paketsparte von Deutsche Post DHL ist 
heute der wichtigste Versandpartner 
und wickelt den gesamten Versand 
sowie einen Großteil des Retouren-
geschäfts für Zalando ab.—Mit unseren Services können wir 
Zalando ideal unterstützen. Seit Jahren 
arbeiten wir zusammen und haben ein 
gemeinsames Ziel: zufriedene Kundenﬁ, 
erklärt Katja Herbst, Chief Sales Officer 
˜˚˛ Paket.
SCHREI   VOR GLÜCK 
DHL SCHREIBT MIT ZALANDO ERFOLGSGESCHICHTE
10Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Der Paketzusteller 
von Deutsche Post DHL 
 ist einer der Haupt-protagonisten der Zalando
- 
Werbespots.˜˚˛ Paket holt die vorbereite
-ten Sendungen bei Zalando ab und 
bringt sie ins nächste Paketzentrum. 
Dort werden sie sortiert und anschlie
-ßend zum Empfänger gebracht. 
˜˚˛  kümmert sich jedoch nicht nur um die 
reine Abwicklung. Die Dienstleistung  
geht weit darüber hinaus. Am Logistik
-standort Erfurt, wo Zalando einen Teil 
seiner Waren lagert, unterstützt 
˜˚˛ Zalando bei der Hoflogistik auf dem 
Betriebs gelände. So werden Leerzeiten 
minimiert. Auch der Wareneingang der 
Hersteller und der Musterversand sind 
Teil der Zusammenarbeit.
Schneller Versand erfüllt 
 Kundenerwartungen
—Mit Deutsche Post DHL haben wir 
seit dem Start ˝˙˙˘ einen zuverlässi
-gen, flexiblen und innovativen Partner 
an unserer Seite. 
˜˚˛ schafft Vertrauen 
und erfüllt die hohen Erwartungen un
-serer Kunden an einen schnellen Ver
-sandﬁ, sagt David Schröder, Geschäfts
-führer der Zalando Operations GmbH. 
Die Partnerschaft gehe sogar noch wei
-ter, erklärt er: —Wir lernen voneinander 
und arbeiten gemeinsam daran, unsere 
hohen Standards hinsichtlich Lieferzeit 
und Kundenservice kontinuierlich zu 
optimieren.ﬁ
Wenn der Postmann klingelt
Längst gehören die Pakete mit dem 
orange
-schwarzen Logo unter dem Arm 
der gelb
-roten Paketzusteller zum All
-tagsbild auf deutschen Straßen. So war 
der Zusteller von Deutsche Post DHL 
auch einer der Protagonisten in den 
bekannten Zalando-Werbespots der 
vergangenen Jahre. Unter dem Motto 
—Schrei vor Glückﬁ freut sich vor allem 
die weibliche Kundschaft auf den 
 Moment, wenn der Postmann klingelt Œ 
und Pakete voller Schuhe und Kleidung 
überreicht. Flimmert die Werbung über 
den 
-Bildschirm, schnellt die Zahl 
der Besucher der Homepage und an-schließend auch die der Bestellungen 
in die Höhe.11Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝
und komfortab
 lere Liefer
 optionen für 
eine Paket
 sendung anzubietenﬁ, sagt 
Andrej Busch, 
 ˜˚˛ Paket.
Zalando expandiert in Europa
Davon profitiert auch Zalando. 
Die erfolgreiche Zusammenarbeit mit 
Deutsche Post DHL geht mittlerweile 
über die Landesgrenzen hinaus. Bereits 
ein Jahr nach Unternehmensgründung 
lieferte der Mode-Online-Shop auch nach Österreich. Es folgten die Nieder-
lande und Frankreich. Inzwischen ist 
opäischen Ländern 
aktiv und erzielt in den Märkten außer-halb Deutschlands mehr Umsatz. Den 
internationalen Versand in die Nach
-barländer übernimmt zum Großteil 
˜˚˛ Freight. Zalando wächst weiter Œ und 
die Erfolgs geschichte —Vom Start
-up 
zum europäischen Mode
 anbieterﬁ ist noch längst nicht zu Ende geschrieben.
Der Zusteller ist das Bindeglied 
zwischen Zalando und den Kunden. 
Gleichzeitig sind die Werbespots auch 
eine Hommage und ein Dank an alle 
Zusteller des Landes. Denn diese haben 
Zalando von Anfang an begleitet und 
sind ein wichtiger Teil der Zalando
- Erfolgsgeschichte.Im Jahr ˝˙ˆ˝ setzte der Online- 
Mode anbieter ˆ,
  Euro um. ˝˙ˆˇ 
schloss Zalando das erste Halbjahr mit 
  Euro 
odukte Œ Schuhe, 
Bekleidung, aber auch Accessoires und 
Sportartikel Œ gehören zum Sortiment. 
Damit die Erfolgsstory weitergeht, 
ist logistischer Service auf höchstem 
 Niveau unerlässlich. Deutsche Post DHL 
hat viele Dienstleistungen eingeführt, 
um das Leben der Online-Anbieter und ihrer Kunden noch leichter zu 
machen. —Mit unseren neuen Services 
sind Online-Händler künftig in der 
Lage, ihren Kunden noch schnellere 
Deutsche Post DHL 
bietet komfortable Liefer-
lösungen, so etwa die 
Packstation. An deutsch-
land  Pack-
stationen können Tag und 
Nacht Pakete abgeholt 
oder versendet werden.
12Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝
˜˚˛ App downloadenUnsere Kunden können mit dem 
 Barcodescanner 
ihre
 ˜˚˛ Sendungen verfolgen, das Porto 
 errechnen, 
die nächste Packstation, Paketbox oder
 Filiale 
 suchen und den Kontakt zum Kundenservice auf
-nehmen. dhl.de/mobil
Postfiliale Direkt 
Alle, die tagsüber selten zu Hause sind, 
 haben die Möglichkeit, ihre Sendungen 
 direkt an eine 
Postfiliale ihrer Wahl zu adres
 sieren und dort ab-zuholen.Paketankündigung und Wunschtag 
Über die Paketankündigung wissen unsere Kun
-den, wann ihr Paket ankommt. Und sind sie einmal 
nicht zu Hause, dann können sie über den Service 
Wunschtag einen anderen Zustelltag wählen.
WunschortWir stellen Kunden auf Wunsch auch dann Sen
-dungen zu, wenn sie gerade nicht zu Hause sind. 
Sie bestimmen dazu einen versteckten Platz auf 
ihrem Grundstück, an dem wir Pakete in ihrer 
 Abwesenheit hinter
 legen dürfen.
WunschnachbarAlternativ können Kunden uns eine Person in ihrer 
unmittelbaren Nachbarschaft benennen, bei der 
wir ihre Pakete in ihrer Abwesenheit hinterlegen 
dürfen.˜˚˛ Paketshops
Mit den Paketshops bieten wir unseren Kunden 
eine weitere Möglichkeit, Pakete, Päckchen und 
Retouren abzugeben. Die Öffnungszeiten sind 
flexibel und sie haben keine Wartezeiten bei der 
Paketabgabe. 
dhl.de/paketshop
˜˚˛ Paketbox
Mit dem Briefkasten für Pakete und Päckchen kön
-nen unsere Kunden rund um die Uhr vorfrankierte 
Pakete, Päckchen und 
 Retouren verschicken€Œ und 
das bereits rund ˆ.˙˙˙
-mal in Deutschland.dhl.de/paketbox
˜˚˛ AbholungMit diesem Service lassen Kunden ihre 
 Pakete und 
Päckchen einfach und bequem von unseren Zustel-
lern zu Hause oder von einer Wunschadresse ab
-holen Œ deutschlandweit. dhl.de/abholung
˜˚˛ Packstation
Nutzer der Packstation können Tag und Nacht 
Pakete empfangen und versenden. So müssen sie 
weder auf den Zusteller warten noch Öffnungs
-zeiten beachten. Deutschlandweit gibt es bereits 
dhl.de/packstation
EINFACH PAKETE  
 VERSENDEN UND EMPFANGEN Alle Empfängerservices auf einen Blick: 
 paket.de13Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Mode ist ein schnelllebiges Ge
-schäft. Was heute noch reißenden 
Absatz findet, kann schon morgen ein 
Ladenhüter sein. Der 
-Commerce hat 
dies noch einmal verschärft: Kunden 
kaufen heute ein, wann und wo immer 
sie wollen. Die Zeitfenster, in denen 
neue Ware angeboten werden muss, 
werden kleiner. Für Logistikanbieter 
wie ˜˚˛
 lautet die Herausforderung: 
Die Prozesse müssen immer schneller 
werden, bei möglichst geringen Kosten.
Erforderlich sind mehr Beweglich
-keit und eine optimale Kostenstruk
-tur Œ in der Modelogistik wie auch 
bei den Herstellern. Das ist das Fazit 
einer ˜˚˛
-Studie. Sie basiert auf den 
Ergebnissen einer —Fashion Master 
Classﬁ, zu der ˜˚˛ im Mai ˝˙ˆˇ Logistik-verantwortliche von Modemarken wie 
Adidas, Levi Strauss
 & Co und der Tom 
Tailor Group eingeladen hatte. Die 
Schlussfolgerung lautet: Die Branche 
muss ihre Lieferketten überdenken Œ 
gefragt sind mehr denn je Schnellig
-keit, Flexibilität, Reaktionsfähigkeit 
und Kontrolle.
Die Autorin der Studie, Lisa Har
-rington von lharrington group 
˛
, einer auf Supply-Chain-Strategien 
spezialisierten Beratungsgesellschaft, 
sieht mehrere Entwicklungen, die die 
Modelandschaft von Grund auf verän-dern werden.
Die Trennung zwischen online 
und offline verschwindet
Dazu zählt besonders das —Omni- 
Channel-Retailingﬁ Œ der parallele Ein
-kauf über stationäre und elektronische 
Kanäle. —Inzwischen wird jede zehnte 
Online-Bestellung aus einer Filiale ver
-schickt, weil Kunden Artikel im Laden 
sehen und dann mit dem Mobilgerät 
bestellenﬁ, erklärt Marcel Beelen, Vice 
President Business Development, Fa-
shion & Lifestyle Europe bei 
˜˚˛. Ob 
nach Hause, in die Filiale oder an eine 
andere Abholstelle geliefert werden 
soll, auch das kann der Käufer ent
-scheiden. 
Dieses Kaufverhalten hat das Be
-standsmanagement grundlegend ver
-ändert. —In der Vergangenheit hielten 
die Marken die On- und Offline
-Welt 
häufig getrennt, separate Systeme 
und Lagerbestände waren die Normﬁ, 
so Beelen. —Heutzutage besteht ein 

starker Wunsch, beide Umgebungen 
in einem einzigen System zu bündeln 
und aus einem Lagerbestand zu be-dienen.ﬁ Über Tracking
-Systeme kann 
der Händler jederzeit sehen, an wel
-cher Stelle in der Lieferkette sich ein 
bestimmter Arti kel gerade befindet. 
So können  Güter, die noch auf dem 
Weg sind, quasi als vorrätiger Bestand 
betrachtet und effektiv an Kunden ver
-kauft werden.
Eine Herausforderung 
 für die Logistik
—Transparenz und Kontrolle bei 
Bestand und Warenfluss sind ent
-scheidende Herausforderungen für 
die Logis tikﬁ, meint auch Carsten 
Schmelting, der bei dem deutschen 
Bekleidungshersteller Tom Tailor für 
das Supply
- Chain- Management ver-
antwortlich ist. Das Unternehmen 
produziert zwölf Kollektionen pro Jahr 
für seine elf Linien. Die Artikel werden 
vorwiegend in Asien gefertigt und über 
den Einzel- und Großhandel sowie zu
-nehmend auch über Online-Shops in heute ˝ˆ Ländern vertrieben. ˜˚˛ ist 
seit ˝˙˙˘ als Third
- Party-Logistiker für 
große Bereiche der Tom Tailor Group 
tätig.VOM LAUFSTEG
MASSGEFERTIGTE LOGISTIK
40Millionen Teile bearbeitete 
 ˜˚˛ Supply Chain für Tom Tailor 
im Jahr ˝˙ˆˇ.a40.000Quadratmeter umfasst 
 das neue Logistikzentrum 
 von ˜˚˛ für Tom Tailor. 
 ˝˙ˆˇ erfolgte der Spatenstich.Der Online-Umsatz von Tom Tailor 
wächst ebenso wie das stationäre Ver
-triebsnetz. Die beiden Kanäle werden 
immer enger miteinander verknüpft. 
Derzeit wird geprüft, ob Kunden zum 
Beispiel ihre online bestellten Arti
 kel auch im Laden zurückgeben können. 
Doch das wirft Fragen auf: Sollen diese 
14Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝
Artikel in den Bestand der Filiale vor 
Ort aufgenommen oder in ein zentrales 
Lager gebracht werden? Schmelting: 
—Hier geht es um eine ganze Reihe 
neuer Abläufe und Buchungsverfahren 
sowie um wichtige finanzielle Fragen.ﬁ
Das Tempo zieht weiter an
Ein weiterer Trend in der Mode
-branche heißt —Fast Fashionﬁ. Inditex, 
die Muttergesellschaft von Zara, hat 
die neue Methode des sogenannten 
disruptiven Einzelhandels erstmals ein
-geführt. Anstatt mit langer Vorlaufzeit 
riesige Bestände in entlegenen Werken 
fertigen zu lassen und zu hoffen, dass 
sie sich gut verkaufen, fertigen die 
Händler hierbei kleine Artikelmengen 
in nahegelegenen Werken mit sehr kur
-zen Produktions
- und Lieferzeiten. Ver
-kauft sich ein Artikel gut, lassen sich 
rasch größere Mengen produzieren 
und liefern. Wenn nicht, müssen weni
-ger Bestände im Preis reduziert werden. 
—In der Vergangenheit gab es jährlich 
zwei Saisonwechsel. Heutzutage wer-den die Auslagen alle vier 
 Wochen aus-getauschtﬁ, berichtet Marcel Beelen 
von ˜˚˛
. Tom
-Tailor-Manager Schmel-ting bestätigt: —Mode war zwar schon 
immer ein schnelles Geschäft, aber 
auch wir haben die Zeit zwischen der 
Konzeption einer Kollektion und deren 
Auslieferung in den vergangenen zehn 
Jahren deutlich verkürzt, um dichter 
am Trend zu sein.ﬁ
˜˚˛ übernimmt Management 
der gesamten LieferketteTempo allein macht aber noch 
keine erfolgreiche Modelogistik aus: 
Qualität und Kostenkontrolle sind 
ebenfalls wichtig. —Letztlich müssen 
wir diese drei Aspekte in Einklang 
bringenﬁ, sagt Schmelting. Dies geht 
a Alles am richtigen Platz: 
 Transparenz und Kontrolle 
sind  gefragt, nicht nur im 
Hochregal
 lager, sondern 
 auch entlang der  gesamten Lieferkette.b Zwölf Kollektionen für elf 
 Linien produziert Tom Tailor 
 jedes Jahr.
c Tom Tailor vertreibt seine 
 Waren über den 
 Einzel- und  Großhandel sowie über 
 Online-Shops in heute  ˝ˆ Ländern.nur durch genaue Planung, kontinu
-ierlich verbesserte Abläufe, innovative 
Lösungen wie -Etiketten und eine 
Automatisierung auf dem neuesten 
Stand der Technik. Auch die sorgfältige 
Prüfung der Schnittstellen ist wichtig: 
Zwischen dem Einkauf der Rohstoffe 
und der Auslieferung der fertigen 
Ware sind es viele kleine Schritte, bei 
denen schlechte Übergaben oder feh
-lende Informationen Zeit und Geld kos-ten. Dank langjähriger Erfahrung und 
ausgeklügelter Supply
-Chain- Manage-ment-Systeme schützt 
˜˚˛ seine Kun
-den aus der Fashion
-Branche vor Pro
-blemen wie diesen Œ und stellt 
 sicher, 
dass die neueste Mode stets zum rich-tigen Zeitpunkt am richtigen Ort ist. 
IN DEN LADEN
MEHR 
 ALS 
 TRANSPORT 
UND 
 LAGERUNG
˜˚˛ ist ein Komplettanbieter 
 mit exklusiven, individuell 
 angepassten Mehrwert- leistungen für Kunden in der 
Modebranche. Dazu gehören 
beispielsweise das Aufbügeln 
 und das Anbringen von Sicher- heits- und Preisetiketten.
bc15Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝
UNSER GESCHÄFTDie Deutsche Post ist Europas größter Postdienstleister, der Marktführer im deutschen Brief
- und Paketmarkt und hat eine füh
-rende Position im internationalen Briefverkehr. Das Portfolio reicht von standardisierten Produkten bis zu umweltfreundlichen 
und maßgeschneiderten Lösungen für Privat- und Geschäftskunden in den Bereichen Briefkommunikation, Dialogmarketing und 
Pakettransport.
BRIEFGeschäftsfelder und Produkte
Brief Kommunikation
Briefprodukte

Zusatzleistungen
Frankierung

PhilatelieDialog MarketingWerbepost

Maßgeschneiderte Komplettlösungen

ZusatzleistungenPresse Services
Vertrieb von Presseprodukten

ZusatzleistungenPaket Deutschland
Paketprodukte

Zusatzleistungen
Packstationen, Paketkästen

Portale: MeinPaket.de; Allyouneed.com

paket.deGlobal MailImport und Export von Briefen
Grenzüberschreitender Brief
- und  
Paketverkehr
Briefdienstleistungen in Inlands-märkten anderer Länder
ZusatzleistungenRenten-ServiceVerwalten der DatenbeständeZahlungsläufeKunden

  Haushaltskundenˇ
  Geschäftskunden˝,˙  Filialkunden je Werktag
Netzwerk in Deutschland
˘˝ Briefzentren
ˇˇ Paketzentren

ackstationen

Rund ˆ.˙˙˙ Paketboxen

erkaufsstellen

  Briefe je Werktag
  Pakete je Werktag
16Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝
˜˚˛ ist Marktführer in der internationalen Logistikindustrie. Grundlage dafür bildet die Kompetenz im grenzüberschreitenden Express
-geschäft, in der Luft
- und Seefracht, im Straßen
- und Schienentransport und in der Kontraktlogistik. Mit einem globalen Netzwerk und 
lokalem Know-how sowie dem Bekenntnis zu Serviceorientierung und Qualität bieten wir in mehr als ˝˝˙ Ländern und Territorien auf 
Kundenbedürfnisse zugeschnittene Lösungen. 
EXPRESSGLOBAL FORWARDING, 
FREIGHTSUPPLY CHAIN
Produkte
Same Day
RegionenEurope
Americas
Asia P

 (Middle East and Africa)
Netzwerk> ˝˝˙ Länder und Territorienˇ globale Hauptdrehkreuze
> Servicepunkte
˝
  Kunden
ˇˆ.˙˙˙ Fahrzeuge

> Produkte
Global Forwarding
Luftfracht

Seefracht

Logistische Großprojekte

Transportmanagement

Zollabwicklung
Freight
Komplettladung

Teilladung

Stückgut

Intermodaler Verkehr
RegionenGlobal Forwarding
Weltweit 

> erritorienFreight

Europa, 
, Naher Osten, Mittlerer 
Osten, Nordafrika, 

Standorte
Global Forwarding
> Niederlassungen
Freight

> ˆ˘˙ Niederlassungen
Supply ChainServices 
Lagerhaltung
Distribution
Transportdienstleistungen

Mehrwertleistungen
Supply-Chain-Management und 
- Beratung
Fokussektoren

Consumer
Retail
Technology

Life Sciences
 & Healthcare
Automotive
Energy
Globale Produkte
Lead Logistics Provider

Packaging Services

Maintenance & Repair Operations
Technical Services

Life Sciences
 & Healthcare Platform
Airline Business Solutions
-F
Environmental Solutions
Williams Lea
Marketing Solutions
Customer Correspondence Management
Geschäftsfelder und Marktpositionen, Seite ˝
 ff.
Ziele und Strategien, Seite ˇˆ
 ff.
Geschäftsentwicklung in den Unternehmensbereichen, Seite˝
 ff.
Künftige Rahmenbedingungen, Seite ˆ˙ˆ
 ff.
17Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝
a KONZERNLAGEBERICHT
 19 Œ 106b CORPORATE GOVERNANCE
 107 Œ 132 c KONZERNABSCHLUSS
 133 Œ 214d WEITERE INFORMATIONEN 215 Œ 224
a  KONZERNLAGEBERICHT
 21 Grundlagen
 43 Wirtschaftsbericht 71 Deutsche-Post
-Aktie 74 le Kennzahlen
 87 Nachtrag
 88 Chancen und Risiken 101 Prognose
b  
CORPORATE GOVERNANCE
 109 Bericht des Aufsichtsrats 113 Aufsichtsrat
 114 Vorstand
 116 Mandate 117 Corporate
-Governance-Bericht c  KONZERNABSCHLUSS
 135 Gewinn-und-Verlust-Rechnung 136 Gesamtergebnisrechnung
 137 Bilanz 138 Kechnung
 139 Eigenkapitalveränderungsrechnung
 140 Anhang 213 Versicherung der gesetzlichen Vertreter
 214 Bestätigungsvermerk des unabhängigen  Abschlussprüfersd  
WEITERE INFORMATIONEN 217 Stichwortverzeichnis
 218 Glossar 219 Gr- und Tabellenverzeichnis
 220 Standorte
 222 Mehrjahresübersicht
 224 Kontakte
 224 Publikationsservice  Finanzkalender 1 An die Aktionäre 4 Maßgeschneidert 16 Unser Geschäft  18 Kennzahlen
QuerverweiseInternetverweise
01 AUSGEWÄHLTE KENNZAHLEN
  20122013+ / Œ %Q 4 2012
Q 4 2013
+ / Œ % Umsatz 
 ‘55.51255.085Œ0,8
14.57714.494Œ0,6
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 ‘2.6652.8617,48278857,0Umsatzrendite
 1%4,85,2Œ5,76,1ŒKonzernjahresergebnis
 2 ‘1.6402.09127,553877243,5Operativer C
 ‘Œ203
2.994ŒŒ629
1.561Œ 3 ‘1.9521.481Œ24,1
ŒŒŒEigenkapitalrendite vor Steuern 
 (Return on Equity)•23,626,7ŒŒŒŒErgebnis je Aktie
 4‘1,361,7327,20,450,6442,2Dividende je Aktie‘0,700,80 514,3ŒŒŒZahl der Mitarbeiter 6 428.287435.5201,7ŒŒŒ1  ÷ Umsatz2 Nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen; Vorjahreszahl angepasst
  Anhang, T
3 Berechnung
  Konzernlagebericht, Seite 
4 Unverwässert; Vorjahreszahl angepasst
5 Vorschlag
6 Im Durchschnitt (Teilzeit
- auf Vollzeitkräfte umgerechnet)
INHALT 
AUSGEWÄHLTE KENNZAHLEN

19 Œ 106a ˆˇ˘
˛
˙˚

 21 GRUNDLAGEN
 21 Geschäftsmodell und Organisation
 24 Geschäftsfelder und Marktpositionen 31 Ziele und Strategien
 36 Unternehmenssteuerung 38 Übernahmerechtliche Angaben 42 Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat
 42 Forschung und Entwicklung 43 WIRTSCHAFTSBERICHT
 43 Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage 43 Prognose-Ist-Vergleich
 44 Rahmenbedingungen 48 Wesentliche Ereignisse
 48 Ertragslage 51 Finanzlage 60 Vermögenslage 62 Geschäftsentwicklung in den Unternehmensbereichen 71 DEUTSCHE-POST
-AKTIE 74 NICHTFINANZIELLE KENNZAHLEN 74 Mitarbeiter 78 Gesundheit und Sicherheit 79 Unternehmensverantwortung 81 Beschaffung 83 Kunden und Qualität 85 Marken 87 NACHTRAG
 88 CHANCEN UND RISIKEN 88 Gesamtaussage des Vorstands zur Chancen-  und Risikosituation 88 Chancen- und Risikomanagement 92 Chancen 94 Risiken 101 PROGNOSE 101 Gesamtaussage des Vorstands zur künftigen 
 wirtschaftlichen Lage 101 Prognosezeitraum
 101 Künftige Organisation 101 Künftige Rahmenbedingungen 104 Umsatz- und Ergebnisprognose
 105 Erwartete Finanzlage 106 Entwicklung der weiteren steuerungsrelevanten 
 Indikatoren
GRUNDLAGEN
Deutsche Post DHL ist der weltweit führende Post
- und Logistikdienstleister. Die Konzern-
marken Deutsche Post und 
˜˚˛ stehen für ein einzigartiges Portfolio rund um Logistik 
 und Kommunikation (Deutsche Post). Wir bieten unseren Kunden sowohl einfach zu hand
-habende Standardprodukte als auch maßgeschneiderte, innovative Lösungen Œ vom Dialog
-marketing bis zur industriellen Versor 
erritorien ein globales Netzwerk, das auf Service, Qualität und 
Nachhaltigkeit ausgerichtet ist. Mit Programmen in den Bereichen  Umweltschutz, Katastro
-phenmanagement und Bildung übernehmen wir gesellschaftliche Verantwortung.
Geschäftsmodell und Organisation
Vier operative Unternehmensbereiche
Die Deutsche Post 
˜˚ ist eine börsennotierte Kapitalgesellscha˛ mit Sitz in Bonn, 
Deutschland. Der Konzern ist in vier operative Unternehmensbereiche gegliedert, die 
durch eigene Zentralen (Divisional Headquarters) gesteuert werden und für die Berichts-
struktur in Geschä˛sfelder gegliedert sind.
Wir sind der einzige postalische Universaldienstleister in Deutschland. Im Unter
-nehmensbereich 
˝˙ˆˇ˘
 befördern wir bundesweit sowie international Briefe und Pakete, 
sind Spezialist für 
Dialogmarketingächendeckende Verteilung von Presseprodukten 
und elektronische Dienstleistungen rund um den Briefversand.
Im Unternehmensbereich 
˙
 bieten wir Kurier
- und Expressdienstleistungen 
für Geschä˛s
- und Privatkunden in mehr als Ländern und Territorien. Unser Netz
-werk ist damit das weltweit umfassendste.
Im Unternehmensbereich 
˝
 ˙˜˙
, ˘˙
 befördern wir Güter 
über Schiene, Straße, Lu˛ und See. Unsere Leistungen reichen von standardisierten 
Containertransporten über branchenspesche Transporte bis zu spezialisierten 
Komplett
 lösungen für Industrieprojekte.
Im Unternehmensbereich 

 
 erbringen wir Lager
-, Transport
- und 
Mehrwertleistungen entlang der gesamten Lieferkette für Kunden verschiedener 
 Branchen. Überdies bieten wir mit Williams Lea speziell auf unsere Kunden zuge
-schnittene Gesamtlösungen für das Informations
- und Kommunikationsmanagement 
in Unternehmen.
Interne Dienstleistungen wie Finanzen, 
, Einkauf und Recht haben wir konzern
-weit im Bereich Global Business Services 
 gebündelt. Dadurch können wir unsere 
Ressourcen nocter nutzen und zugleich auf die sich schnell ändernden Anfor
-derungen unseres Geschä˛s und unserer Kunbel reagieren.
Aufgaben der Konzernführung werden im Corporate Center wahrgenommen.
 Glossar, Seite ˝ˆ˘
21Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Grundlagen
Geschäftsmodell und Organisation
Konzernlagebericht

Organisation im Vorstandsbereich Personal angepasst
Wir haben im Berichtsjahr das Vorstandsressort Personal organisatorisch an-
gepasst, um den gewandelten Anforderungen über alle Geschä˛sfelder hinweg gerecht 
zu  werden. Es umfasst nun die Funktionen —
 ﬁ, —
 ˙
ﬁ, —
 
 
ﬁ, —
 ˝
  ˙˜˙
, ˘˙
ﬁ, —
 Headquarters
 & International 
 Services, 
˚˝
  ˆ
ﬁ, —Corporate Executives
 & Talent Managementﬁ, —Industrial Rela
-tions, Civil Servantsﬁ, —Compensation
 & Bentsﬁ sowie —
 Performance
 & Programsﬁ.
 Organisationsstruktur Deutsche Post DHL
Corporate Center
Unternehmensbereiche
Vorstandsvorsitz
Finanzen,  Global 
 Business Services
Personal
˛˛  ˜, ˚
 ˙˚Vorstand‡ Dr. Frank Appel 
Funktionen

‡ Board Services‡ Corporate First Choice‡ Corporate Legal‡ Customer Solutions
 &  Innovation‡ Konzernbüro
‡ Konzernentwicklung‡ Konzerngeschichte &  Wirtschaftsverbände‡ Konzernkommunika-tion & Unternehmens-verantwortung
‡ Politik & Regulierungs-managementVorstand

‡ Lawrence Rosen 
Funktionen

‡ Corporate Controlling
‡ Corporate Finance‡ Global Business  Services: Procurement, 

Real Estate, Finance 

Operations, Legal 

Services etc.‡ Investor Relations‡ Konzernrechnungs-
wesen & Reporting‡ Konzernrevision
 &  Sicherheit‡ SteuernVorstand

‡ Angela Titzrath 
Funktionen

‡  ‡  ‡  
  ,  
‡  
 ‡  Headquarters
 &  International Services,  … ‡ Corporate Executives
 &  Talent Management‡ Industrial Relations, Civil Servants‡ Compensation &  ‡  Performance
 &  Programs
Vorstand

‡ Jürgen Gerdes
Geschäftsfelder
‡ Brief Kommu-nikation‡ Dialog  Marketing‡ Presse Services‡ Paket 
 Deutschland‡ Filialen‡ Global Mail‡ Renten-ServiceVorstand‡ Ken Allen
Regionen
‡ Europe‡ Americas‡ Asia P
‡  (Middle 
East and 

Africa)Vorstand

‡ Roger CrookGeschäftsfelder
‡ Global  Forwarding
‡ FreightVorstand

‡ Bruce EdwardsGeschäftsfelder
‡ Supply Chain‡ Williams Lea 22Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Grundlagen
Geschäftsmodell und Organisation
Konzernlagebericht

Auf allen Kontinenten vertreten
Der Konzern Deutsche Post DHL ist auf allen Kontinenten der Erde vertreten. Die 
wichtigsten Standorte zeigt die 
Übersichtskarte.Die Gra˜k 
˚.
˛˝ zeigt die Marktvolumina in den wichtigsten Regionen. Unsere 
Marktanteile daran schildern wir im Kapitel 
Geschäftsfelder und Marktpositionen.˜.˚˛ Marktvolumina 1GlobalLuftfracht 
˜˚˛˝˚˙: ˚ˆ  t 2Seefracht 
˜˚˛˝˚˙   3Kontraktlogistik 
˜˚˛˝˚˙   4Internationaler Expressmarkt 
˜˚˛˝˝˙: ˚˚   5Asien-Pazi˝k

Luftfracht 
 ˜˚˛˝˚˙: ˝˝
  t 2Seefracht 
 ˜˚˛˝˚˙   3Kontraktlogistik 
 ˜˚˛˝˚˙˝
   4Internationaler 
 Expressmarkt 
 ˜˚˛˝˝˙
   5Europa

Luftfracht 
 ˜˚˛˝˚˙: ˆ,˝
  t 2Seefracht 
 ˜˚˛˝˚˙˝
   3Kontraktlogistik 
 ˜˚˛˝˚˙   4Internationaler 
 Expressmarkt 
 ˜˚˛˝˝˙   5Straßentransport 
 ˜˚˛˝˚˙ˆ
   7Mittlerer Osten
 /AfrikaLuftfr
acht 
 ˜˚˛˝˚˙: ˝
  t 2Seefracht 
 ˜˚˛˝˚˙   3Kontraktlogistik 
 ˜˚˛˝˚˙   4Internationaler 
 Expressmarkt 
 ˜˚˛˝˝˙   5DeutschlandBriefkommunikation 
   6Dialogmarketing ,˚
   6Paket 
   6Amerika
Luftfracht 
 ˜˚˛˝˚˙  t 2Seefracht 
 ˜˚˛˝˚˙   3Kontraktlogistik 
 ˜˚˛˝˚˙˝
   4Internationaler 
 Expressmarkt 
 ˜˚˛˝˝˙,ˆ
   51 Regionale Volumina er
geben aufgrund von Rundungen nicht die globalen Volumina.
2 Daten basieren ausschließlich auf Export-Fr
achttonnen. Quelle: Copyright © 
l rights reserved.
3 Twenty-foot Equivalent Unit (˚˛-Fuß-Container-Einheit); geschätzter Anteil des Gesamtmarktes, 
 der von  Speditionen kontrol
liert wird. Daten basieren ausschließlich auf Export-Frachttonnen. 
 Quelle: Copyright ©
 l rights reserved.
4 Quelle: Transport Intelligence
5 Umfasst das Expresspr
, , , , , , , , , ,  
, , , , , ,  (
 Europa); , , , , , , ˇ“, , ,  (Amerika); , , , , , ’†, ,  
ˇš, , , , ,  (Asien-P
,  (Mittlerer Osten
 /Afrika). Jüngste verfügbare Marktstudie.
  Quelle: Market Intelligence ˚˛˝˚, Geschäfts
 berichte und Sekundäranalysen6 Unternehmensschätzung7 opäische Länder ohne Schüttgut- und Spezialtr
ansporte. 
 Quelle: 
 ˇ˘ Frostat ˚˛˝˛
 Weitere Informationen, Seite ˚˚˛
 f.
 Seite ˚ˆ
 ff.
23Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Grundlagen
Geschäftsmodell und Organisation
Konzernlagebericht

Geschäftsfelder und MarktpositionenUNTERNEHMENSBEREICH BRIEF
Die Post für Deutschland
Als größtes Postunternehmen Europas stellen wir allein in Deutschland an jedem 
Werktag mehr al
  Briefe zu. Privat
- und Geschä˛skunden bieten wir ein vielfäl
-tiges Angebot Œ vom physischen, hybriden oder elektronischen Brief über die Waren-
sendung bis zu Zusatzleistungen wie Nachnahme oder Einschreiben. Unser 
ˇ-Postbrief 
ist eine sichere, vertrauliche und verlässliche elektronische Kommunikations
 plattform. 
Unternehmen, Verwaltungen und Privatkunden kommunizieren damit sicher und 
 senken zugleich ihre Prozesskosten.
Zum †
. Januar
 †“ haben wir erstmals seit †‘ Jahren die Preise für Standard
- und Maxibrief erhöht. Im Vorjahr hatte uns die Bundesnetzagentur aufgefordert, die 
Zugangs
 bedingungen anzupassen, nach denen inhaltsgleiche Rechnungen befördert 
werden. Infolgedessen haben wir das Produkt Infobrief eingestellt. Stattdessen ver-
senden Kunden seither teilweise klassische Briefsendungen. Dadurch hat sich der 
 Umsatz im nationalen Markt für Brie’ommunikation erhöht.
Der Markt für Geschä˛skommunikation belief sich im Berichtsjahr auf rund 
 
 š (Vorjahr
 
 š). Um ein genaues Bild der tatsächlichen Marktverhält
-nisse zu geben, betrachten wir den wettbewerbsrelevanten Geschä˛skundenmarkt. Da
-bei berücksichtigen wir, wer den Geschä˛skunden gegenüber als Dienstleister au˛ritt, 
also sowohl den End
-to
-End
-Wettbewerb als auch den auf Teilleistungen bezogenen 
Konsolidierungswettbewerb. Unser Marktanteil lag mi
 ht über dem Niveau 
des Vorjahres 
 , vornehmlich weil Kunden vermehrt klassische Briefe versenden, 
seitdem das Produkt Infobrief eingestellt wurde.
Zielgruppengenau und medienübergreifend werben
Mit unseren Lösungen können Unternehmen ihre Werbepost selbst gestalten und 
drucken sowie zu einem angemessenen Preis mit uns versenden. Wir stellen unseren 
Kunden Online
-Tools und Dienstleistungen bereit, mit denen die Adressqualität ge-
sichert wird und sich Zielgruppt ermitteln lassen. Bei Bedarf können Unter
-nehmen Adressen in der ermittelten Zielgruppe für eigene Werbemaßnahmen von uns 
mieten. Zudem bieten wir ein breites Portfolio an digitalen Lösungen an, mit denen 
Kunden medienübergreifend und zielgruppengerecht werben können. Der deutsche 
Markt für Dialogmarketing umfasst Werbepost, Telefon
- und 
ˇ-Mail
-Marketing. Er 
ist im Ja
 uf ein Volumen vo
 
 š (Vorjahr: †€,€
 
 š) ge
-schrump˛. Vor allem der Versandhandel hat seine Werbeausgaben deutlich verringert. 
Spürbar waren auch die Insolvenzen von Neckermann und der Baumarktkette Prakti
-ker. Unser Anteil in diesem stark fragmentierten Markt ist a
 orjahr: †“,‘
 gesunken, auch weil der Infobrief eingestellt wurde.
Versand von Presseprodukten
In Deutschland stellen wächendeckend und auf den Tag genau Zeitungen und 
Zeitschri˛en zu. Dazu bieten wir unseren Kunden im Geschä˛sfeld Presse Services zwei 
Hauptprodukte an: Mit dem 
Postvertriebsstück
 versenden Verlage traditionell ihre abon
-nierten Druckaagen. Die 
Pressesendung
 wird vorwiegend von Unternehmen genutzt, 
die Kunden
- oder Mitarbeiterzeitschri˛en über uns verteilen. Daneben vertreiben wir 
mit dem Deutsche
-Post
-Leserservice als Partner der Verlage erfolgreich Abonnements 
von mehr alresseprodukten on
- und o‡ine.
 Nationaler Markt für Brief- †˜ “ Quelle: Unternehmensschätzung
35,3 % Wettbewerb
64,7 % Deutsche Post Nationaler Markt  
 †˜ “ Quelle: Unternehmensschätzung
12,8 % Deutsche Post87,2 % Wettbewerb
 Glossar, Seite ˝ˆ˘
 Glossar, Seite ˝ˆ˘
24Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Grundlagen
Geschäftsfelder und MarktpositionenKonzernlagebericht

Das Gesamtvolumen des deutschen Marktes für Pressepost betrug im Ja 
,•
 
 Stück
 eniger als im Vorjahr. Vor allem Publikums
- und Fachzeit-
schri˛en haben an Aage verloren. Unsere Wettbewerber sind vornehmlich die 
Zustell
 gesellscha˛en der regionalen Tageszeitungsverlage. In einem schrumpfenden 
Gesamtmarkt konnten wir unseren Anteil vo
 eiterhin stabil halten.
Beim Paketversand steht der Kundenwunsch im Mittelpunkt
Mit übilialen, runackstationen und runaketboxen 
bieten wir unseren Kunden das dichteste Abgabenetz in Deutschland. Es wurde im 
Berichtsjahr um weiteraketshops ergänzt; bis Enollen erneut bis zu 
olgen. Insgesamt befördern wir an jedem Werktag mehr alillionen Pakete 
und Päckchen innerhalb Deutschlands. Das Volumen wächst, gleichzeitig wachsen aber 
auch die Ansprüche der Kunden. Bei unseren Innovationen im Paketversand steht der 
Kunde stets im Mittelpunkt.
Die Empfänger können wählen, wohin ihr Paket geschickt werden soll. Sie werden 
benachrichtigt, an welchem Tag und in vielen Regionen auch zu welcher Zeit die Liefe
-rung erfolgen wird. Und mit unserem Kurierservice erhalten Kunden ihre Pakete sogar 
taggleich oder in einem auswählbaren Zeitfenster am Abend.
Für Geschä˛skunden erweitern wir die logistische Plattform, im Online
- Handel noch 
schneller zu wachsen: Kleinere und mittlere Händler erhalten mit unserem Shopping
- Portal MeinPaket.de einen zusätzlichen Verkaufskanal. Auf Wunsch decken wir sogar 
die gesamte Warenlogistik bis zum Retourenmanagement ab. Mit 
 Allyouneed.com ent
-wickeln wir das Segment des Lebensmittelhandels im Internet und da
-Mann
-Hand
-ling bietet eine Lösung für den Online
-Möbelversand.
Der deutsche Paketmarkt belief sich im Jahr auf ein Volumen von rund 
 
 š, knapp ‘,†
 ehr als im Vorjahr. 
ˇ-Commerce ist seit Jahren der wichtigste 
Wachstumstreiber. Im Jast das Geschä˛skundenaufkommen erneut sehr stark 
gewachsen und hat das Wachstum des Distanzhandels und der Paketdienste positiv 
beusst. Insgesamt betrug unser Marktanteil im Berichtsjahr run
 Internationaler Versand von Briefen und Paketen
Wir befördern Briefe und Pakete international und bieten unsere Dialogmarketing
- Lösungen grenzüberschreitend an. Für Geschä˛skunden sind wir in bedeutenden 
nationa
 len Brief
- und Paketmärkten tätig, darunter in den 
 und China.
Von unseren Wettbewerbern unterscheiden wir uns durch innovative Produkte. 
So entwickeln wir für die wachsende 
ˇ-Commerce
-Branche internationale Versand-
lösungen an private Empfänger 
. Dazu gehört eine Retourenlösung für mittler
-weiopäische Länder. Beratung und Services rund um physisches und digitales 
Dialogmarketing sind ebenfalls Teil des Angebots. Überdies bieten wir schri˛liche Kom
-munikation für internationale Geschä˛skunden physisch, hybrid und vollelektronisch 
an Œ je nach Kundenwunsch. Kunden mit Sitz im Ausland nutzen außerdem unser 
spezielles Wissen und unsere Erfahrungen, um auf dem deutschen Markt erfolgreich 
zu handeln. Weltweit lag das Marktvolumen für den internationalen Briefverkehr im 
Jaei run
 
 š (Vorjahr
 
 š). Der Rückgang bei leichtgewichtigen 
Briefen und Presseerzeugnissen konnte nur teilweise durch die Zunahme an Sendungen 
höheren Gewichts aufgefangen werden. Unser Marktanteil blieb stabil auf dem Vor-
jahres
 niveau von †‘,•
  Nationaler Markt  für Pr

 †˜ Stück
 Quelle: Unternehmensschätzung
11,4 % Deutsche Post88,6 % Wettbewerb
 Nationaler P †˜ “ 
Quelle: Unternehmensschätzung
42,3 % ˜˚˛57,7 % Wettbewerb
 Internationaler Briefmarkt  Marktvolumen: ’,‘
 †˜ “ Quelle: Unternehmensschätzung
15,8 % ˜˚˛84,2 % Wettbewerb
25Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Grundlagen
Geschäftsfelder und MarktpositionenKonzernlagebericht

UNTERNEHMENSBEREICH EXPRESS
Führender Anbieter internationaler Expressdienstleistungen
Im Unternehmensbereich 
˙
 befördern wir eilige Dokumente und Waren 
zuverlässig und zeitgenau von Tür zu Tür. Unser Netzwerk umspannt mehr alän
-der und Territorien, in denen runitarbeiter Dienstleistungen für mehr als 
illionen Kunden erbringen. Als globaler Netzwerkbetreiber mit standar
 disierten 
Abläufen verbessern wir kontinuierlich unseren Service, um die Zusagen an unsere 
Kunden einzuhalten und auf ihre Wünsche gezielt einzugehen. All dies macht uns zum 
führenden Anbieter internationaler Expressdienstleistungen.
Unser Kerngeschäft sind zeitgenaue Sendungen
Unser Kerngeschä˛ sind zeitgenaue internationale Kurier
- und Express
-Sendungen. 
Mit dem Hauptprodukt Œ Time Dte International 

 Œ bieten wir Dienste mit 
schnellstmöglicher Zustellung an. Unser Premiumprodukt —Time Dte mit garan
-tierter Zustellung vohr und Geld
-zurück
-Garantieﬁ können Kunden mittlerweile 
in mehr alLändern erwerben. Ergänzt wird das Angebot um industriespesche 
Dienstleistungen wie 
Medical Express
 oder 
Collect and Return
. Letztere wird vor allem von 
Kunden in der Hightechindustrie genutzt: Technische Produkte werden beim Nutzer 
abgeholt, zur Reparatur gebracht und danach wieder ausgeliefert. 

 ist auch ver
-stärkt für Kunden im Sektor —Life Sciences
 & Healthcareﬁ tätig. Wir bieten verschiedene 
…ermoverpackungen für temperaturkontrollierte, gekühlte oder gefrorene Inhalte an.
Unsere virtuelle Fluggesellschaft

 zählt mit “,†
  durchschnittlich im Jahr transportierten Tonnen zu den inter-
national führenden Lu˛frachtgesellscha˛en. Das von uns genutzte Netzwerk besteht aus 
mehreren Fluggesellscha˛en, von denen wir einig
 esitzen.
Durch die Kombination von eigenen und zugekau˛en Kapazitäten mit unterschied
-lichen Vertragslängen können wbel auf Nachfrageschwankungen reagieren. Erst 
wenn unser Bedarf an Frachtraum das bestehende Angebot übersteigt, gehen wir lang
-fristige Kapazitätsverphtungen ein. Den verfügbaren Frachtraum nutzen wir für 
unser Hauptprodukt 

 im Rahmen langfristig vereinbarter Verträge Œ 
Block Space 
Agreements
 Œ und wir verkaufen Überkapazitäten auf dem Lu˛frachtmarkt. Größter 
Abnehmer dafür ist das 

-Geschä˛sfeld Global Forwarding.
Den steigenden Handelsmengen entsprechend haben wir Service und Kapazitä
-ten im Berichtsjahr ausgeweitet: Es wurden zusätzliche Strecken zwischen Asien und 
den Vereinigten Staaten sowie innerhalb Asiens aufgenommen. Dadurch garan
 tieren 
wir 
 unter anderem eine Zustellung am nächsten Tag für Sendungen von Japan zu 
 allen 
 Zielen in den Vereinigten Staaten. Die im Jaegonnene Umrüstung von 
†• seiner
 zeit erworbenen Passagiermaschinen des Typs Airbus 
˜ -rachtern 
haben wir im Berichtsjahr abgeschlossen. Die Flugzeuge sind nun Teil unserer regio
-nalen Flotten und werden vor allem in Europa eingesetzt.
 Glossar, Seite ˝ˆ˘
 Glossar, Seite ˝ˆ˘
26Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Grundlagen
Geschäftsfelder und MarktpositionenKonzernlagebericht

Internationales Expressgeschäft hat zugelegt
Das internationale Expressgeschä˛ protierte im Berichtsjahr unter anderem von 
der allgemeinen wirtscha˛lichen Stabilisierung, verstärktem 
ˇ-Commerce und der 
steigenden Bedeutung von kleinen und mittleren Unternehmen im internationalen 
 Handel. Das starke Wachstum unseres 

-Produkts im Vergleich zum Markt lässt auf 
den  Erhalt unserer globalen Marktführerscha˛ schließen.
In der Region Europe positiv entwickelt
Trotz mäßiger konjunktureller Impulse hat sich das Expressgeschä˛ in der Region 
Europe positiv entwickelt. Im Jaren wir hier der deutlich führende Anbieter. 
Um kün˛igen Volumenzuwächsen gerecht zu werden, haben wir Enegonnen, 
die Kapazität unseres globalen Drehkreuzes in Leipzig zu verdoppeln. Mit einer ver
-besserten Servicequalität werden wir unsere Position an diesem strategisch wichtigen 
Standort stärken.
In Amerika auf Wachstum eingestellt
Angesichts einer soliden wirtscha˛lichen Entwicklung war auch unser Express-
geschä˛ in der Region im Berichtsjahr erfolgreich, wie wir auf Seite 
 schildern.
Im Sommer†“ haben wir unser erweitertes Drehkreuz in Cincinnati erö–net und 
uns mit einem Gesamtinvestitionsvolumen vo
  -ƒ auf kün˛iges Wachstum 
speziell im kleinen und mittleren Kundensegment eingestellt. Weiter investiert haben 
wir auch in Lateinamerika, allen voran in Mexiko und Brasilien, den größten Volks
-wirtscha˛en in der Region.
Asien bleibt wichtiger Markt
Asien ist für uns nach wie vor ein wichtiger und rentabler Markt. Hier dürften wir 
auch im Berichtsjahr unsere führende Position weiter gefestigt haben.
An unserem nordasiatischen Drehkreuz in Schanghai ist es uns erlaubt, seit dem 
vierten Quartal†“ als erstes Unternehmen in der Region das Sortieren internationaler 
Transitsendungen anzubieten. Dies erweitert unseren Service und sorgt für eine bessere 
Auslastung des Drehkreuzes.
Verlässlicher Partner im Nahen Osten
Das Geschä˛ im Nahen und Mittleren Osten blieb im Berichtsjahr angesichts der 
politisch unruhigen Lage in Afghanistan, dem Jemen, Bahrain, Libyen und Syrien be
-sonders schwierig. Wir haben den Betrieb unter Einhaltung rechtlicher Vorgaben und 
Wahrung der Sicherheit unserer Mitarbeiter aufrechterhalten und uns damit als verläss
-licher Partner für unsere Kunden erwiesen.
Wir stärken weiterhin unsere Präsenz im Nahen Osten durch Investitionen in 
 Ägypten, Saudi
-Arabien und Dubai. Dort haben wir im ersten Quartat dem 
Bau eines Logistikzentrums begonnen. Die in der Nähe von Dubai auf einer Fläche 
von runuadratmetern entstehende Anlage soll den Service für Kunden ver
-bessern, die Waren in die Vereinigten Arabischen Emirate importieren oder von dort 
exportieren wollen. Gemeinsam mit dem Partner 
ˇ
 Middle East General Enter
-prise⁄
  . werden wir run
  š in den Standort investieren und damit unsere 
führende Position in der Region weiter ausbauen.
 Europäischer internationaler 
Expr
 1, 2, 3: T
 †“ 1 Umfasst das Expressprodukt 
2 Länderbasis: , , , , , ˜ƒ, , , , , , , , , , , 3 Jüngste verfügbare MarktstudieQuelle: Market Intelligence ˝˙ˆ˝, Geschäftsberichte 
und Sekundäranalysen
23 % 14 % 10 % FedEx
41 % ˜˚˛ Amerikanischer internationaler Expr
 1, 2, 3: T
Marktvolumen: ‘
 †“ 1 Umfasst das Expressprodukt 
2 Länderbasis: , , , , , , , , , 3 Jüngste verfügbare MarktstudieQuelle: Market Intelligence ˝˙ˆ˝, Geschäftsberichte 

und Sekundäranalysen
30 % 16 % ˜˚˛ 1 % 50 % FedEx
.
 Asiatisch
--
nationaler Expr
 1, 2, 3: T
Marktvolumen: ‘
 †“ 1 Umfasst das Expressprodukt 
2 Länderbasis: , , ˚ƒ, , , , , , , , , , 3 Jüngste verfügbare MarktstudieQuelle: Market Intelligence ˝˙ˆ˝, Geschäftsberichte 

und Sekundäranalysen
21 % FedEx
14 % 10 % 40 % ˜˚˛27Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Grundlagen
Geschäftsfelder und MarktpositionenKonzernlagebericht

UNTERNEHMENSBEREICH GLOBAL FORWARDING, FREIGHT
Spediteur für Luftfracht, Seefracht und Straßentransport
Die Geschä˛sfelder Global Forwarding und Freight sind im Konzern für Lu˛fracht, 
Seefracht und Straßentransporte zuständig. Unsere Speditionsleistungen umfassen 
nicht nur standardisierte Transporte, sondern auch multimodale und branchenspe
-sche Lösungen sowie individualisierte Industrieprojekte.
Wir betreiben unser Geschä˛ mit einem sehr niedrigen Anlagevermögen. Das 
Geschä˛smodell beruht darauf, Transportleistungen zwischen unseren Kunden und 
Frachtunternehmen zu vermitteln. So können wir Sendungen bündeln und Frachtraum 
zu günstigeren Konditionen einkaufen. Mit weltweiter Präsenz optimieren wir unser 
Netzwerk und erfüllen die steigende Nachfrage nach ter Routenführung und 
multimodalen Transporten.
Führender Anbieter auf einem stagnierenden Luftfrachtmarkt
Der Lu˛frachtmarkt stagnierte im Jahr†“, obwohl die Volumina im zweiten 
Halbjahr gegenüber der ersten Jahreshäl˛e leicht gestiegen sind. Die weltweit 
 genen 
Frachttonnenkilometer sind laut Weltlu˛frachtverband 
ˆ˜
 im Berichtsjahr nur leicht 
 estiegen. Die Kapazitäten blieben weitgehend stabil, wobei die Fluggesell-
scha˛en sie wie im Vorjahr von Frachtugzeugen auf Großraum
-Passagierugzeuge 
verlagert haben. Durch den Produktionsrückgang in einigen Industriezweigen war das 
Frachtau’ommen insgesamt niedriger. Überdies entscheiden sich Kunden branchen
-weit vermehrt für andere Transportwege. Nachdem wir im Vorja
  Export
- 
Frachttonnen transportiert hatten, sind wir im Jaarktführer in der Lu˛
-fracht
 geblieben. 
Seefrachtmarkt mit Überkapazitäten und schwacher Nachfrage
Obwohl die Nachfrage auf dem Seefrachtmarkt verhältnismäßig schwach geblieben 
ist, haben die Frachtunternehmen in der zweiten Jahreshäl˛hre Kapazitäten den
-noch erhöht. Angebot und Nachfrage steuern die Reedereien, indem sie neue Schi–e in 
Betrieb nehmen, die angebotene Kapazität begrenzen oder die Fahrtgeschwindigkeiten 
anpassen. Die erzielten Frachtraten auf wichtigen Handelsverbindungen blieben volatil. 
Der Handel auf den traditionellen Verbindungen zwischen Asien und Europl schwä
-cher aus als erwartet, während der Nordsüdhandel leicht zugenommen hat. Nachdem 
wir im Vorjahr ein Volumen vo
  -Fuß
-Container
-Einheiten transportiert 
hatten, sind wir im Jaeitgrößte Anbieter in der Seefracht geblieben.
Europäischer Landverkehrsmarkt wächst anhaltend schwach
Auf dem europäischen Markt für Straßentransport blieb das Wachstum mit ge
-schätzten Œ†
  bis †
  (Vorjahr:
  bis
 ) anhaltend schwach. Hauptgründe dafür 
waren das gesamtwirtscha˛liche Umfeld in Europa und die hohe Wettbewerbsintensität 
in diesem Geschä˛. 

 konnte im Geschä˛sfeld Freight ihren Marktanteil halten.
.
 Luftfr
Tausend Tonnen
 1 1 Daten basieren ausschließlich auf Export- 
Frachttonnen.Quelle: Geschäftsberichte, Veröffentlichungen 
und Unternehmensschätzungen1.095  Schenker1.093 Kühne + Nagel  
801 Panalpina
2.327 ˜˚˛.
 Seefr
Tausend 
 1 1 Twenty
-foot Equivalent Unit (˝˙-Fuß
-Container- Einheit)Quelle: Geschäftsberichte, Veröffentlichungen 
und Unternehmensschätzungen2.840 ˜˚˛1.905  Schenker1.388 Panalpina
3.473 Kühne + Nagel.
 Europäischer Markt 
 für Straßentr


 †˜ “ 1, 2 1 o-päische Länder ohne Schüttgut- und Spezial-transporte
2 Zahlen für ˝˙ˆˆ und ˝˙ˆ˝ sind gegenüber  der  Study ˝˙ˆ˝ anhand aktualisierter 
 Preis
 informa tionen neu berechnet.
Quelle: 
 Study 
˜˚˛ ˝˙ˆˇ (auf der Basis von 
Eurostat, Finanzpublikationen, 
 Global Insight)1,8 % 2,4 % ˜˚˛1,5 % Dachser1,2 % Kühne + Nagel3,4 %  Schenker28Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Grundlagen
Geschäftsfelder und MarktpositionenKonzernlagebericht

UNTERNEHMENSBEREICH SUPPLY CHAIN
Kundenorientierte Outsourcing
-Lösungen in zwei GeschäftsfeldernIm Unternehmensbereich 

 
 erbringt 

 Lager
-, Transport
- und Mehr
-wertleistungen entlang der gesamten Lieferkette für Kunden verschiedener 
 Branchen. 
Überdies bieten wir speziell auf unsere Kunden zugeschnittene Gesamt
 lösungen für das 
Informations
- und Kommunikationsmanagement in Unternehmen. Der Unternehmens
-bereich umfasst die beiden Geschä˛sfelder Supply Chain und Williams Lea.
Integriertes Komplettangebot in der Kontraktlogistik
Im Geschä˛sfeld Supply Chain bieten wir Kunden vieler Branchen Logistikleis
-tungen entlang der gesamten Lieferkette. Von Planung über Bescha–ung, Produktion, 
Lagerung und Auslieferung bis zu Rückläufen und Recycling verlassen sich Kunden 
darauf, dass die Logistikabläufe stimmen.
.
 Logistik
- und Mehrwertleistungen entlang der LieferketteRohstoffeAuslieferungProduktions-
strömeRetouren
Inbound- 
Transport
Outbound- 
Transport
LagerungDie Supply-Chain-Leistungen von ˜˚˛˜˚˛˝˙ˆ1   Planung Œ
 Fundament für eine 
Lieferkette erstellen
2  Beschaffung Œ Materialien zum 
benötigten Zeitpunkt erhalten3  Produktion
 Œ Produkt
 fertigung unterstützen4  Lagerung und Anpassung Œ  für den Verkauf fertig machen
5  Auslieferung Œ zum Bedarfsort 
transportieren
6   Retouren
 Œ bei fehlendem Bedarf 
zurückbringen Wir bieten Lager
-, Distributions
-, Transport
- und Mehrwertleistungen sowie Lösun-
gen in den Bereichen Business Process Outsourcing, Supply
-Chain
-Management und 
-Beratung. Wir sorgen dafür, dass Produkte und Informationen der Kunden die Märkte 
schnell und t erreichen, und sichern ihnen dadurch Wettbewerbsvorteile. Da wir 
die lokalen Märkte kennen und global vernetzt sind, unterstützen wir unsere Kunden 
in mehr aländern dabei, ihre komplexen Abläufe zu optimieren.
Unser Geschä˛ ist auf Leistungen in hauptsächlich sechs Fokussektoren spezia
-lisiert: Sie heißen —Consumerﬁ, —Retailﬁ, —Technologyﬁ, —Life Sciences
 & Healthcareﬁ, 
—Auto
 motiveﬁ und —Energyﬁ. Wir betreuen die Lieferketten von der Bezugsquelle bis zum 
Endkunden. Flexibilität, Zuverlässigkeit und Kostend kritische Werttreiber 
unseres Angebots, das von internationaler 
Inbound-Logistik
 über Lager
- und Transport
-dienste bis zu Verpackung und anderen Mehrwertleistungen reicht.
Für Kunden im Bereich —Technologyﬁ sind schnelleble unte Liefer
-ketten wichtig. Zudem steigt die Nachfrage nach integrierter Produkt
- und Service-
logistik. Unser Portfolio reicht von 
Inbound-to-Manufacturing-Leistungen über Lager
- und 
Transportdienste bis zu integrierten Verpackungslösungen, Retourenmanagement und 
technischem Service. Für einen führenden Hersteller von Druckern und Multifunkti
-onssystemen übernehmen wir in der Region Europa, Mittlerer Osten und Afrika neben 
 Glossar, Seite ˝ˆ˘
 Glossar, Seite ˝ˆ˘
29Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Grundlagen
Geschäftsfelder und MarktpositionenKonzernlagebericht

dem Management und Betrieb des regionalen Distributionszentrums auch die Ko
-ration und technische Anpassung von Geräten. Durch diese integrierte Lösung konnten 
wir die Kosten pro Einheit innerhalb von †• Monat
 enken.
Auch im Bereich —Life Sciences
 & Healthcareﬁ bieten wir zunehmend integrierte 
Lösungen an. Lieferketten und logistische Abläufe bden sich in dieser Branche in 
vielen Teilen der Welt noch in der Entwicklung. Mit unserem Angebot entsprechen 
wir dem ständig wachsenden Kostendruck, aber auch den hohen Ansprüchen unserer 
Kunden an Qualität.
—Automotiveﬁ ist einer unserer am stärksten global ausgerichteten Sektoren. Die 
Produktion verlagert sich immer mehr in aufstrebende Länder wie China, Indien und 
Brasilien, in denen wir bereits über eine starke Präsenz verfügen. Für unser Angebot 
in den Bereichen 
Inbound-to-Manufacturing und 
Aftermarket-Logistik
 sowie 
Lead Logistics 
Provider
 ist entscheidend, dass wir global sehrxibel und zuverlässig arbeiten und 
gleichzeitig die Kosten weiter senken können.
In der wachstumsstarken Branche —Energyﬁ bietet 

 integrierte Logistiklösungen 
vom Einkauf bis zur Entsorgung. Unsere Leistungen im Bereich 
Maintenance,  Repair &  Operations
 stra–en die Liefer
- und Serviceketten derart, dass sich häosten sub
-stanziell senken lassen und die Wartungsproduktivität gleichzeitig erheblich steigt.
Vielfältige Outsourcing
-Lösungen für UnternehmenWilliams Lea ist in zwei Bereichen tätig: Marketing Solutions und Business Pro
-cess Outsourcing Œ der Fremdvergabe von Geschä˛sprozessen. Dazu zählen Lösungen 
für Dokumentenmanagement, Marketing und Kundenkorrespondenz. Unsere Kun
-den stammen aus den Bereichen Finanzdienstleistungen, Einzelhandel, Konsumgüter, 
Pharma
 zeutika, Verlagswesen, ö–entlicher Sektor und Recht.
Weltmarktführer in der Kontraktlogistik
Mit einem Marktanteil vo
  ist 

 weiter weltweit führend in der 
Kontraktlogistik. Dieser Markt ist stark fragmentiert: Die zehn größten Anbieter ver-
einen gerade einmal rund 
 des Gesamtmarkts mit einem geschätzten Volumen von 
†‘‹ 
 š auf sich. Wir sind Marktführer in unseren wichtigsten Regionen Œ Nord-
amerika, Europa und Asien
-Pk Œ und haben auch auf schnell wachsenden Märkten 
wie Brasilien, Indien, China und Mexiko eine sehr starke Position inne. Dank unseres 
globalen Know
-hows und unserer langjährigen Geschä˛sbeziehungen zu multinatio
-nalen Unternehmen sind wir zuversichtlich, weiter expandieren zu können.
Williams Lea ist Marktführer für fremdvergebenes Dokumentenmanagement und 
Marketingproduktion. Dieser Markt ist ebenfalls stark fragmentiert und geprägt von 
Spezialanbietern, die entweder nur über ein begrenztes Angebot verfügen oder spezielle 
Nischen besetzen. Dank unseres breiten, internationalen Angebots und langjähriger 
Kundenbeziehungen haben wir unsere führende Position im Berichtsjahr wiederum 
ausgebaut. Neugeschä˛ verdankt Williams Lea auch den guten Kundenbeziehungen 
von 

. Glossar, Seite ˝ˆ˘
 Glossar, Seite ˝ˆ˘
.
 Kontr
 †˜ “ Quelle: Transport Intelligence; Zahlen geschätzt, 
außer bei ˜˚˛, 
, Kühne
 + Nagel, Norbert 
 Dentressangle, Ryder und  Geodis; Wechsel
-kurse: Stand Juni
 ˝˙ˆˇ1 % Sankyu Inc1 % Norbert  Dentressangle
1 % Neovia2 % Kühne + Nagel1 % Ryder1 % 1 % Geodis3 % Hitachi3 % 
8 % ˜˚˛30Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Grundlagen
Geschäftsfelder und MarktpositionenKonzernlagebericht

Ziele und Strategien
KONZERNSTRATEGIE
—Str
Im Jahr‹ haben wir unsere —Strategie†‘ﬁ vorgestellt. Sie bildet den kon
-zernweiten Rahmen für unsere Vision und Mission sowie für Werte und Zielsetzungen. 
Unser Leitbild lautet, 
die
 Post für Deutschland zu bleiben und 
das
 Logistikunternehmen 
für die Welt zu werden. In dem damit verbundenen Handlungsau˛rag spiegeln sich 
unsere Werte und unser Kundenversprechen wider:
Wir wollen unsere Kunden, Mitarbeiter und Investoren erfolgreicher machen. Wir 
zeigen stets Respekt, ohne Kompromisse bei den Resultaten zu machen. Wir wollen das 
Leben unserer Kunden einfacher machen. Und: Wir wollen dazu beitragen, dass 
 unsere 
Welt lebenswerter wird. Um das zu erreichen, verfolgen wir drei Ziele: Wir wollen bevor
-zugter Anbieter für Kunden, präferierter Arbeitgeber für aktuelle und zukün˛ige Mit
-arbeiter und attraktives Investment für Aktionäre werden. Unseren Fortschritt 
 messen 
wir regelmäßig anhand 
steuerungsrelevanter Indikatoren
.Im Berichtsjahr wurden konzernweit erneut entscheidende Fortschritte gemacht, wie 
unter anderem 
Kundenzufriedenheitswerte
, die Ergebnisse unserer jährlichen 
Mitarbeiter-
befragung
 sowie die Entwicklung zentraanzieller Kennzahlen wie 
, 

 und opera-
tiver Cashflow
 belegen. Wie zufrieden Kunden und Mitarbeiter mit Deutsche Post DHL 
sind, spiegelt sich auch in der Liste der —Fortune World™s most admired compa 
wider: Hier sind wir das beste Unternehmen unserer Branche.
Im Jaerden wir uns vor allem darauf konzentrieren, die Ertragskra˛ zu 
steigern und die Liquidität zu erhöhen.
.
 Strategische Ansatzpunkte
InnovationenInfrastruktur
Vermarktung
˛˛ ˜˚
 ˙˚ 
Konzernweite Initiativen
Divisionaler Fokus
Einheitliche Unternehmenskultur Konzernweite Initiativen ergänzen Geschäftsstrategien
Die divisionalen Geschä˛sstrategien werden um konzernweite strategische Initi
-ativen ergänzt, die als besondere Hebel dazu beitragen sollen, dass wir unsere Ziele 
erreichen. Ein Beispiel ist —

 Customer Solutions
 & Innovationﬁ 

. Diese Ein
-heit hat im Berichtsjahr das Sektormanagement verstärkt und gemeinsam mit Kunden 
branchen
 spesche Produkte und Dienstleistungen entwickelt.
Der Managementansatz —First Choiceﬁ hil˛ uns, interne Abläufe kontinuierlich zu 
verbessern. Konzernweit wurden inzwischen übitarbeiter in dieser Metho-
dik zertt.
 Unternehmenssteuerung, Seite ˇ
 f. Kunden und Qualität, Seite ˘ˇ
 ff.
 Mitarbeiter, Seite
 Ertragslage, Seite˘
 ff.
31Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Grundlagen
Ziele und Strategien
Konzernlagebericht

ZIELE UND STRATEGIEN DER UNTERNEHMENSBEREICHE
Strategische Prioritäten der Unternehmensbereiche
In den divisionalen Geschä˛sstrategien sind die Prioritäten der operativen Unter-
nehmensbereiche verankert. Auch hier liegt der Schwerpunkt auf einer Stärkung unserer 
Ertragskra˛.
.
 Strategische Prioritäten nach Unternehmensbereichen
 Unternehmensbereich 
Mit folgenden strategischen Ansätzen stellen wir uns den aktuellen und kün˛igen 
Herausforderungen unseres Geschä˛s.
Kosten €exibilisieren:
 Um dieses Ziel zu erreichen, passen wir unsere Netzwerke den 
sich ändernden Rahmenbedingungen und Sendungsstrukturen an. Wir sparen überall 
dort, wo es möglich und sinnvoll ist, investieren aber parallel in Wachstumsfelder. Wir 
wollen die Qualität unserer Produkte weiter erhöhen und dabei gleichzeitig die Umwelt 
schonen. Beispielsweise haben wir ein elektrisches Zustellfahrzeug entwickeln lassen, 
das genau die Bedürfnisse der Zusteller erfüllt, zugleich die 
-Bilanz verbessert und 
obendrein die Betriebskosten senkt. Mit dem —Produktionskonzept Pakortie
-ren und transportieren wter und sparen so Kosten ein.
Kunden höchste Qualität bieten:
 Wir wollen unseren Kunden stets besten Service 
und höchste Qualität zu angemessenen Preisen bieten. So werden Sortiertechnik und 
-Strukturen in unserem Briefnetzwerk kontinuierlich modernisiert. Wir investieren 
in unser Paketnetz und passen es stetig den steigenden Mengen an. Ziel ist es, auch 
im Paketbereich ‹‘
 ller Sendungen in Deutschland am nächsten Tag den Kunden 
zuzustellen. Zudem bieten wir den Empfängern stetig mehr Dienstleistungen an, bei
-spielsweise Sendungsankündigung, Versandstatus und Wunschort. Kundennähe ist 
uns wichtig, daher betreiben wir das mit Abstand größte stationäre Vertriebsnetz in 
Deutschland. Unsere erfolgreiche Kooperation mit dem Handel bauen wir, speziell 
durch unsere 
 Paketshops, weiter aus.
Mitarbeiter motivieren:
 Zufriedene und engagierte Mitarbeiter sind für uns der 
Schlüssel zu qualitativ hoher Leistung. So statten wir unsere Mitarbeiter mit moder
-nen Arbeits
- und Betriebsmitteln aus, stellen den Briefzustellern 
ˇ-Bikes und 
ˇ-Trikes 
zur Verfügung, beraten in Gesundheitsfragen und bieten an ausgewählten Standorten 
Kinderbetreuung an. Mit dem jüngsten Tarifabschluss steigen auch die Löhne erneut 
spürbar und liegen nun noch deutlicher über dem Niveau unserer Wettbewerber.
 ˘˜ ˝
ˆˇˇ˜
˚˚˚˙
˛˛˙˛˛ ˜ 
 ˚
 ˙˚ 
 dur 
in wachsendes Paketgeschäft und neue Märkte 

nachhaltig stabilisieren
Mit dem Produkt 
 kontinuierlich wachsen und 

Service verbessern, dabei Netzwerk optimal aus-
lasten sowie Rendite steigernZukunftsweisendes Betriebsmodell einführen und 

in schwierigem Marktumfeld nachhaltig wachsenMit Expertise im Outsourcing und in den Emerging 

Markets pr
32Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Grundlagen
Ziele und Strategien
Konzernlagebericht

On
- und oine neue Märkte erschließen: 
Wir übertragen unsere Kompetenz in der 
physischen Kommunikation auf die digitale Welt. Schon heute erleichtert das Inter
-net Kunden den Zugang zu unseren Leistungen erheblich: So können sie online und 
mobil Porto kalkulieren, frankieren, Filialen und Packstationen suchen. Zusätzlich 
investieren wir in zukün˛ige Wachstumsfelder aller Geschä˛sbereiche: Neben dem 
ˇ- Postbrief beteiligen wir uns am wachsenden Online
-Werbemarkt. Wir betreiben 
Europas größte Plattform für 
Targeting
, vermarkten Werbächen im Internet, bieten 
die größte deutsche Online
-Plattform für journalistische Inhalte an und betreiben als 
erster 
 Paketdienstleister in Deutschland eigene Shopping
-Portale. So haben wir mit 
Allyouneed.com einen Online
-Supermarkt etabliert, erproben mit Kunden aus dem 
Einzelhandel die taggleiche Zustellung von Lebensmitteln und bieten mit MeinPaket.de 
einen der größten Online
-Marktplätze in Deutschland. Mit dem —
˜
 Postbusﬁ setzen 
wir unsere Kompetenz bei Transport und Netzmanagement im liberalisierten deutschen 
Fernbusmarkt ein. Im Jaerden wir weitere Strecken bedienen und beabsichti
-gen, diesen Service kün˛ig deutschlandweit anzubieten.
Unternehmensbereich 
Im Rahmen des Strategieprogramms —

ﬁ haben wir in den vergangenen 
 Jahren unser Geschä˛ ausgebaut und Marktanteile gewonnen. Im Berichtsjahr lag 
 unser 
Augen
 merk auf der Stärkung der Ertragskra˛.
Umsatz und Kosten managen: 
Unsere Umsatzrendite steigt, wenn wachsende Volu
-mina zu Skalene–ekten im Netzwerk führen, Innovationen und Automatisierung die 
Produktivität verbessern und Kosten strikt kontrolliert werden. Wir verringern 
 indirekte 
Kosten, indem wir Abläufe standardisieren und vereinfachen. So verschlanken wir zum 
Beispiel im 
-Bereich schrittweise unsere Systemlandscha˛.
Vertrieb und Preise gestalten: 
Mit globalen Kampagnen sprechen wir gezielt Unter-
nehmen kleiner und mittlerer Größe an, die am stärksten vom Export protieren kön
-nen. Wir konzentrieren uns auf Sendungen, deren Gewicht und Größe optimal auf unser 
Netzwerk abgestimmt sind und dadurch Skalene–ekte erzielen. Im Rahmen unserer 
Preispolitik fördern wir globale Abstimmung und Disziplin. Gleichzeitig verbessern 
wir kontinuierlich die Kundenansprache. Mit dem Programm 
Insanely Customer Centric 
Culture
 wollen wir Probleme schneller beheben und Kundenerwartungen besser erfüllen.
Netzwerk steuern: 
Der größte Anteil unserer Kosten entfällt auf das Lu˛
- und Boden
-netzwerk. Alte Flugzeuge werden durch neueretere und damit kosten
 sparendere 
Maschinen ersetzt. Freien Frachtraum verkaufen wir an Fracht
- und Forwarding-
Unternehmen. So verbessern wir die Auslastung unseres Netzwerks und senken 
 Kosten. 
Am Boden werden die Abläufe automatisiert und standardisiert. So sind Fahrzeuge 
beispielsweise standardmäßig mit Regalen ausgestattet und werden direkt vom Trans
-portband beladen. Unsere Abhol
- und Auslieferungsrouten planen wir so zeit
- und 
kostensparend wie möglich.
Mitarbeiter motivieren: 
Mit dem etablierten Trainingsprogramm —Certid Inter-
natio
 nal Specialistﬁ 
 stellen wir sicher, dass alle unsere Mitarbeiter über das
 not
-wendige Wissen im Hinblick auf das internationale Expressgeschä˛ verfügen. Geschult 
wird funk
 tions
 intern wie auch funktionsübergreifend durch eigene Mitarbeiter, darun
-ter auch Führungskrä˛e. So wachsen das gegenseitige Verständnis, der Zusammenhalt 
im und die Loyalität zum Unter
 nehmensbereich. Das Modul —Certd International 
Managerﬁ 
 richtet sich an leitende Angestellte und soll die einheitliche Führungs
- Glossar, Seite ˝ˆ˘
 Kunden und Qualität, Seite ˘
33Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Grundlagen
Ziele und Strategien
Konzernlagebericht

kultur im Unternehmens
 bereich stärken. Wir wollen unsere Mitarbeiter weltweit dauer-
ha˛ motivieren. Dazu trägt auch die systematische und kontinuierliche Anerkennung 
besonderer Leistungen bei.
Unternehmensbereich 
˛˛ ˜, ˚Mit unserem globalen Angebot in der Lu˛
- und Seefracht und im Landverkehr 
sind wir auf unseren Märkten bereits gut aufgestellt. Wir wollen kontinuierlich über 
Marktdurchschnitt wachsen und unsere führende Position sichern. Dazu verfolgen wir 
verschiedene Ansätze.
Neue Kundenlösungen entwickeln: 
Wir entwickeln ständig neue Produkte und Leis
-tungen, um die Bedürfnisse aller Kunden zu erfüllen. Im Berichtsjahr haben wir als 
erstes Unternehmen unserer Branche ein Tool für den Ausweis der 
-Bilanz einge
-führt. Die Kunden erhalten über einen webbasierten Sendungsverfolgungsservice jetzt 
weltweit eine Übersicht über den 
-Fußabdruck ihrer Sendung. Mit dem Produkt 
Flexitank können Kunden nunmehr in allen Regionenzient große Mengen nicht
-gefährlicher Flüssigkeiten transportieren. Der Transport in einem Standardcontainer 
ist günstiger und zudem umweltfreundlicher. Mit —

 …ermonetﬁ haben wir einen 
weltweiten Lu˛frachtdienst eingeführt, der auf den Sektor —Life Sciences
 & Healthcareﬁ 
zugeschnitten ist. Kunden dieser Branche können temperaturempdliche Transporte, 
zum Beispiel Pharmazeutika und medizinische Geräte, über eine transparente und 
richtlinienkonforme Plattform abwickeln.
Ein umfassendes Transportnetz aufbauen: 
Für ein Speditionsunternehmen unserer 
Größe ist es unerlässlich, Netzwerk und Betriebsabläufe ständig weiter auszubauen und 
zu verbessern. Im Mittelpunkt stehen dabei weiterhin Wachstumsmärkte wie Bra
 silien, Russland, Indien, China und Mexiko. Im Jaaben wir die größten Handels-
routen zwischen Europa, dem Nahen Osten und Afrika ausgebaut. In Myanmar wurde 
eine neue Niederlassung gegründet, von der aus das Handelsgeschä˛ zwischen den 
˜
-Ländern besser erschlossen werden kann. Zudem wurden die intraregionalen 
˛
-Routen zwischen Amerika, vor allem Lateinamerika, und Asien ausgebaut. Um 
 unser Netzwerk zu optimieren, haben wir einen kombinierten Straße
-Schiene
-Trans
-port 
 zwischen Asien und Europa eingeführt.
Abläufe vereinfachen und vereinheitlichen: 
Mit unserem strategischen Projekt —New 
Forwarding Environmentﬁ 
 haben wir im Berichtsjahr gute Fortschritte erzielt. 
Ziel ist es, ein zukun˛sweisendes Betriebsmodell miten Abläufen und moder-
nen 
-Systemen einzuführen, das unsere Position als Branchenführer stärken soll. 
Außer
 dem können wir unsere Abläufe so besser steuern, Produkte standardisieren und 
modular anbieten. Kün˛ig wird es eine weltweit harmonisierte und einheitlich ausge
-richtete Organisation mit einem eigenen Kundenservice geben. Die Kunden protieren 
dann von kürzeren Reaktionszeiten, auf ihre Anforderungen zugeschnittenen Produk
-ten und einer gezielten Kommunikation. Wir erhöhen die Transparenz und Qualität 
der Daten im Hinblick auf Absatzmengen, Kundenzahlen, Kapazitäten, Betriebsabläufe 
und Fracht. Seit dem vierten Quartaproben wir das neue Betriebsmodell in 
Neuseeland; in den kommenden zwei Jahren soll es im gesamten Geschä˛sfeld Global 
Forwarding realisiert werden.
 Glossar, Seite ˝ˆ˘
34Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Grundlagen
Ziele und Strategien
Konzernlagebericht

Unternehmensbereich 

 ˙˚Mit unserer Strategie —Growth …rough Excellenceﬁ wollen wir das Bestands
 geschä˛ 
stetig verbessern sowie in den wichtigsten Sektoren protabel wachsen.
Bestandsgeschäft stetig verbessern:
 Wir haben drei Programme aufgelegt, um unsere 
Leistungd Kompetenz kontinuierlich zu steigern. Mit dem ersten, —Be
-triebliche Spitzenleistungenﬁ, fördern wir betriebliche und technische Standards und 
festigen so nachhaltig unsere Leistung. Zudem wenden wir die erprobte 
First
-Choice
- Methodik an, um das Erreichte zu sichern und weiterzuentwickeln. Mit dem Programm 
— Kostenführerscha˛ﬁ wollen wir die Kosten deutlich verringern und wirkungsvoll steu
-ern, um insgesamt protabler zu werden. Dazu nutzen wkauf, opera
-tive Disziplin und erprobte Abläufe. So konnten wir im Jasere direkten Kosten 
weiter verringern. Mit dem Programm —Organisatorische Kompetenzenﬁ entwickeln wir 
die Führungsqualitäten und das Engagement der Mitarbeiter weiter. Wir wollen neue 
Talente gewinnen sowie bereits vorhandene halten und fördern. Dafür haben wir ein 
Programm zum Management von Spitzentalenten eingeführt.
In den Fokussektoren prtabel wachsen:
 Für weiteres Wachstum haben wir drei 
Programme aufgelegt. Im Programm —Sektorfokusﬁ vertiefen wir fortlaufend die 
Exper
 tise in unseren sechs 
Fokussektoren
. Global ausgerichtete Teams bieten unseren 
Kunden sektor
 spesche Komplettlösungen entlang der gesamten Lieferkette an und 
gewährleisten einen Wissensaustausch zu erfolgreichen Verfahren über Regionen und 
Geschä˛seinheiten hinweg. Im Programm —Strategische Produktreplikationﬁ entwickeln 
und vervielfältigen wir Logistiklösungen, die die Geschä˛sabläufe der Kunden verein-
fachen. Dazu greifen wir auf erprobte Standards und Verfahren zurück. Ein Beispiel da
-für sind unsere —Technical Servicesﬁ. Dies sind in die jeweiligen Supply
-Chain
- Lösungen 
integrierte Prozesse, mit denen wir durch kürzere Reparaturzyklen die Lagerhaltungs
- und Transportkosten unserer Technologiekunden nennenswert verringern. Bis heute 
 haben wir neben den —Technical Servicesﬁ auch folgende Produkte weltweit vervielfältigt: 
— Airline Business Solutionsﬁ, —
ˇ-Fulmentﬁ, —Environmental Solutionsﬁ, —Lead Logistics 
Providerﬁ, —Life Sciences
 & Healthcare Platformﬁ —Maintenance, Repair
 & Operationsﬁ 
sowie —Packaging Servicesﬁ. Mit dem Programm —Vertriebse–ektivitätﬁ steigern wir die 
Leistung unserer Vertriebsorganisation, indem wir Verkauf und Kundenbetreuung stär
-ken, die Geschä˛sziele der Kunden besser zu verstehen lernen und sie regelmäßig nach 
ihrer Zufriedenheit befragen.
 Konzernstrategie, Seite ˇˆ
  
Geschäftsfelder und 
 Markt
 positionen, Seite ˝
 f.35Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernlagebericht
Grundlagen
Ziele und Strategien

UnternehmenssteuerungFINANZIELLE LEISTUNGSINDIKATOREN
Ein€uss auf ManagementgehälterDer Konzern Deutsche Post DHL nuanzielle und nichtanzielle Leistungs-
indikatoren zur Unternehmenssteuerung. Ihre monatliche, vierteljährliche und jährliche 
Veränderung wird mit Vorjahres
- und Plandaten verglichen und entsprechend ge
 steuert. 
Die jährliche Entwicklung der hier dargestelltennanziellen und nicht
 nanziellen 
Steuerungs
 größen ist auch für die Bemessung der Managementvergütung relevant.
anziellen Leistungsindikatoren des Konzerns sollen das Gleichgewicht 
 zwischen Protabilitätem Einsatz von Ressourcen und ausreichender Liqui
-dität wahren. Wie sich diese Kennzahlen im Berichtsjahr entwickelt haben, wird im 
Wirtschaftsbericht erläutert.
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit misst Ertragskraft
Die Protabilität der Geschä˛sbereiche des Konzerns wird mit dem Ergebnis der 
betrieblichen Tätigkeit 
 gemessen. Ausgehend von den Umsatzerlösen und den 
sonstigen betrieblichen Erträgen werden der Material
- und Personalaufwand, die Ab
-schreibungen sowie die sonstigen betrieblichen Aufwendungen abgezogen, um das 
 zu ermitteln. Zinsen, sonstige Finanzierungsaufwendungen oder 
-erträge werden im 
Finanzergebnis berücksichtigt. Zur Vergleichbarkeit von Geschä˛sbereichen wird die 
Umsatzrendite als Verhältnis von 
 zu Umsatzerlösen errechnet.
 after Asset Charge fördert e•zienten Einsatz von Ressourcen
Seit dem Jaerwendet der Konzern das —
 a˛er Asset Chargeﬁ (
ˇ
,  Gewinn nach Kapitalkosten) als eine weitere wesentliche Steuerungsgröße. Sie ergänzt 
das 
 um eine Kapitalkostenkomponente, die als —Asset Chargeﬁ abgezogen wird. 
 Indem die Kapitalkosten in unternehmerische Entscheidungen einbezogen werden, wird 
der te Einsatz der Ressourcen in allen Unternehmensbereichen gefördert und 
das operative Geschä˛ auf nachhaltige Wertsteigerung und Mitteuss 
 ausgerichtet.
Um die Kapitalkosten zu ermitteln, wird das betriebliche Nettovermögen mit dem 
gewichteten durchschnittlichen Kapitalkostensatz (—Weighted Average Cost of Capitalﬁ, 

) multipliziert. Dies geschieht monatlich, sodass auch unterjährige Schwankungen 
im betrieblichen Nettovermögen berücksichtigt werden.
Die Nettovermögensbasis ist für alle Unternehmensbereiche einheitlict. 
Die wesentlichen Größen des operativen Vermögens sind immaterielle Vermögens-
gegenstände einschließlich Firmenwert, Sachanlagen und kurzfristiges Nettoumlauf-
vermögen (Net Working Capital). Bei der Berechnung der Nettovermögensbasis werden 
operative Rückstellungen und operative Verbindlichkeiten abgezogen.
Der Konzernkapitalkostensatz 
˜
 wird aus dem gewichteten Durchschnitt 
der Nettokosten für verzinsliches Fremdkapital und Eigenkapital berechnet. Dabei 
werden gemäß —Capital Asset Pricing Modelﬁ unternehmensspesche Risikofaktoren 
 berücksichtigt.
Es wird ein für alle Unternehmensbereiche einheitlicher Kapitalkostensatz von •,‘
  verwendet, der zugleich auch eine Mindestzielgröße für Projekte und Investitionen im 
Konzern darstellt. Dieser Kapitalkostensatz wird grundsätzlich anhand der aktuellen 
Finanzmarktverhältnisse einmal jährlich überprü˛. Allerdings ist es hierbei nicht das 
 Seite ˇ
 ff.
.
 Berechnung des 
Umsatzerlöse Sonstige betriebliche Erträge Materialaufwand Personalaufwand
 Abschreibungen
 Sonstige betriebliche Aufwendungen  Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 .
 Berechnung des 

˙ Kapitalkosten (Asset Charge)
= Nettovermögensbasis × Konzernkapitalkostensatz 
†’
  
 after Asset Charge 
 (˙, Gewinn nach Kapitalkosten)
  Berechnung 
 der NettovermögensbasisOperative Vermögenswerte
‡ Immaterielle Vermögenswerte
‡ Sachanlagen
‡ Firmenwert
‡  Forderungen aus 
˛ ‹ ˛  
(Teil des Net Working Capital)
‡  Sonstige operative langfristige 
Vermögenswerte
 Operative Verbindlichkeiten
‡  Operative Rückstellungen 
 (ohne Rückstellungen für Pensionen 

und ähnliche V
‡  Verbindlichkeiten aus L
 / L  (Teil des Net Working Capital)
‡  Sonstige operative langfristige 
Verbindlichkeiten
 Nettovermögensbasis 36Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Grundlagen
UnternehmenssteuerungKonzernlagebericht

Ziel, alle kurzfristigen Veränderungen nachzuvollziehen. Stattdessen werden nur länger-
fristige Trends verfolgt. Um den 
ˇ˜
 mit denen der Vorjahre besser vergleichbar zu 
machen, wurde er im Jaie auch schon im Vorjahr konstant gehalten.
Ausreichende Liquidität wahren
Im Berichtsjahr wurde der Mittelzuuss (Cashow) bei der Management
 vergü
 tung 
als zusätzlichanzieller Leistungsindikator berücksichtigt. Diese Steuerungsgröße 
zielt auf die ausreichende Liquidität ab, um neben operativen Zahlungsverphtungen 
und Investitionen auch alanziellen Verphtungen des Konzerns aus Schulden-
tilgung und Dividende decken zu⁄können.
Der Casw wird mithilfe der Kapitaussrechnung ermittelt. Neben 
und 
ˇ
 ist der operative Casw 

 für das Konzernmanagement die wesentliche 
Steuerungs
- und Incentivierungsgröße. Der 
 berücksichtigt alle Größen, die mit 
der unmittelbaren operativen Wertschöpfung verbunden sind. Er wird aus dem 
 berechnet, korrigiert um Veränderungen von Gegenständen des Anlagevermögens 
( Abschreibungen, Zuschreibungen, Gewinne und Verluste aus Abgängen), sonstige 
zahlungs
 unwirksame Aufwendungen und Erträge, Steuerzahlungen, Veränderungen 
von Rückstellungen sowie sonstige langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten. 
Das Nettovermögen (Net Working Capital) bleibt als Treiber des 

 übrig. E–ektives 
Management des Nettovermögens ist für den Konzern ein wichtiger Hebel, um den 

 kurz
- und mittelfristig zu steuern.
NICHTFINANZIELLER LEISTUNGSINDIKATOR
Mitarbeiterbefragungsergebnis als steuerungsrelevanter Indikator
Unsere jährliche konzernweite Mitarbeiterbefragung misst nicht nur, wie erfolg
-reich wir dem Ziel näherkommen, bevorzugter Arbeitgeber zu werden. Insbesondere 
die Kennzahl —Aktive Führungls zentrales Managementinstrument ebenfalls 
in die Berechnung der variablen Gehalts
 bestandteile unserer Führungskrä˛e ein. Diese 
Kennzahl spiegelt wider, wie Mitarbeiter die Führungskompetenzen ihrer direkten Vor
-gesetzten wahrnehmen, beispielsweise wie sie auf Erwartungen ihrer Mitarbeiter reagie
-ren und wie sie zu moti
 vieren verstehen. Die Ergebnisse der Mitarbeiterbefragung im 
Berichtsjahr schildern wir im Kapitel 
Mitarbeiter. Berechnung des operativen 
 Cash€ows
Konzernjahresergebnis auf Aktionäre und 

nicht beherrschende Anteile entfallend
 Ertragsteuern
 Finanzergebnis
 Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
 (Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit)
  
Abschreibungen
 / Zuschreibungen auf 
Gegenstände des Anlagevermögens  
Gewinne/Verluste aus dem Abgang von 
Gegenständen des Anlagevermögens  
Zahlungsunwirksame Aufwendungen 

und Erträge  
Veränderungen der Rückstellungen
  
Veränderungen der sonstigen lang-
fristigen Vermögenswerte und Verbind
-
lichkeiten 
  
Ertragsteuerzahlungen
  
Operativer Cash€ow vor Verände-
rungen des (kurzfristigen) Netto-
vermögens (Net Working Capital)
  
Veränderungen Net Working Capital
  
Operativer Cash€ow (Mittelzu€uss
 / -ab€uss aus operativer Geschäfts-
tätigkeit) ˇ  Seite
37Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Grundlagen
UnternehmenssteuerungKonzernlagebericht

Übernahmerechtliche Angaben
Angaben nach ››
 bs. bs.  und erläuternder Bericht
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals, Stimmrechte und Übertragung 
von  
AktienZum “†
. Dezember
 etrug das Grundkapital der Gesellscha
 š, eingeteilt in ebenso viele auf den Namen lautende Stückaktien (Aktien ohne Nenn-
betrag). Jede Aktie gewährt die gleichen gesetzlich vorgesehenen Rechte und Phten 
und in der Hauptversammlung je eine Stimme. Keinem Aktionär und keiner Aktionärs
-gruppe stehen Sonderrechte, insbesondere solche, die Kontrollbefugnisse verleihen, zu.
Die Ausübung der Stimmrechte und die Übertragung der Aktien richten sich nach 
den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen und der Satzung der Gesellscha˛, die bei
-des nicht beschränkt. ›
 †‹ der Satzung bestimmt, welche Voraussetzungen erfüllt sein 
müssen, um als Aktionär an der Hauptversammlung teilzunehmen und sein Stimmrecht 
auszuüben. Gegenüber der Gesellscha˛ gilt als Aktionär nur, wer als solcher im Aktien
-register eingetragen ist. Dem Vorstand sind keine Vereinbarungen zwischen Aktionären 
bekannt, die das Stimmrecht oder die Aktienübertragung beschränken.
Mitglieder des Vorstands erhalten als langfristige Vergütungskomponente im 
Rahmen des Long
-Term
-Incentive
-Plans jährlich Stock Appreciation Rights 
 unter der Voraussetzung, dass sie für jede Tranche ein Eigeninvestment in Geld oder 
in  Aktien der Deutsche Post 
˜˚ leisten. Veräußert ein Vorstandsmitglied Aktien des 
Eigen
 investments einer Tranche oder wird über das Eigeninvestment in Geld vor Ablauf 
der vor
 gesehenen Wartezeit von vier Jahren verfügt, verfallen sämtliche 
 aus der 
entsprechenden 
 Tranche.
Im Rahmen des aktienorientierten Vergütungssystems (Share Matching Scheme) 
sind die teilnehmenden Führungskrä˛e verphtet, von einem Teil ihres jährlichen 
Bonus Aktien der Gesellscha˛ zu erwerben. Für diese gilt nach den zugrunde liegenden 
Bedingungen eine vierjährige Veräußerungssperre.
Kapital
 ‡Die KfW Bankengruppe (KfW), Frankfurt am Main, ist mit einer Beteiligung von 
run
 m Grundkapital unser größter Aktionär. Die Bundesrepublik Deutschland 
ist mittelbar über die KfW an der Deutsche Post 
˜˚ beteiligt. KfW und Bund sind gemäß 
den uns vorliegenden Mitteilungen nach ››
  –. Wertpapierhandelsgesetz (WpHG) die 
einzigen Aktionäre, die direkt oder indirekt mehr al
 rundkapitals halten.
Ernennung und Abberufung der Vorstandsmitglieder
Die Mitglieder des Vorstands werden nach den gesetzlichen Vorschri˛en bestellt 
und abberufen (››
 ktiengesetz (AktG), ›
 “† Mitbestimmungsgesetz (MitbestG)). 
Gemäß ›
 ktG, ›
 “† MitbestG erfolgt die Bestellung durch den Aufsichtsrat auf höchs
-tens fünf Jahre. Eine wiederholte 
 Bestellung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils 
für höchstens fünf Jahre, ist zulässig. 
 Gemäß ›
 der Satzung besteht der Vorstand aus 
mindestens zwei Mitgliedern. Im Übrigen wird die Zahl der Vorstandsmitglieder durch 
den Aufsichtsrat bestimmt, der auch einen Vorsitzenden und einen stellvertretenden 
Vorsitzenden des Vorstands ernennen kann. 
38Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Grundlagen
Übernahmerechtliche Angaben
Konzernlagebericht

SatzungsänderungenDie Satzung kann gemäß ››
 ††‹ Abs. † Zi–. ‘, †€‹ Abs
. † Satz † AktG durch Beschluss 
der Hauptversammlung geändert werden. Gemäß ›
 bs. tzung in Verbindung 
mit ››
 †€‹ Abs
. bs. † AktG beschließt die Hauptversammlung über Satzungs-
änderungen grundsätzlich mit der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen und 
mit der einfachen Mehrheit des bei der Beschlussfassung vertretenen Grundkapitals. 
Soweit das Gesetz für Satzungsänderungen zwingend eine größere Mehrheit vorschreibt, 
ist diese Mehrheit entscheidend. Gemäß ›
 bs. € der Satzung ist der Aufsichtsrat er
-mächtigt, Satzungsänderungen, die nur die Fassung betre–en, zu beschließen.
Befugnisse des Vorstands, insbesondere zu Aktienausgabe und Aktienrückkauf
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bis zum 
. Mai
 i
  neue, auf den Namen lautende Stückaktien gegen Bar
- und
 / oder Sacheinlagen auszugeben und hierdurch das Grundkapital der Gesellscha˛ 
um bi
  š zu erhöhen (Genehmigtes Kapita
 ‘ Abs. tzung). 
Den Aktionären steht bei Ausgabe von neuen Aktien aus dem Genehmigten Kapital 
rundsätzlich ein Bezugsrecht zu, das nur unter den in ›
 ‘ Abs. tzung ge
-nannten Voraussetzungen mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden 
kann. Die Einzelheiten dazu ergeben sich aus ›
 ‘ Abs. tzung der Gesellscha˛.
Das Genehmigte Kapitast ein Finanzierungs
- und Akquisitionsinstrument 
entsprechend den internationalen Standards, das der Gesellscha˛ die Möglichkeit gibt, 
schnellbel und kostengünstig Eigenkapital aufzunehmen. Das genehmigte Kapital 
entspricht einem Anteil von weniger al
 rundkapitals. Der Vorstand hat die 
Ermächtigung bisher nicht in Anspruch genommen.
Der Vorstand wurde durch Beschluss der Hauptversammlung vom‘
. Mai
 †† 
ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bi
. Mai
 al oder 
mehrmals Options
-, Wandel
- und
 / oder Gewinnschuldverschreibungen sowie Genuss
-rechte unter Einschluss von Kombinationen dieser Instrumente im Gesamtnenn
 betrag 
von bis zu †
 
 š auszugeben und dabei Options
- oder Wandlungsrechte auf bis zu 
€‘  Aktien mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 
€‘  š zu gewähren. Die Ermächtigung ist im Dezember
 urch die Begebung 
einer Wandelschuldverschreibung im Gesamtnennbetrag von †
 
 š in voller Höhe 
in Anspruch genommen worden.
Im Geschä˛sjad keine Aktien an die Inhaber der Teilschuldverschreibun
-gen ausgegeben worden. Das Grundkapital war zum “†
. Dezember
 †“ noch um bis zu 
€‘  š bedingt erhöht, um den Inhabern bzw. Gläubigern von aufgrund des Ermäch-
tigungsbeschlusses vo
. Mai
 egründeten Options
- oder Wandlungsrechten 
oder Wandlungsphten nach Ausübung ihrer Rechte zur Bedienung der Rechte bzw. 
in Erfüllung von Wandlungsphten Aktien zu gewähren (Bedingtes Kapita 
› ‘ Abs
. “ der Satzung).
39Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Grundlagen
Übernahmerechtliche Angaben
Konzernlagebericht

Der Vorstand ist durch Beschluss der Hauptversammlung vom‹
. Mai
 †“ er
-mächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bi
. Mai
 al oder mehr
-mals Options
-, Wandel
- und
 / oder Gewinnschuldverschreibungen sowie Genussrechte 
unter Einschluss von Kombinationen dieser Instrumente (nachfolgend zusammen 
—Schuldverschreibungenﬁ) im Gesamtnennbetrag von bis zu †,‘
 
 š auszugeben und 
dabei Options
- oder Wandlungsrechte auf bis zu €‘
  Aktien mit einem anteiligen 
Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu €‘
  š zu gewähren. Die Schuld-
verschreibungsbedingungen können auch eine Pht zur Ausübung von Options
- oder Wandlungsrechten oder das Recht der Gesellscha˛ vorsehen, den Inhabern bzw. 
Gläubigern der Schuldverschreibungen ganz oder teilweise anstelle der Zahlung eines 
geschuldeten Geldbetrags Aktien der Gesellscha˛ zu gewähren, und zwar zum Ende 
der Laufzeit oder zu anderen Zeitpunkten. Das Grundkapital ist um bis zu €‘
  š bedingt erhöht, um den Inhabern bzw. Gläubigern der Schuldverschreibungen Aktien 
nach Ausübung ihrer Options
- oder Wandlungsrechte bzw. in Erfüllung ihrer Options
- oder Wandlungsphten zu gewähren oder um ihnen gemäß den Schuldverschrei
-bungsbedingungen Aktien anstelle von Geldzahlungen zu gewähren (Bedingtes Kapital 
 ‘ Abs
. tzung). Das Bezugsrecht der Aktionäre kann bei der Ausgabe von 
Schuldverschreibungen nur unter den in dem vorgenannten Ermächtigungs
 beschluss 
aufgeführten Voraussetzungen mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen 
werden. Die Einzelheiten dazu ergeben sich aus dem von der Hauptversammlung be
-schlossenen Beschlussvorschlag zu Tagesordnungspunkt € der Hauptversammlung vom 
. Mai
 Die Ermächtigung zur Ausgabe von Schuldverschreibungen entspricht der 
 üblichen 
Praxis bei börsennotierten Aktiengesellscha˛en. Sie erö–net der Gesellscha˛ die Mög
-lichkeit, ihre Aktivitätbel und zeitnah zu anzieren, und gibt den notwen
-digen Handlungsspielraum, um günstige Marktsituationen kurzfristig und schnell zu 
nutzen, indem beispielsweise Schuldverschreibungen mit Options
- oder Wandlungs
-rechten oder Wandlungsphten auf Aktien der Gesellscha˛ im Rahmen von Unter
-nehmenszusammenschlüssen, beim Erwerb von Unternehmen oder von Beteiligungen 
an Unternehmen als Gegenleistung angeboten werden können. Der Vorstand hat die 
Ermächtigung bisher nicht in Anspruch genommen.
Schließlich hat die Hauptversammlung vo
. April
 esellscha˛ ermäch
-tigt, bi
. April
 ene Aktien im Umfang von bi
 ei Beschluss
-fassung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Dabei gilt die Maßgabe, dass die so er
-worbenen Aktien zusammen mit Aktien, die die Gesellscha˛ bereits erworben hat und 
noch besitzt, zu keinem Zeitpunkt mehr al
 rundkapitals darstellen dürfen. 
Der Erwerb der Aktien kann über die Börse, aufgrund eines ö–entlichen Kaufangebots, 
mittels einer an die Aktionäre der Gesellscha˛ gerichteten ö–entlichen Aufforderung 
zur Abgabe von Verkaufsangeboten oder auf andere Weise nach Maßgabe des ›
 ‘“ a AktG erfolgen. Die Ermächtigung kann zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck ausgeübt 
werden; insbesondere ist der Vorstand ermächtigt, die erworbenen eigenen Aktien ohne 
weiteren Hauptversammlungsbeschluss mit Zustimmung des Aufsichtsrats einzuziehen. 
Die Einzelheiten ergeben sich aus dem von der Hauptversammlung beschlossenen Be
-schlussvorschlag zu Tagesordnungspunkter Hauptversammlung vom
. April
 .
Ergänzend dazu hat die Hauptversammlung vo
. April
 orstand er
-mächtigt, in dem zu Tagesordnungspunkauptversammlung vo
. April
  
beschlossenen Rahmen eigene Aktien auch unter Einsatz von Derivaten zu erwerben, 
nämlich in Erfüllung von Optionsrechten, die die Gesellscha˛ zum Erwerb der eige
-nen Aktien bei Ausübung der Option verphten (—Put
-Optionenﬁ), in Ausübung von 
40Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Grundlagen
Übernahmerechtliche Angaben
Konzernlagebericht

Optionsrechten, die der Gesellscha˛ das Recht vermitteln, eigene Aktien bei Ausübung 
der Option zu erwerben (—Call
-Optionenﬁ), oder unter Einsatz einer Kombination von 
Put
- und Call
-Optionen. Dabei sind alle Aktienerwerbe unter Einsatz der vorgenann
-ten Optionen auf höchstens ‘
 ei Beschlussfassung vorhandenen Grundkapitals 
beschränkt. Die Laufzeiten der Optionen dürfen nicht mehr als †• Monate betragen, 
müssen spätestens a
. April
 den und so gewählt werden, dass der Erwerb der 
eigenen Aktien in Ausübung der Optionen nicht nac
. April
 folgen kann. 
Die Einzelheiten ergeben sich aus dem von der Hauptversammlung beschlossenen Be
-schlussvorschlag zu Tagesordnungspunkt € der Hauptversammlung vo
. April
 Ergänzend dazu hat die Hauptversammlung vom ‹
. Mai
  den Vorstand ermäch
-tigt, auf der Grundlage dieser Ermächtigungen erworbene Aktien mit Zustimmung des 
Aufsichtsrats unter Ausschluss des Bezugsrechts der Aktionäre auch zur Einführung der 
Aktien der Gesellscha˛ an einer ausländischen Börse zu verwenden, an der die Aktien 
bisher nicht zum Handel in einem regulierten Markt zugelassen sind. Die Einzelheiten 
ergeben sich aus dem von der Hauptversammlung beschlossenen Beschlussvorschlag 
zu Tagesordnungspunkauptversammlung vom ‹
. Mai
 Die Erteilung einer Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien durch die Haupt
-versammlung entspricht einer verbreiteten Praxis bei börsennotierten Aktiengesell
-scha˛en in Deutschland. Die Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien unter Einsatz 
von Derivaten soll das Instrumentarium des Aktienrückkaufs lediglich ergänzen und 
der Gesellscha˛ die Gelegenheit geben, einen Rückkauf optimal zu strukturieren. Die 
Ermächtigung, die Aktien zur Einführung an einer ausländischen Börse zu verwenden, 
soll der Gesellscha˛ die Möglichkeit erö–nen, ihrer globalen Ausrichtung entsprechend 
ihre Aktionärsbasis auch im Ausland zu verbreitern.
Bei ö–entlichen Angeboten zum Erwerb von Aktien der Gesellscha˛ gelten aus
-schließlich Gesetz und Satzung einschließlich der Bestimmungen des deutschen Wert
-papiererwerbs
- und Übernahmegesetzes. Die Hauptversammlung hat den Vorstand 
nicht zur Vornahme von in ihre Zuständigkeit fallenden Handlungen ermächtigt, um 
den Erfolg von etwaigen Übernahmeangeboten zu verhindern.
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels 
 infolge eines Übernahmeangebots stehen, und Entschädigungsvereinbarungen für 
den Fall eines Übernahmeangebots mit Vorstandsmitgliedern oder Arbeitnehmern
Die Deutsche Post 
˜˚ hat mit einem Bankenkonsortium einen Vertrag über eine 
syndizierte Kreditlinie in Höhe vo
 
 š abgeschlossen. Im Fall eines Kontroll-
wechsels im Sinne des Vertrags hat jedes Mitglied des Bankenkonsortiums unter 
 bestimmten Voraussetzungen das Recht, seinen Anteil an der Kreditlinie sowie sei
-nen jeweiligen 
 Anteil an ausstehenden Krediten zu kündigen und deren Rückzahlung 
zu verlangen. Weiterhin sehen die Anleihebedingungen der unter dem im März
 etablierten —Debt Issuance Programmeﬁ emittierten Anleihen sowie der im Dezem
-ber
 egebenen Wandelanleihe Kontrollwechselbestimmungen vor. Im Fall eines 
Kontrollwechsels im Sinne der Bedingungen gewähren diese den Gläubigern unter 
bestimmten Voraussetzungen das Recht, die vorzeitige Rückzahlung der jeweiligen 
Schuldverschreibungen zu verlangen. Außerdem besteht ein Rahmenvertrag über die 
Lieferung von Treibsto–, auf dessen Grundlage im Berichtsjahr Treibsto– im Gegenwert 
eines hohen zweistelligen Millionenbetrags abgerufen wurde und der dem Lieferanten 
für den Fall eines Kontrollwechsels ein Recht zur sofortigen Beendigung der Geschä˛s-
beziehung
 einräumt.
41Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Grundlagen
Übernahmerechtliche Angaben
Konzernlagebericht

Für den Fall eines Kontrollwechsels ist allen Mitgliedern des Vorstands das Recht 
eingeräumt, innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten nach dem Kontroll
 wechsel 
mit einer Frist von drei Monaten zum Monatsende ihr Amt jeweils aus wichtigem 
Grund niederzulegen und den Vorstandsvertrag zu kündigen (Sonderkündigungs
-recht). Bei Ausübung des Sonderkündigungsrechts oder einvernehmlicher Auf-
hebung des Vorstandsvertrags innerhalb von neun Monaten seit Kontrollwechsel hat 
das Mitglied des Vorstands Anspruch auf Abdung seiner Vergütungsansprüche für 
die Restlaufzeit des Vorstandsvertrags, begrenzt durch die vom Deutschen Corporate 
 Governance 
 Kodex (Zi–. in der Fassung vom †“
. Mai
 empfohlenen Caps mit 
der im Vergütungsbericht dargestellten Präzisierung. Im Hinblick auf Optionen aus 
dem 
 Long
-Term
- Incentive
-Plan wird das Vorstandsmitglied so behandelt, als ob die 
Wartezeit für sämtliche Optionen bei Beendigung des Vorstandsvertrags bereits abge
-laufen wäre. Die ausübbaren Optionen können dann innerhalb von sechs 
 Monaten nach 
Vertrags
 beendigung ausgeübt werden. Beim Share
-Matching
-System für Führungs
-krä˛e wird im Falle eines Kontrollwechsels der Gesellscha˛ die Haltefrist für die Aktien 
mit sofortiger Wirkung unwirksam. In einem derartigen Fall trägt der Arbeit
 geber alle 
nachteiligen steuerlichen Folgen, die sich aus der Verkürzung der Haltefrist ergeben. 
Davon ausgenommen sind Steuern, die normalerweise nach der Haltefrist anfallen.
Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat
Die Grundzüge des Vergütungssystems für Vorstand und Aufsichtsrat schildern wir 
im Vergütungsbericht
 des Corporate
-Governance
-Berichts, der gleichzeitig Bestandteil 
des Konzernlageberichts ist.
Forschung und Entwicklung
Da der Konzern als Dienstleistungsunternehmen keine Forschung und Entwicklung 
im engeren Sinne betreibt, ist über nennenswerte Aufwendungen nicht zu berichten.
 Corporate Governance, Seite ˆ˝ˇ
 ff.
42Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernlagebericht
Grundlagen
Übernahmerechtliche Angaben 

Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat

Forschung und Entwicklung

WIRTSCHAFTSBERICHT
Gesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage
Ergebnis und operativer Cash€ow gesteigert
Dank einer verbesserten Marge hat Deutsche Post DHL im Geschä˛sjaas 
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit bei leicht rückläem Umsa
 esteigert. 
Auch das weiterhin stark wachsende Paketgeschä˛ in Deutschland führte im Unter
-nehmensbereich 
˝˙ˆˇ˘
 zu einem Ergebnis am oberen Ende unserer Prognose. In den 

-Unternehmensbereichen wurde die Entwicklung durch starke Währungse–ekte 
gebremst. Bei geringerem Umsatz konnten die Unternehmensbereiche 
˙
 und 

 
 mit striktem Kostenmanagement dennoch ihre Ergebnisse verbessern. 
Erfreulich zugelegt hat auch der operative Casw: Er stieg auf rund “
 
 š, sodass 
anzielle Lage des Konzerns aus Sicht des Vorstands gut ist.
Prognose
-Ist-Vergleich
 Prognose
-Ist-Vergleich
Er

Konzern: ˝,
    ‘ 1Unternehmensbereich 
: ˆ,ˆ
  ‘ bis ˆ,˝
  ‘ 1˜˚˛-Unternehmensbereiche: ˝,˙
  ‘ bis ˝,
  ‘Corporate Center
 /Anderes: rund Œ   ‘K  ‘Unternehmensbereich 
: ˆ,˝ˇ
  ‘˜˚˛-Unternehmensber
  ‘Corporate Center
 /Anderes: 
Œ   ‘K  ‘ bis ˇ,ˆ
  ‘Unternehmensbereich 
: rund ˆ,˝
  ‘˜˚˛-Unternehmensbereiche: ˝,ˆ
  ‘ bis ˝,ˇ  ‘Corporate Center
 /Anderes: besser als Œ   ‘˙ˆ
  ‘ (Vorjahr: ˆ.ˇˇˆ
  ‘) 3
˙Entwickelt sich weiterhin positiv und steigt leichtOperativer Cash€ow
Erholt sich von den Einmalbelastungen des Jahres 
˝˙ˆ˝ und prgebnis-

verbesserungOperativer Cash€ow

ativer Geschäftstätigkeit: 

  ‘ (V
  ‘)Operativer Cash€ow

Entwickelt sich weiterhin positiv und steigt leichtInvestitionen (Capex)

Ausgaben für Investitionen von ˆ,
  ‘ †˝˙ˆ˝’ auf maximal ˆ,˘
  ‘ erhöhen 2Investitionen (Capex)

Ausgaben für Investitionen: ˆ,
  ‘Investitionen (Capex)

Ausgaben für Investitionen auf rund ˆ
  ‘ erhöhenAusschüttung
  • des Nettogewinns als Dividende ausschüttenAusschüttung
Vorschlag: 
 • des bereinigten Nettogewinns 
als Dividende ausschüttenAusschüttung
  • des Nettogewinns als Dividende ausschüttenMitarbeiterbefragung
 4Kennzahl —Aktive Führungﬁ erreicht Zustimmungs
-
 •Mitarbeiterbefragung 4Zustimmung für Kennzahl —Aktive Führungﬁ 
  • erhöhen1 Prognose unterjährig angehoben
2 Prognose unterjährig eingegrenzt
3 Vorjahreswert aufgrund einer überarbeiteten Berechnungsgrundlage angepasst
4 Erläuterung  43Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernlagebericht
WirtschaftsberichtGesamtaussage des Vorstands zur wirtschaftlichen Lage
Prognose-Ist-Vergleich

RahmenbedingungenWeltwirtschaft wächst sehr verhalten
Die Weltwirtscha˛ ist im Jaur sehr verhalten gewachsen. Sowohl in den 
Industrieländern als auch in den aufstrebenden Volkswirtscha˛en blieben die Wachs
-tumsraten noch hinter den bereits mäßigen Ergebnissen des Vorjahres zurück. Der 
Grund war eine Schwächeperiode gleich zu Jahresbeginn. Danach erholte sich die 
Konjunktur zwar wieder Œ in einigen Industrieländern sogar deutlich Œ insgesamt aber 
ist die globale Wirtscha˛sleistung im Jau’ra˛bereinigt nur noc
 gewachsen (Vorjahr: “,†
 er Welthandel konnte leicht um knapp “
 legen 
 
 
 . Weltwirtschaft: Wachstumsindikator
‡Bruttoinlands-produkt 
ExportBinnen-nachfrage
 China7,77,9k. A.Japan1,71,61,71,92,81,7Euroraum
Œ0,4
1,6Œ0,9
Deutschland0,40,60,7Daten teilweise geschätzt, S
. Februar ˝˙ˆ
Quellen: Postbank, nationale Statistiken
Die asiatischen Länder wiesen erneut die höchste wirtscha˛liche Dynamik auf. 
Das Bruttoinlandsprodukt 
 st
 orjahr
 n China ließ die 
anziehende Nachfrage in einigen Industrieländern die Exporte steigen. Zugleich be
-mühte sich die Regierung weiter, die Binnennachfrage anzuregen. Insgesamt blieb das 
-Wachstum mit €,€
 uf dem Niveau des Vorjahres 
 . Die japanische Wirt
-scha˛ wuchs infolge einer expansiven Geld
- und Fiskalpolitik in der ersten Jahreshäl˛e 
stark. Im weiteren Verlauf ließen die Impulse nach, sodass sich der Aufschwung etwas 
abschwächte. Zuwächse bei privatem Verbrauch und Staatskonsum sowie anziehende 
Investitionen ließen die Binnennachfrage deutlich steigen. Die Exporte legten im Jahres
-durchschnitt leicht zu. Trotz des krä˛igen Aufschwungs erhöhte sich das 
 aufgrund 
einer niedrigen Ausgangsbasis nur um †,€
 orjahr
 Die -Wirtscha˛ wurde zu Jahresbeginn von staatlichen Ausgabenkürzungen und 
Steuererhöhungen belastet, gewann ab dem Frühjahr aber deutlich an Schwung. Private 
Verbraucher erhöhten ihre Konsumausgaben, positive Impulse gingen zudem von den 
Bruttoanlageinvestitionen und von den Wohnungsbauinvestitionen aus. Der Außen
-handel beeinträchtigte das Wachstum nicht, der deutlich rückläe Staatsverbrauch 
dagegen spürbar. Das 
 ist um †,‹
 orjahr
 estiegen.
Im Euroraum ist die Wirtscha˛sleistung im Berichtsjahr u
  (Vorjahr: Œ€
 ) 
zurückgegangen. Sie litt zu Jahresbeginn weiter unter der Staatsschuldenkrise. Die in 
eini
 gen Ländern ergri–enen Konsolidierungsmaßnahmen dämp˛en nicht nur den 
Staatskonsum, sondern auch den privaten Verbrauch. Er sank im Jahresdurchschnitt 
 ei einer außergewöhnlich hohen Arbeitslosenquote. Die Bruttoanlage-
investitionen gaben um “,‘
 ach, die Binnennachfrag
 er moderat aus-
geweitete Außenhandel dämp˛e den Rückgang des 
 um rozentpunkte. Gleich
-wohl hat sich die konjunkturelle Lage im Jahresverlauf gebessert. Seit dem zweiten 
Quartal wurden wieder positive Wachstumsraten erzielt Œ im Jahresverlauf sogar in 
fast allen Krisenländern.
44Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝WirtschaftsberichtRahmenbedingungenKonzernlagebericht

Die deutsche Konjunktur hat sich nach einem schwachen Beginn im Verlauf des 
Jahrelebt. Das 
 st
 orjahr
 ls Belastungsfaktor erwies 
sich der Außenhandel: Die Nachfrage aus dem Euroraum war schwach, die Ausfuhren 
in andere Regionen mäßig. Die Exporte wuchsen deshalb n
 orjahr
  während die Importe gut doppelt so stark zulegten. Die Bruttoanlageinvestitionen gaben 
im Jahresdurchschnitt um,•
  nach (Vorjahr: Œ,†
 ). Gestützt wurde das Wachs
-tum durch den privaten Verbrauc
 orjahr
 tieg. Der deutsche 
Arbeitsmarkt blieb weitgehend stabil. Im Jahresdurchschnitt erhöhte sich die Zahl der 
Erwerbstätigen a
(Vorjahr
).Preis für Rohöl gibt leicht nach
Am Jahresenostete ein Fass Rohöl der Sorte Bren
-ƒ (Vorjahr: 
-ƒ). Der Ölpreis lag im Jahresdurchschnitt mit knap
-ƒ um etwa “
 unter dem des Vorjahres. Im Jahresverlauf schwankte er zwisch
-ƒ und ††‹ 
 -ƒ. In der ersten Jahreshäl˛e dämp˛e die schwache Weltkonjunktur die Nachfrage und 
ließ damit das Preisniveau sinken. Zudem weiteten Staaten, die nicht zur Organisation 
erdölexportierender Länder zählen, ihre Produktion stetig aus Œ allen voran die 
. Dies drückte ebenfalls auf die Notierungen. Nachfolgend ließen die sich verbessernden 
Wachstumsperspektiven den Ölpreis wieder steigen.
. Brentöl
-Spotpreis und Wechselkurs Euro
 / -Dol
1401,551,501201,451,401001,351,30801,251,20601,15
1,10401,05
Januar
 März
 Juni
 September
 Dezember
 Brentöl
-Spotpreis je Barrel in 
-Dollar
 Wechselkurs Euro
 / -Dollar
  Stabilere Konjunktur stützt den Euro
Die schwache Konjunktur und die deutlich rückläe Iationsrate im Euroraum 
veranlassten die Europäische Zentralbank 
 in den Monaten Mai und November, 
ihren Leitzins um jeweilrozentpunkte auf zu
 enken. Zudem kün
-digte die 
ˇ−˝ an, den Leitzins noch für längere Zeit auf dem aktuellen oder aber einem 
noch niedrigeren Niveau zu belassen. Die 
-Notenbank hielt an ihrer sehr expansiven 
Geldpolitik fest. Sie möchte den Leitzins von derzei
 i
 rühestens anheben, 
wenn die Arbeitslosenquot
 terschreitet. Im Dezember beschloss sie allerdings, 
das Volumen für ihre Ankäufe von Staatsanleihen und hypothekenbesicherten Anleihen, 
die die Konjunktur zusätzlich unterstützen sollen, leicht zu reduzieren.
45Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝WirtschaftsberichtRahmenbedingungenKonzernlagebericht

Zu Beginn des Jahres standen die Kurse von Euro und 
-Dollar noch unter 
uss der europäischen Staatsschuldenkrise, die sich auf Zypern ausweitete. Dies 
und die schwache Wirtscha˛ des Euroraums ließen den Euro bis März auf sein Jahres
-tief von knap
-ƒ sinken. Dank der sich allmählich bessernden Konjunktur im 
Euroraum ebbte im Jahresverlauf auch die Furcht davor ab, dass die Staatsschuldenkrise 
sich erneut verschärfen könnte. Hiervon protierte der Euro. Bis zum Jahresende stieg 
sein Kur
 uf gut †,“€ 
-ƒ. Gegenüber dem Britischen Pfund wertete er um 
 auf.
Mäßige Risikoaufschläge für UnternehmensanleihenDie Anleihemärkte standen in den ersten Monatter dem dominierenden 
uss von Konjunkturschwäche und 
ˇ
-Staatsschuldenkrise. Die Rendite zehn
-jähriger Bundesanleihl bis Mai auf ihr Jahrestief von †,†€
 rotz der Leitzins
-senkungen durch die 
ˇ−˝ zogen die Kapitalmarktzinsen im weiteren Jahresverlauf aber 
an und lagen zum Jahresende bei †,‹“
  (Vorjahr: †,“
 ). Die Rendite zehn
 jähriger 
-Staats
 anleihen gab zunächst ebenfalls nach. Die anziehende 
-Konjunktur und 
die Aussicht auf eine geringere Anzahl von Anleihekäufen durch die 
-Notenbank 
ließen die 
 Rendite nachfolgend aber krä˛ig steigen. Zum Jahresende lag sie mit 
 Prozentpunkte über dem Stand des Vorjahres. Die Risikoaufschläge 
für Unternehmens
  anleihen bewegten sich im Berichtsjahr auf einem vergleichsweise 
mäßigen Niveau.
Internationaler Handel wächst in den aufstrebenden Märkten weiter
Die Weltwirtscha˛ ist im Jahr†“ verhalten gewachsen. Infolgedessen sind die 
Handelsvolumina (transportierte Menge in Tonnen) im Berichtsjahr nur noch um etwa 
†,€ estiegen. Die geringe Nachfrage nach Gütern führte vor allem zu einem Rück
-gang der europäischen Importe. Der Handel zwischen den aufstrebenden Märkten der 
 Regionen Asien
-Pk, Lateinamerika und Mittlerer Osten
 /Afrika hat hingegen weiter-
hin zugenommen.
 Handelsvolumina: Durchschnittliche annualisierte Wachstumsr
‡Asien
-P
Europa
Lateinamerika (Mittlerer 
Osten /Afrika)Nordamerika
 Import ExportAsien
-P
5,10,03,23,52,4Europa
0,5Œ1,3
0,50,8Œ3,1
Lateinamerika9,4Œ4,7
4,45,0Œ3,9
 (Mittlerer Osten
 /Afrika)3,9Œ1,7
1,83,2Œ7,9
Nordamerika
Œ1,6
0,63,00,70,5Quelle: Copyright © 
 Global Insight GmbH, ˝˙ˆˇ. All rights reserved, Stand: ˇˆ
. Dezember ˝˙ˆˇ46Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝WirtschaftsberichtRahmenbedingungenKonzernlagebericht

˜.˚˛ Wesentliche Handelsströme: Volumina ˚˝˙ˆ
 Tonnen Intraregional
  
 Mehr als 300  
 300 bis 100  
 Unter 100Nordamerika
Export70 322
 150
 237
 779Import215
 144
 126
 299
 784Lateinamerika
Export101
 550
 239
 299
 1.189Import51 99 77 237
 464Europa

Export332
 384
 126
 77 919Import556
 311
 150
 239
 1.256 (Mittlerer Osten
 /Afrika)Export1.363
 556
 215
 51 2.185Import236 332
 70 101
 739Asien-P

Export236 311
 144
 99 790Import1.363
 384
 322
 550
 2.619 ˜˚˛   Asien-Pazi˝k
  
 Europa
  
 Nordamerika
  
 LateinamerikaQuelle: Copyright © 
˙ˆˇl rights reserved, S
. Dezember Europa
 2.532 268Lateinamerika 237Asien-Pazifik
 2.960Nordamerika
 474Rechtliche RahmenbedingungenAls Marktführer unterliegen viele unserer Dienstleistungen der sektorspezi˜schen 
Regulierung nach dem Postgesetz. Angaben hierzu sowie zu rechtlichen Risiken ˜nden 
Sie im 
Anhang zum Konzernabschluss.
 Textziffer
47Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝WirtschaftsberichtRahmenbedingungenKonzernlagebericht

Wesentliche Ereignisse
Keine wesentlichen Ereignisse
Im Geschä˛sjahr b es keine Ereignisse, die sich wesentlich auf die Ertrags
-, Finanz
- und Vermögenslage des Konzerns ausgewirkt haben.
Ertragslage
 Ausgewählte Kennzahlen zur Ertragslage
 20122013 Umsatz ‘55.51255.085Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 ‘2.6652.861Umsatzrendite
 1•4,85,2Konzernjahresergebnis
 2 ‘1.6402.091Ergebnis je Aktie
 3‘1,361,73Dividende je Aktie‘0,700,80 41  ÷ Umsatz2 Nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen, Vorjahreszahl angepasst
3 Unverwässert, Vorjahreszahl angepasst
4 Vorschlag
Portfolio und Berichtsweise geändert
Seit dem †
. Januar
 d die Änderungen zu 
ˆ˜
 †‹ —Leistungen an Arbeit-
nehmerﬁ umzusetzen. Dies hat sich zum Teil erheblich auf die bilanzielle Abbildung 
von Pensionsplänen und Altersteilzeitregelungen in der Bilanz sowie in der Gewinn
- 
und
-Verlust
-Rechnung ausgewirkt. Detaillierte Angaben hierzu enthält der 
 Anhang. Die 
Vorjahreswerte wurden angepasst.
Um die Transparenz der Bilanz zu erhöhen, haben wir auf der Aktivseite den Posten 
—Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerteﬁ in die Posten —Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungenﬁ und —Sonstige kurzfristige Vermögenswerteﬁ aufgeteilt. 
Auf der Passivseite wird die in dem Posten —Andere Rücklagenﬁ enthaltene —Kapital-
rücklageﬁ nunmehr gesondert ausgewiesen. Die Vorjahreswerte wurden angepasst.
Mit Wirkung zum “†
. März
 aben wir mit unserer Tochtergesellscha˛ Cargus 
International 
.
 ˙.
 . das inländische Expressgeschä˛ in Rumänien verkau˛. Wir kon
-zentrieren uns dort seitdem auf das internationale Geschä˛.
Im zweiten Quartal haben wir im Unternehmensbereich 

 
 unsere 
Anteile an der 

 Fashion (France) 

, der -amerikanischen Exel Direct Inc. und 
der ˆ
 GmbH, Deutschland, sowie deren Tochtergesellscha˛en veräußert. Alle Ver
-mögenswerte und Schulden der Gesellscha˛en waren zuvor in die zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögenswerte und Schulden umgegliedert worden.
Im Unternehmensbereich 
˝˙ˆˇ˘
 haben w
. Juni ptivo GmbH 
erworben, einen der führenden deutschen Dienstleister für 
ˇ-Mail
-Marketing. Damit 
ergänzen wir unser Angebot und bauen dieses Geschä˛ weiter aus.
Im zweiten Quartal haben w
 serer Anteile an der Deutsche Post Mobility 
GmbH an den Allgemeinen Deutschen Automobil
-Club 
˜
 verkau˛. Seit Okto
-ber
 etreiben wir gemeinsam ein Fernbusliniennetz und haben mit dem —
˜
 Postbusﬁ den liberalisierten Markt für Fernbusse betreten.
 Textziffer
48Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernlagebericht
WirtschaftsberichtWesentliche Ereignisse 

Ertragslage

Ende Juli haben wir die 
˙ˇ˙
  Service GmbH, den Marktführer für elektroni
-sche Melderegisterauskün˛e, erworben. Die Gesellscha˛ ergänzt das Angebot im Unter-
nehmensbereich 
˝˙ˆˇ˘
 für digitalisierte Adressrecherchen.
Im vierten Quartal haben wir unsere Anteile an der britischen Tradeteam Limited 
vo
  höht.
K
 ‡Im Geschä˛sjast der Konzernumsatz leich
   š gesunken (Vorjahr
  š). Der im Ausland erwirtscha˛ete Anteil hat sich von 
  erringert, vor allem weil negative Währungse–ekte den Umsatz mit 
†.€“•  š belastet haben. Änderungen im Portfolio haben den Umsa
  š geschmälert. Im vierten Quartal lag der Umsatz mi
   ter dem 
Vorjahreswert 
  . Währungse–ekte vo
  š und Änderungen im 
Portfolio haben ihn negativ beusst.
Die sonstigen betrieblichen Erträge sin
  š a
  š zurück-
gegangen. Im Vorjahr sind nicht mehr benötigte Rückstellungen für das 
-Express-
geschä˛ aufgelöst worden.
Geringere Transportkosten
Der Materialaufwand ist vor allem wechselkursbedingt um†
 ˆ
 š auf 
  š gesunken.
Der Personalaufwand lag mit †€.€•‘
 ˆ
 š auf dem Niveau des Vorjahres 
  . Die Personalkosten im Unternehmensbereich 
˝˙ˆˇ˘
 und die gestie
-gene Mitarbeiterzahl im Unternehmensbereich 

 
 haben erhöhend gewirkt, 
während Währungse–ekte ihn sinken ließen.
Die Abschreibungen lagen mi
  š ebenfalls auf dem Niveau des Vorjahres 
  .Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen sin
  š a
  š  zurückgegangen. Im Vorjahr hat unter anderem die Umsatzsteuernachzahlung er-
höhend gewirkt.
 Entwicklung Umsatz, sonstige betriebliche Erträge und operativer AufwandMIO ›%  Umsatzerlöse  55.085  Œ0,8 
 ‡ Wachstumstrends im deutschen Paketgeschäft und 
im inter nationalen Expressgeschäft weiterhin intakt‡ Währungseffekte mindern Konzernumsatz um ˆ.
  ‘Sonstige betriebliche 
Erträge1.961 Œ9,5 
‡ Vorjahr enthielt unter anderem Erträge aus der Auflösung 
von Rückstellungen für das 
-Expressgeschäft
Materialaufwand31.212Œ2,0
‡ Vor allem wechselkursbedingt gesunken
Personalaufwand
  
 17.785  
 0,1  
 ‡ Gestiegene Mitarbeiterzahl, vor allem im Unternehmens-bereich 

 ‡ Höhere Personalkosten im Unternehmensbereich 
‡ Währungseffekte mindern PersonalaufwandAbschreibungen
1.3410,1‡ Auf Vorjahresniveau
Sonstige betriebliche 

Aufwendungen3.847 Œ4,8 
‡ Vorjahr enthielt unter anderem die Umsatzsteuernach-
zahlung Konzernumsatz
† “2013 55.08517.074 38.0112012 55.51216.825 38.687  Inland  
  Ausland 49Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝WirtschaftsberichtErtragslage
Konzernlagebericht

Konzern
- um ‘
 ‡ verbessertDas Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 hat sich gegenüber dem Vorjahr um 
 
  š verbessert. Im vierten Quartal is
 uf ••‘  š gestiegen.
Das Finanzergebnis hat sich vo
  š im Vorjahr a
  š verbessert. 
Im Jar es unter anderem durch den Zinsaufwand aus der Umsatzsteuernach
-zahlung belastet gewesen, während der Abgangse–ekt aus dem Verkauf der Postbank 
erhöhend gewirkt hat. Im Berichtsjahr sind die Zinsaufwendungen für Pensions
- und 
sonstige Rückstellungen aufgrund niedrigerer Zinssätze gesunken.
Das Ergebnis vor Ertragsteuern hat sic
   š verbessert.
Die Ertragsteuern lagen mi
    š unter dem Vorjahreswert, auch 
weil wir uns mit der Betriebsprüfung zu o–enen Sachverhalten aus den Jahris 
eeinigt und eine Steuerverbindlichkeit aufgelöst haben.
Jahresergebnis und Ergebnis je Aktie deutlich verbessert
Das Konzernjahresergebnis hat sich vo
  š a
  š verbessert. 
Davon steh
  š den Aktionären der Deutsche Post 
˜˚ un  š den nicht beherrschenden Anteilseignern zu. Auch das Ergebnis je Aktie ist gestiegen Œ 
 unverwässert vo
 š auf †,€“ š, verwässert vo
 š a š.Dividende von  “ je Aktie vorgeschlagen
Unsere Finanzstrategie sieht vor, grundsätzlich 
 i
 ettogewinns aus 
Dividende auszuschütten. Vorstand und Aufsichtsrat werden daher den Aktionären auf 
der Hauptversammlung am 
. Mai
 vorschlagen, für das Geschä˛sjahr eine 
Dividende von 
 š je Aktie (Vorjahr
 š) auszuschütten. Die Ausschüttungsquote, 
bezogen auf das Konzernjahresergebnis, das auf die Aktionäre der Deutsche Post 
˜˚ entfällt, beträ
 erechnet auf den Jahresschlusskurs unserer Aktie ergibt sich 
eine Nettodividendenrendite von 
 Dividende wird a
. Mai
 usgezahlt 
und ist für inländische Investoren steuerfrei.
Gewinn nach Kapitalkosten erhöht
Das 
ˇ
 hat sich im Jaon †.““†
  š a
  š verbessert, vor allem 
dank der gestiegenen Ertragskra˛ der Unternehmensbereiche 
˝˙ˆˇ˘
 und 
˙
. Die Kapitalkosten haben sich modera
 höht, was vorwiegend auf die gestiegene 
Investitionstätigkeit in allen Geschä˛sbereichen zurückzuführen ist.
.  after Asset Charge (

˙, Gewinn nach Kapitalkosten)
† “2012 angepasst 12013 + / Œ %  2.6652.8617,4 Kapitalkosten
Œ1.334
Œ1.362
Œ2,1
 
˙1.3311.49912,61 Vorjahreswerte aufgrund einer überarbeiteten Berechnungsgrundlage angepasst 
Die Nettovermögensbasis ist im Berichtsjahr um 
  š auf 
  š leicht 
gesunken. Dazu haben die Veränderungen im Nettoumlaufvermögen durch das gute 
Working Capital Management beigetragen. Die Investitionen in 
-Systeme, der 
 Erwerb 
von Frachtugzeugen sowie Ersatz
- und Erweiterungsinvestitionen in Lagerhäuser, 
Sortier
 anlagen und den Fuhrpark sind gegenüber dem Vorjahr gestiegen, konnten den 
abschreibungs
- und wechselkursbedingten Rückgang der immateriellen Vermögens
-werte jedoch nicht ausgleichen.
 Konzern
-† “2013 2.8612012 2.665 0,50
0,80
0,600,60
0,65
0,90
0,75
0,70
0,70
0,70
 Ausschüttungssumme 
 und Dividende je Stückaktie
† “     ˙˘  ˆ˙ ˆˆ ˆ˝ ˆˇ 1   Dividende je Stückaktie in ‘1 Vorschlag
967846846
1.087725725
78690383655650Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝WirtschaftsberichtErtragslage
Konzernlagebericht

Für den Rückgang der operativen Rückstellungen ist unter anderem der Verbrauch 
eines Teils der Rückstellung für Postwertzeichen verantwortlich. Außerdem haben die 
verringerten sonstigen langfristigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten die Netto-
vermögensbasis gesenkt.
 Nettovermögensbasis (unkonsolidiert)† “31. Dez. 2012 angepasst 131. Dez. 2013 + / Œ %  Immaterielle Vermögenswerte, Sachanlagen und Firmenwert
18.86018.698Œ0,9
 Nettoumlaufvermögen (Net Working Capital)
Œ503
Œ675
34,2  
Operative Rückstellungen (ohne Rückstellungen für Pensionen 
und ähnliche V
Œ2.825
Œ2.633
Œ6,8
 Sonstige langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
Œ96
Œ60
Œ37,5
 Nettovermögensbasis15.43615.330Œ0,7
1 Vorjahreswerte aufgrund einer überarbeiteten Berechnungsgrundlage angepasst
FinanzlageFinanzmanagement des Konzerns zentral steuern
Das Finanzmanagement des Konzerns umfasst das Steuern von Cash und Liquidität, 
das Absichern von Zins
-, Währungs
- und Rohsto–preisrisiken, die Konzern
 anzierung, 
die Vergabe von Bürgscha˛en und Patronatserklärungen sowie die Kommunikation mit 
den Rating
-Agenturen. Wir steuern die Abläufe zentral und können st arbeiten 
und Risiken erfolgreich kontrollieren.
Die Verantwortung dafür trägt Corporate Finance in der Bonner Konzernzentrale, 
unterstützt durch drei regionale Treasury Center in Bonn (Deutschland), Weston 
˜
 und Singapur. Sie bilden die Schnittstelle zwischen der Zentrale und den operativen 
Gesellscha˛en, beraten diese in allen Fragen des Finanzmanagements und stellen sicher, 
dass die konzernweiten Vorgaben umgesetzt werden.
Hauptaufgabe von Corporate Finance isanzielle Risiken und Kapitalkosten 
zu minimieren und dabei die nachhaltiganzielle Stabilität und Flexibilität des Kon
-zerns zu erhalten. Um auch in Zukun˛ ungehindert Zugang zu den Kapitalmärkten 
zu haben, strebt der Konzern weiterhin ein der Branche angemessenes Kredit
-Rating 
an. Daher prüfen wir vor allem, wie sich unser operativer Casw im Verhältnis zur 
angepassten Verschuldung entwickelt. Diese entspricht den Nettoanzverbindlich
-keiten des Konzerns unter Berücksichtigung der nicht direkt mit Kapital unterlegten 
Pensionsverphtungen und Verbindlichkeiten aus operativem Leasing.
Finanzielle Flexibilität und niedrige Kapitalkosten erhalten
Die Finanzstrategie des Konzerns baut auf den Grundsätzen und Zielen des Finanz-
managements auf und berücksichtigt neben den Interessen der Aktionäre auch die An
-sprüche der Fremdkapitalgeber. Durch ein hohes Maß an Kontinuität und Berechen
-barkeit für die Investoren solanzielle Flexibilität und niedrige Kapitalkosten 
für den Konzern erhalten bleiben.
Wesentlicher Bestandteil der Strategie ist ein Ziel
-Rating von —
˝˝˝+ﬁ, das über die 
dynamische Kennzahl —
 to Debtﬁ (Funds from Operations to Debt, Finanzmittel 
aus dem operativen Geschä˛ im Verhältnis zur Verschuldung) gesteuert wird. Weitere 
Bestandteile der Strategie sind eine nachhaltige Dividendenpolitik und klare Prioritäten, 
51Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernlagebericht
WirtschaftsberichtErtragslage
Finanzlage
wie überschüssige Liquidität verwendet wird. Sie sollte zur schrittweisen Erhöhung des 
Planvermögens deutscher Pensionspläne sowie für Sonderdividenden oder Aktienrück
-käufe genutzt werden.
 Finanzstrategie
Kredit
-Rating‡ — +ﬁ bzw. —Baaˆﬁ Bewertung halten‡ Dynamische Steuerungsgröße — to Debtﬁ verwendetDividendenpolitik‡   • des Nettogewinns ausschütten‡ Continuität beachten
Überschüssige Liquiditätˆ.
  
Planvermögen deutscher Pensionspläne erhöhen˝.  
Sonderdividenden ausschütten oder Aktienrückkäufe 
tätigenVerschuldungsportfolio
‡ Syndizierte Kreditlinie als Liquiditätsreserve vereinbart
‡ —Debt Issuance Programmeﬁ zur Emission von Anleihen 
etabliert‡ Anleihen zur Deckung des langfristigen Kapitalbedarfs 
begebenInvestoren
‡ Zuverlässigkeit und Kontinuität von Unter-nehmensaussagen‡ Planbarkeit von zu erwartenden RenditenKonzern‡ Finanzielle und strategische Flexibilität 
wahren
‡ Niedrige Kapitalkosten 

 1 sichern1 Gewichtete durchschnittliche Kapitalkosten (Weighted Average Cost of Capital)
  Finanzmittel aus dem operativen Geschä˛ (Funds from Operations, 
) stellen 
den um operatives Leasing, Pensionen und Einmale–ekte korrigierten operativen Cash
-w vor Veränderungen des kurzfristigen Nettovermögens zuzüglich erhaltener Zinsen 
und Dividenden und abzüglich gezahlter Zinsen dar, wie die folgende Berechnung zeigt. 
Die Verschuldung (Debt) schließt neben den Finanzschulden und verfügbaren 
 liquiden 
Mitteln auch Verbindlichkeiten aus operativem Leasing und ungedeckte Pensions-
verbindlichkeiten ein.
 ˇ to Debt†“2012 12013 Operativer Ceränderung des kurzfristigen Nettovermögens
2193.078  
Erhaltene Zinsen und Dividenden4656  
Gezahlte Zinsen
296166  
Anpassung auf operatives Leasing1.2431.240  
Anpassung auf Pensionen91144  
Einmaleffekte2.67173 Finanzmittel aus dem operativen Geschäft (Funds from Operations, 
ˇ)3.9744.425Berichtete Finanzverbindlichkeiten
4.8165.940  
Finanzverbindlichkeiten erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert erfasst11740  
Anpassung auf operatives Leasing5.1875.099  
Anpassung auf Pensionen5.0684.941  
Verfügbare liquide Mittel
 21.2243.088 Verschuldung (Debt)
13.73012.852ˇ to Debt 28,934,41 Zur besseren Vergleichbarkeit berücksichtigen die Zahlen die Umstellung auf den neuen 
--Standard.
2 Verfügbar 
 sowie jederzeit kündbare 
 Investment Funds abzüglich oper
52Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝WirtschaftsberichtFinanzlageKonzernlagebericht

Die dynamische Kenngröße —
 to Debtﬁ ist im Berichtsjahr verglichen mit dem 
Vorjahr deutlich angestiegen, weil sich die Finanzmittel aus dem operativen Geschä˛ 
verbessert haben und die Verschuldung reduziert hat.
Die Finanzmittel aus dem operativen Geschä˛ haben sich um‘†
 ˆ
 š auf ins-
gesam
  š erhöht. Dies ist im Wesentlichen darauf zurückzuführen, dass der 
operative Casw vor Veränderung des kurzfristigen Nettovermögens gestiegen ist. Der 
Vorjahreswert war belastet durch die einmalige Erhöhung des Planvermögens deutscher 
Pensionspläne 
   und Teile der Umsatzsteuernachzahlung 
  . Da es sich dabei um einmalige Belastungen handelte, wurden sie in der Position 
—Einmal
 e–ekteﬁ erfasst, die im Vorjahr zudem operative Restrukturierungs
 zahlungen 
   und die Zinse–ekte aus der Umsatzsteuernachzahlung 
   enthielt. 
Im Berichtsjahr sind operative Restrukturierungszahlungen in Höhe von €“
  š als 
—Einmale–ekteﬁ berücksichtigt.
Die Verschuldung ist im Geschä˛sjaorjahresvergleich um •€•
  š a
  š gesunken. Hauptgrund hierfür war die gute operative Geschä˛s-
entwicklung. Sie ließ die verfügbaren liquiden Mittel deutlich ansteigen, wozu jedoch 
auch Anleihen in Höhe von insgesamt †
 
 š beitrugen, die wir im Oktober
 Ranzierung einer im Januar
 fällig gewordenen Anleihe emittiert haben. Da 
im gleichen Maße auch die berichteten Finanzverbindlichkeiten anstiegen, waren die 
Anleiheemissionen allerdings neutral in Bezug auf die Verschuldung. Erläuterungen zu 
den berichteten Finanzverbindlichkeitden sich im 
Anhang.Cash
- und Liquiditätsmanagement erfolgt zentral
Das Cash
- und Liquiditätsmanagement der weltweit tätigen Tochtergesell
 scha˛en 
erfolgt zentral über das Corporate Treasury. Mehr al
 onzernexternen Um-
satzes wird in Cash Pools konzentriert und zum internen Liquiditätsausgleich genutzt. 
In Ländern, in denen dies aus rechtlichen Gründen nicht möglich ist, werden interne 
oder externe Kredite und Anlagen zentral vom Corporate Treasury vermittelt. Dabei 
achten wir auf eine ausgeglichene Bankenpolitik, um unabhängig von einzelnen 
 Banken 
zu bleiben. Der konzerninterne Umsatz der Tochtergesellscha˛en wird ebenfalls kon
-zentriert und über die Inhouse
-Bank abgewickelt. So vermeiden wir externe Bank-
gebühren und 
-margen (Inter
-Company Clearing). Der Zahlungsverkehr erfolgt nach 
einheitlichen Richtlinien, mit standardisierten Abläufen und 
-Systemen. Im Rahmen 
der ˇ
-Umstellung wurde der externe Zahlungsverkehr vieler Konzerngesell
 scha˛en 
in der internen Payment Factory zentralisiert. Sie führt Zahlungen im Namen der 
Konzern
 gesellscha˛en über zentrale Konten der Deutsche Post 
˜˚ aus.
Marktpreisrisiken begrenzen
Um Marktpreisrisiken zu begrenzen, nutzt der Konzern originäre und derivative 
Finanzinstrumente. Zinsrisiken werden nur mithilfe von Swaps abgesichert. Im Wäh
-rungsbereich kommen zusätzlich auch Termingeschä˛e, Cross
-Currency Swaps und 
Optionen zum Einsatz. Risiken aus Rohsto–preisschwankungen geben wir weitgehend 
an unsere Kunden weiter, das Restrisiko steuern wir teilweise mit Rohsto–preis
-Swaps. 
Die für den Einsatz von Derivaten nötigen Rahmenbedingungen, Kompetenzen und 
Kontrollen sind in internen Richtlinien geregelt.
 Textziffer
53Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝WirtschaftsberichtFinanzlageKonzernlagebericht

Flexibel und stabil nanziertDer Konzern deckt seinen Finanzierungsbedarf langfristig durch ein ausgewogenes 
Verhältnis von Eigenkapital zu Fremdkapital. Dadurch werden sowohanzielle 
Stabilität als auch eine hinreichende Flexibilität sichergestellt. Unsere wichtigste Finan
-zierungsquelle ist grundsätzlich der Mitteuss aus laufender Geschä˛stätigkeit.
Wir haben im Berichtsjahr die mit einem Konsortium aus nationalen und inter-
nationalen Banken im Jahereinbarte fün‰ährige Kreditlinie in Höhe von 
 
 š frühzeitig und zu verbesserten Konditionen bineuert. Zudem wur
-den zwei Verlängerungsoptionen von jeweils einem Jahr vereinbart. Die vereinbarte 
Kreditlinie sichert uns günstige Marktkonditionen und bildet eine langfristig sichere 
Liquiditäts
 reserve. Sie enthält keine weitergehenden Zusagen, was die Finanzkenn-
zi–ern des Konzerns betri„. Angesichts unserer soliden Liquidität wurde diese syn-
dizierte Kreditlinie im Berichtsjahr nicht beansprucht.
Bei unserer Bankenpolitik achten wir darauf, das zu vergebende Geschä˛svolu
-men breit zu streuen und mit den Kreditinstituten langfristige Geschä˛sbeziehungen 
zu unter
 halten. Den Fremdmittelbedarf decken wir außer über die Kreditlinien auch 
über andere unabhängige Finanzierungsquellen wie Anleihen und operatives Leasing. 
Die Fremdmittel werden weitgehend zentral aufgenommen, um Größen
- und Spezia-
lisierungsvorteile zu nutzen und so die Kapitalkosten zu minimieren.
Im Rahmen des im Jaablierten —Debt Issuance Programmeﬁ mit einem 
Volumen von bis zu ‘
 
 š haben wir das günstige Kapitalmarktumfeld genutzt und 
im Oktober
 ei Anleihen mit einem Volumen von jeweil
 
 š begeben. 
Die im selben Monat zugsenen Barmittel wurden zur Tilgung einer im Januar
 fällig gewordenen Anleihe in Höhe vo
 
 š genutzt. Weitere Informationen zu 
den verschiedenen Anleihen enthält der 
Anhang.Konzern begibt Bürgschaften, Patronatserklärungen und Garantien
Die Deutsche Post 
˜˚
 besichert bei Bedarf Kredit
-, Leasing
- oder Lieferanten-
verträge, die von Konzerngesellscha˛en, assoziierten Unternehmen oder Joint
-Venture
- Gesellscha˛en abgeschlossen werden, indem sie Patronatserklärungen, Bürgscha˛en 
oder Garantien begibt. Dadurch lassen sich lokal bessere Konditionen durchsetzen. Die 
Herauslage und Überwachung der Besicherungen erfolgt zentral.
Kreditwürdigkeit des Konzerns unverändert angemessen
Kredit
-Ratings stellen ein unabhängiges und aktuelles Urteil über die Kreditwürdig
-keit eines Unternehmens dar. Dazu werden der Geschä˛sbericht sowie entsprechende 
Plandaten quantitativ analysiert und bewertet. Zusätzlich werden qualitative Faktoren 
wie Branchenspeka, Marktposition sowie Produkte und Dienstleistungen des Unter-
nehmens berücksichtigt.
Moody™s Investors Service stu˛ die Kreditwürdigkeit unseres Konzerns weiterhin 
mit —Baa†ﬁ mit positivem Ausblick ein. Auch Fitch Ratings hat sein Rating von —
˝˝˝+ﬁ mit stabilem Ausblick im Berichtsjahr bestätigt.
Die Fähigkeit unseres Konzerns, seinanziellen Verphtungen nachzukom-
men, wird somit unverändert als angemessen eingestu˛. Mit diesem Rating ist 
Deutsche Post DHL in der Transport
- und Logistikbranche gut positioniert. Die fol
-gende Tabelle zeigt die Bewertungen zum Bilanzstichtag sowie die zugrunde liegenden 
Faktoren. Die vollständigen und aktuellen Analysen der Rating
-Agenturen sowie die 
Rating
-Dtionden Sie auf unserer 
Website
. Textziffer
 dpdhl.com/de/investoren
54Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝WirtschaftsberichtFinanzlageKonzernlagebericht

 Bewertung der Rating-Agenturen Bewertungsfaktoren
 Bewertungsfaktoren
Fitch RatingsLangfristig:  +Kurzfristig:  ˝Ausblick: stabil‡ Gut integriertes Geschäftspr‡ Sehr starke Position im deutschen 
Brief- und Paketmarkt
‡ Starke globale Präsenz der Unter-
nehmensbereiche 
, 
 
,  und 
 ‡ Verbessertes Finanzpr 
 abgeschlossenem Verkauf der 
Postbank
- 
Anteile‡ Erholung der Expressmargen und 
-marktanteile kompensiert das 
 schwierige gesamtwirtschaftliche 
Umfeld‡ Regulatorische und verfahrensrecht-
liche Risiken (z. B. -Untersuchungen 
zu kartellrechtlichen Sachverhalten 

und staatlichen Beihilfen)‡ Strukturelle Volumenrückgänge auf
-grund von langfristigen Veränderun
-
gen im Briefbereich (z.
 B. Wettbewerb 
durch elektronische Kommunikation 

und Digitalisierung)‡ Abhängigkeit von volatilen Märkten in den ˜˚˛-Unternehmensbereichen
Moody™s Investors 
ServiceLangfristig: Baa
 ˆKurzfristig: 
 Œ ˝Ausblick: positiv‡ Größe und globale Präsenz als welt-weit größter Logistikkonzern
‡ Großes und vergleichsweise solides 
Briefgeschäft in Deutschland‡ Progistikbereichen 
erfolgreich wiederhergestellt und 
 negative Auswirkungen der Regulie-rung und elektronischen Substitution 

im Briefbereich verringert
‡ Konservatives Finanzpr 
Liquiditätsposition des Konzerns
‡  Abhängigkeit von globalen makro-ökonomischen Entwicklungen in den 

Logistikbereichen
‡ Struktureller Rückgang des traditio-
nellen Briefgeschäfts
‡ Trotz der Verbesserungen sind die 
Kreditkennzahlen am unteren Ende 

der Rating-Kategorie
 Liquidität und Mittelherkunft
Zum Bilanzstichtag verfügte der Konzern übüssige Mittel und Zahlungsmittel-
äquivalente in Höhe vo
 
 š (Vorjahr
 
 š), wovon ein Großteil auf die 
Deutsche Post 
˜˚ entfällüssigen Mittel werden weitgehend zentral am Geldmarkt 
angelegt. Das Volumen dieser kurzfristigen Geldmarktanlagen betrug zum Bilanzstich
-ta
 
 š. Zusätzlich sin
 
 š in kurzfristigen Geldmarktfonds investiert.
Die in unserer Bilanz ausgewiesenen Finanzschulden gliedern sich wie folgt: 
 Finanzverbindlichkeiten
†“20122013 Anleihen4.1095.088Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
137199Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
149213Verbindlichkeiten gegenüber Konzernunternehmen
9383Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
11740Sonstige211317 4.8165.940Der Anstieg der Finanzverbindlichkeiten ist im Wesentlichen auf die beiden An
-leihen von jeweil
 
 š zurückzuführen, die wir im Oktober
 egeben haben. 
Weitere Angaben zu den bilanzierten Finanzverbindlichkeiten enthält der 
Anhang. Textziffer
55Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝WirtschaftsberichtFinanzlageKonzernlagebericht

Weiterhin stellt auch das operative Leasing eine wichtige Finanzierungsquelle für 
den Konzern dar. Wir nutzen es vor allem, um Immobianzieren, aber auch 
für Flugzeuge, Fuhrparks und 
-Ausstattung.
 Operative Leasingverp€ichtungen nach Anlageklassen
†“20122013 Grundstücke und Bauten5.1004.966Flugzeuge647524Technische Anlagen und Maschinen
6567Andere Anlagen, Betriebs
- und Geschäftsausstattung, Transportmittel, Sonstiges
513572 6.3256.129Die operativen Leasingverpichtungen sind mi
 
 š gegenüber dem Vor
-jahr gesunken, weil der Reduzierung der Restlaufzeit der Altverträge, besonders bei 
Immobilien und Flugzeugen, keine neuen Leasingverträge im gleichen Umfang gegen
-überstehen.
Investitionen leicht über Vorjahresniveau
Ende Dezember
 belief sich die Capital Expenditure (Capex) im Konzern auf 
†.€‘‘  š, ein Zuwach
 egenüber dem Vorjahr 
  . Wir 
 haben 
vor allem investiert, um Vermögenswerte zu ersetzen und zu erweitern: †.‘††
  š sen in Sachanlagen un
  š in immaterielle Vermögenswerte ohne Firmen
-werte. Die Investitionen in Sachanlagen waren überwiegend geleistete Anzahlungen 
und Anlagen im Bau 
  , Transportausstattung 
  , Grundstücke 
und Bauten 
  , technische Anlagen und Maschinen 
  , -Aus-stattung 
  , Betriebs
- und Geschä˛sausstattung 
   sowie Flugzeuge 
  .Regional betrachtet lag unser Fokus weiterhin auf Europa, Amerika und Asien.
 Capex nach Regionen
† “Deutschland 1.128 979Amerikas 180 259Europa (ohne Deutschland) 227 259Asien-P
 165 160Übrige Regionen 55 40 −‰„”
  
 −‰„−
  Capex und Abschreibungen, Gesamtjahr
 
  

Corporate Center
 /AnderesKonzern
 201220132012201320122013201220132012201320122013Capex 
3324345975081501293002773184071.6971.755Abschreibungen 
 auf Vermögenswerte 
334358400408111922882702062131.3391.341Verhältnis Capex 
 zu Abschreibungen
0,991,211,491,251,351,401,041,031,541,911,271,31 Capex und Abschr
 Quartal 
  

Corporate Center
 /AnderesKonzern
 201220132012201320122013201220132012201320122013Capex 
14125917323254578590109217562855Abschreibungen 
 auf Vermögenswerte 
8710810094282375655958349348Verhältnis Capex 
 zu Abschreibungen
1,622,401,732,471,932,481,131,381,853,741,612,4656Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝WirtschaftsberichtFinanzlageKonzernlagebericht

erweitert PaketkapazitätenDie Investitionen im Unternehmensbereich 
˝˙ˆˇ˘
 sind im Berichtsjahr von 
  š auf 
  š gestiegen. Der größte Anteil daran entl mit †•‹
  š auf 
das —Produktionskonzept Paket. Damit wollen wir unsere Kapazitäten an stei
-gende Sendungsvolumina anpassen. Im Bereich 
ˇ-
 haben wir die Funktiona
 litäten 
der Plattform erweitert. Zusätzlich wurden unsere Produktionsanlagen und Infra
-struktur instand gehalten sowie die Bereiche Brief und Paket mit neuen Handscannern 
 ausgestattet.
 investiert in Märkte mit steigender Kundennachfrage
Im Unternehmensbereich 
˙
 lagen die Investitionen im Berichtsjahr mit 
  š unter dem Niveau des Vorjahres 
  , vornehmlich weil wir im Vor
-jahr erheblich in den Bereich der Flugzeugtte investiert hatten. Im Gegenzug inves-
tierten wir im Berichtsjahr vermehrt in den stark wachsenden Regionen Asia P
und 
 (Middle East and Africa), um die weiter gestiegene Kundennachfrage erfüllen 
zu können. Dies galt auch für den europäischen Raum.
˛˛ ˜, ˚ baut  ausIm Unternehmensbereich 
˝
 ˙˜˙
, ˘˙
 sind die Investitionen 
vo
  š im Vorjahr a
  š im Jaückgegangen. Davon entlen 
  š auf das Geschä˛sfeld Global Forwarding. Hier haben wir Œ besonders im 
Rahmen des Projekts 
New Forwarding Environment
 Œ unsere 
 ausgebaut sowie vor allem 
in den Regionen Asia Pd Europe Lager konsolidiert und modernisiert. Im 
Geschä˛sfeld Freight wur
  š investiert Œ mehrheitlich in Immobilien, Büro
-, Geschä˛s
- und 
-Ausstattung sowie in So˛ware.

 ˙˚ unterstützt NeugeschäftIm Unternehmensbereich 

 
 beliefen sich die Investitionen im 
Berichts
 jahr a
  š (Vorjahr
  š). Davon ent
  š auf das 
Geschä˛sfeld Supply Chain, †‹
  š auf Williams Lea und †‹
  š auf zentrale Ein
-heiten. Run
 ittel wurden weltweit für Neugeschä˛ eingesetzt. In den Regio
-nen 
 Americas und Asia Pwurde überwiegend in den Sektoren —Consumerﬁ, —Retailﬁ 
und —Auto
 motiveﬁ investiert. In der Region Europe entlen die Investitionen mehr
-heitlich auf Großbritannien, die Beneluxländer und Osteuropa. Besonders unterstützt 
wurden Projekte im Bereich —Airline Business Solutionsﬁ sowie im Sektor —Technologyﬁ. 
Im Geschä˛s
 feld Williams Lea wurde überwiegend in die 
-Infrastruktur investiert. 
Zentrale Einheiten investierten in ein globales Finanzprojekt.
Bereichsübergreifende Investitionen in Fahrzeuge und Immobilien gestiegen
Die bereichsübergreifenden Investitionen sind von “†•
  š im Jauf 
  š im Berichtjahr gestiegen, was überwiegend auf einen Zuwachs bei Immo-
bilien und Fahrzeugen zurückzuführen ist. Investitionen für 
 lagen unter dem hohen 
Vorjahresniveau.
 Capex nach Segmenten
† “ 434 332 508 597
 129 150 277 300Corporate Center
 /Anderes
 407 318 −‰„”
  
 −‰„−
  Ziele und Strategien, Seite ˇ
57Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝WirtschaftsberichtFinanzlageKonzernlagebericht

Operativer Cash€ow deutlich positiv
Der Mitteuss aus operativer Geschä˛stätigkeit belief sich im Jauf 
  š. Dem stand im Vorjahr ein Mittelabuss vo
  š gegenüber. 
Hauptgrund für die Verbesserung um “.†‹€
 ˆ
 š sind verringerte Rückstellungen: 
Im 
 Vorjahr haben wir weitere Pensionsverphtungen auanziert und die Umsatz
-steuernachzahlung geleistet. Des Weiteren haben das verbesserte 
 und geringere 
zahlungs
 unwirksame Aufwendungen und Erträge erhöhend gewirkt. Der Mitteuss 
aus 
 operativer Geschä˛stätigkeit vor Veränderung des kurzfristigen Nettovermögens 
(Working Capital) lag mi
  š ebenfalls deutlich über dem Vorjahreswert 
  . Dank eines verbesserten Working Capital Managements verringerte sich 
der Mittelabuss aus der Veränderung des kurzfristigen Nettoumlaufvermögens von 
  š a
  š. Vor allem die Veränderung der Verbindlichkeiten und sonsti
-gen Posten hat zu dieser Entwicklung maßgeblich beigetragen.
 Ausgewählte Kennzahlen zur Finanzlage†“20122013 Liquide Mittel am ˇˆ.
 Dezember2.4003.417V
Œ701
1.112 /-ativer Geschäftstätigkeit
Œ203
2.994Œ1.697
Œ1.772
 /-1.199Œ110
Der Mittelabuss aus Investitionstätigkeit stieg um €‘
  š a
  š an. 
Mit †.“•‹
  š lagen die Investitionen in das Sach
- und immaterielle Anlagevermögen, 
deren Schwerpunkte wir im Abschnitt Investitionen schilder
  š unter dem 
Vorjahreswert 
  . Ein Teil der Investitionen ist gegen Ende des Jahres zwar 
aktiviert worden, hat aber erst nach dem Bilanzstichtag zu Auszahlungen geführt. Vor 
allem der Mittelabuss aus der Veränderung kurzfristiganzieller Vermögenswerte 
hat den Investitions
-Casw steigen lassen. Er lag mit ‘€‘
    š über 
dem Vorjahreswert, insbesondere weil wir kurzfristige Liquidität in Geldmarktfonds 
angelegt haben. Dagegen waren die Auszahlungen für Investitionen in sonstige lang
-fristiganzielle Vermögenswerte 
  š niedriger als im Vergleichszeitraum: 
Im Vorjahr hat die bilanzielle Abbildung der Beihilferückforderung den Mittelabuss 
aus Investitions
 tätigkei
  š verringert.
 Operativer Cash€ow 
 nach Unternehmensber
† “ 940 1.471
 649 637 58Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝WirtschaftsberichtFinanzlageKonzernlagebericht

 Ermittlung Free Cash€ow
†“20122013Q 4 2012
Q 4 2013
 Mittelab€uss /-zu€uss aus operativer Geschäftstätigkeit
Œ203
2.994Œ629
1.561Verkauf von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten
2251777659Erwerb von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten
Œ1.639
Œ1.389
Œ542
Œ460
Zahlungsmittelab€uss aus der Veränderung von Sachanlagen 
und immateriellen Vermögenswerten
Œ1.414
Œ1.212
Œ466
Œ401
Abgänge von Tochterunternehmen und sonstigen 
 
Geschäfts einheiten3932Œ11Erwerb von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten
Œ57
Œ37
Œ10Zahlungsmittelab€uss /-zu€uss aus Akquisitionen
 /  DesinvestitionenŒ18
Œ5Œ21Erhaltene Zinsen4642108ZinszahlungenŒ296
Œ166
Œ26
Œ45
NettozinszahlungenŒ250
Œ124
Œ16
Œ37
Free Cash€ow
Œ1.885
1.653Œ1.113
1.124Der Free Casw hat sich von Œ†.••‘
  š im Vorjahr a
  š deutlich 
verbessert. Im vierten Quartal hat er sich von Œ†.††“
 
 š im vergleichbaren Vor
 jahres-
zeitraum a
  š verändert.
Der Mittelabuss aus Finanzierungstätigkeit belief sich im Berichtsjahr auf 
  š gegenüber einem Mitteuss von †.†‹‹
  š im Vorjahr. Größter Aus-
zahlungsposten war mi
  š wie im Vorjahr die Dividende an unsere Aktionäre. 
Der Mitteuss durch die Aufnahme langfristiger Finanzschulden is
  š a
  š gesunken, vor allem weil wir im Vorjahr für die Auanzierung 
 unserer Pensions
 verphtungen neue Anleihen sowie eine Wandelschuldverschreibung 
ausgegeben 
 haben. Im Berichtsjahr sind dagegen durch die Emission zweier Anleihen 
mit fünf
- bzw. zehnjähriger Laufzeit j
  š zugsen. Die Zinszahlungen sind 
  š a
  š gesunken, vorwiegend weil im Vorjahr Zinsen in Höhe 
vo
  š für die Umsatzsteuernachzahlung angefallen waren.
Aufgrund der Veränderungen in den einzelnen Tätigkeitsbereichen ist der Bestand 
an üssigen Mitteln und Zahlungsmitteläquivalenten im Vergleich zum “†
. Dezem
-ber
 o
  š a
  š gestiegen.
59Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝WirtschaftsberichtFinanzlageKonzernlagebericht

Vermögenslage
 Ausgewählte Kennzahlen zur Vermögenslage
 20122013 Eigenkapitalquote (Equity Ratio) 1•27,328,3 ‘1.9521.481Net Interest Cover
  10,723,1 to Debt 2•28,934,41 Vorjahreszahl angepasst
2 Berechnung
  Konzernbilanzsumme gestiegen
Zum “†
. Dezember
 ag die Bilanzsumme des Konzerns mi
  š um   š über dem Stand zum “†
. Dezember
   .Die langfristigen Vermögenswerte sin
  š a
  š zurück-
gegangen. Insbesondere Währungse–ekte bei den Firmenwerten schmälerten die imma-
teriellen Vermögenswerte um “†‘
  š a
  š. Das Sachanlagevermögen 
ist um †‘†
  š a
  š gestiegen: Unter anderem haben die Investitionen für 
den Ausbau der Infrastruktur des Unternehmensbereichs 
˙
 in stark wachsen
-den Märkten erhöhend gewirkt. Die langfristiganziellen Vermögenswerte haben 
um •‘  š a
  š zugenommen; die langfristigen sonstigen Vermögens
-werte sind dageg
  š a
  š zurückgegangen, vor allem weil das 
Pensions
 vermögen aufgrund versicherungsmathematischer Verluste gesunken ist. Die 
aktiven latenten Steuern lagen mit †.“
 ˆ
 š auf dem Niveau des Vergleichsstichtages 
  .Die kurzfristigen Vermögenswerte erhöhten sic
  š a
  š. Die Vorräte stiegen um •†
  š a
  š an. Vorwiegend weil wir überschüssige 
anzielle Mittel in Geldmarktfonds angelegt haben, sind die kurzfristiganziellen 
Vermögenswert
  š a
  š gestiegen. Die Forderungen aus Liefe
-rungen und Leistungen haben leicht vo
  š a
  š zugenommen. 
Die sonstigen kurzfristigen Vermögenswerte lagen mi
  š um 
  š über 
dem Wert zum “†
. Dezember
 er den Anstieg der Zahlungsmittel und Zah
-lungsmitteläquivalente um †.†€
 ˆ
 š auf “.†€
 ˆ
 š berichten wir ausführlich in der 
Finanzlage. Die Ertragsteueransprüche haben sic
  š a
  š erhöht.
Das den Aktionären der Deutsche Post 
˜˚ zustehende Eigenkapital lag mit 
‹.•‘€  š um •“•  š über dem Wert zum “†
. Dezember
   . Wäh
-rend das Konzernperiodenergebnis erhöhend gewirkt hat, wurde es durch die Zahlung 
der Dividende an unsere Aktionäre und durch negative Währungse–ekte gemindert.
Die lang
- und kurzfristigen Verbindlichkeiten sind vo
  š auf 
  š gestiegen, auch weil die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistun
-g
  š a
  š zugenommen haben. Eine im Januar
 llige 
Anleihe in Höhe vo
  š haben wir in die kurzfristigen Finanzschulden umge
-gliedert und darüber hinaus †
 
 š am Kapitalmarkt als langfristige Finanzschulden 
aufgenommen. Insgesamt sind die Finanzschu
  š a
  š ge
-stiegen. Die lang
- und kurzfristigen Rückstellungen sind um ‘†•
  š von •.‹€•
  š a
  š gesunken, hauptsächlich weil wir Restrukturierungsrückstellungen 
verbraucht haben. Die Ertragsteuerverbindlichkeiten sind ebenfalls gesunken, und zwar 
  š a
  š. Seite ˘
 f.
60Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝WirtschaftsberichtVermögenslage
Konzernlagebericht


 †“Unsere Nettoanzverschuldung ist von 
  š zum “†
. Dezember
 auf 
  š zum Bilanzstichtag gesunken. Der Vorjahreswert war unter anderem durch 
die geleistete Umsatzsteuernachzahlung 
   sowie die treuhänderisch verwal
-tete Beihilferückforderung 
   belastet.
Die Eigenkapitalquote hat sich um einen Prozentpunkt a
 erbessert.
Der dynamische Verschuldungsgrad gibt als Indikator für die Innanzierungs
-kra˛ an, wie viele Jahre ein Unternehmen durchschnittlich benötigt, um seine Schulden 
zu tilgen, wenn es dazu den erwirtscha˛eten Mitteuss aus operativer Geschä˛s-
tätigkeit einsetzt. Im Berichtsjahr belief er sich aahre.
Inwieweit die Nettozinsverphtung durch das 
 gedeckt ist, zeigt die Kennzahl 
Net Interest Cover. Aufgrund des verbesserten 
 ist sie aestiegen.
Das Net Gearing sagt aus, in welchem Verhältnis die Nettoanzverschuldung 
zur Summe aus Nettoanzverschuldung und Eigenkapital steht. Es belief sich zum 
“†.  Dezember
 
  †“20122013 Langfristige Finanzschulden4.3994.591  
Kurzfristige Finanzschulden
3771.290 Finanzschulden4.7765.881  
Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente2.4003.417  
Kle Vermögenswerte
252821  
Long
-term Deposits
 15755  
Positiver Marktwert langfristiger Finanzderivate
  1115107 Finanzielle Vermögenswerte
2.8244.4001.9521.4811 len Vermögenswerten
61Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝WirtschaftsberichtVermögenslage
Konzernlagebericht

Geschäftsentwicklung in den Unternehmensbereichen
ÜBERBLICK
 Kennzahlen der operativen Unternehmensbereiche
†“2012 
 angepasst2013 + / Œ % Q 4 2012 
 angepasstQ 4 2013
 + / Œ %        Umsatz13.97214.4523,43.8513.9683,0davon Brief Kommunikation
5.2845.6196,31.3941.4765,9 Dialog Marketing2.5482.363Œ7,3
691654Œ5,4
 Presse Services
744734Œ1,3
1891942,6 Paket Deutschland
3.4773.7507,91.0381.1127,1 Filialen8508833,92292404,8 Global Mail 1.7121.7834,1496480Œ3,2
 Renten-Service10198Œ3,0
2322Œ4,3
 Konsolidierung
 / SonstigesŒ744
Œ778
Œ4,6
Œ209
Œ210
Œ0,5
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
1.0481.22617,0372360Œ3,2
Umsatzrendite 
†•’ 17,58,5Œ9,79,1ŒOperativer C
Œ1.445
940ŒŒ1.415
328Œ      Umsatz12.77812.712Œ0,5
3.3423.326Œ0,5
davon Europe
5.6145.8914,91.4821.5615,3 Americas2.2762.259Œ0,7
602593Œ1,5
 Asia P
4.3014.289Œ0,3
1.1211.118Œ0,3
  (Middle East and Africa)
961924Œ3,9
239229Œ4,2
 Konsolidierung
 / SonstigesŒ374
Œ651
Œ74,1
Œ102
Œ175
Œ71,6
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
1.1101.1332,128032014,3Umsatzrendite 
†•’ 18,78,9Œ8,49,6ŒOperativer C
1.1021.47133,549558818,8˛˜˚      Umsatz15.66614.838Œ5,3
3.9893.789Œ5,0
davon Global Forwarding
11.60410.727Œ7,6
2.9422.731Œ7,2
 Freight
4.1924.2461,31.0811.0931,1 Konsolidierung
 / SonstigesŒ130
Œ135
Œ3,8
Œ34
Œ35
Œ2,9
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
514483Œ6,0
167139Œ16,8
Umsatzrendite 
†•’ 13,33,3Œ4,23,7ŒOperativer C
6476490,323737457,8
      Umsatz14.34014.277Œ0,4
3.7333.712Œ0,6
davon Supply Chain13.00012.939Œ0,5
3.3913.343Œ1,4
 Williams Lea
1.3451.3450,03453717,5 Konsolidierung
 / SonstigesŒ5Œ7Œ40,0
Œ3Œ233,3Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
4194415,311617853,4Umsatzrendite 
†•’ 12,93,1Œ3,14,8ŒOperativer C
43263747,527537636,71  ÷ Umsatz62Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝WirtschaftsberichtGeschäftsentwicklung in den Unternehmensbereichen
Konzernlagebericht

UNTERNEHMENSBEREICH BRIEF
 ‡Im Berichtsjahr lag der Umsatz im Unternehmensbereich mi
  š deut
-lich über dem Niveau des Vorjahres 
  , obwohrbeitstage fehlten. 
Darin waren negative Währungse–ekte in Höhe von 
  š enthalten. Operativ hat 
sich das Geschä˛ insgesamt positiv entwickelt, besonders in den Geschä˛sfeldern Brief 
 Kommunikation, Paket Deutschland und Global Mail. Im ersten Halbja
 haben 
wir einen Teil der Rückstellung für Postwertzeichen verbraucht, woraus ein positiver 
 E–ekt vo
  š resultierte.
Volumina steigen verlagerungsbedingt
Im Geschä˛sfeld Brief Kommunikation ist die Sendungsmenge im Ja
insgesamt “,†
  gestiegen, obwohl das Privatkundenvolumen um,
  gesunken ist. 
Seitdem wir das Produkt Infobrief eingestellt haben, versenden Geschä˛skunden 
stattdessen vermehrt klassische Briefe. Im regulierten Bereich haben wir erstmals seit 
†‘  
Jahren die Preise unter der Maßgabe des 
Price-Cap
-Verfahrens
 erhöht. Der Umsatz im 
Geschä˛sfeld ist im Berichtsja
 o
  š a
  š angewach
-sen. Für das Jade eine weitere Preissteigerung genehmigt.
 Brief Kommunikation: Volumina
†Stück20122013+ / Œ %Q 4 2012
Q 4 2013
+ / Œ % Geschäftskundenbriefe6.4036.6724,21.6431.7456,2Privatkundenbriefe1.1751.144Œ2,6
341335Œ1,8
Gesamt7.5787.8163,11.9842.0804,8Unadressierte Werbesendungen legen zu
Im Geschä˛sfeld Dialog Marketing sind die Absatzmengen insgesamt gesunken. 
Während die unadressierten Werbesendungen zulegten, sank das adressierte Werbe-
au’ommen, weil wir das Produkt Infobrief eingestellt haben. Der Versandhandel hielt 
sich mit Werbeausgaben weiterhin zurück. Überdies haben sich die Insolvenzen unse
-rer Kunden Neckermann und Praktiker negativ ausgewirkt. Der Umsatz im Geschä˛s-
feld ist im Berichtsjahr um €,“
   š (Vorjahr: 
  š) gesunken. Im 
Quartals
 vergleicl der Rückgang etwas geringer aus.
 Dialog Marketing: Volumina†Stück20122013+ / Œ %Q 4 2012
Q 4 2013
+ / Œ % Adressierte 
 Werbesendungen
5.8695.470Œ6,8
1.6071.529Œ4,9
Unadressierte 
 
Werbesendungen
4.1974.2812,01.1581.2538,2Gesamt10.0669.751Œ3,1
2.7652.7820,6Niedrigerer Umsatz mit Pressepost
Im Geschä˛sfeld Presse Services lag der Umsatz im Berichtsjahr mi
  š um †,“ ter dem Wert des Vorjahres 
  . Auf dem deutschen Markt für 
Presse
 post sind die Aagen erneut gesunken und weitere Titel sind eingestellt worden.
 Glossar, Seite ˝ˆ˘
63Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝WirtschaftsberichtGeschäftsentwicklung in den Unternehmensbereichen
Konzernlagebericht

Paketgeschäft wächst anhaltend stark
Der im Geschä˛sfeld Paket Deutschland erzielte Umsatz übertraf im Berichtsjahr 
mi
  š den Vorjahreswert vo
  š um deutliche €,‹
 m vierten 
Quartal l der Zuwachs etwas geringer aus. Mit erweitertem Angebot und verbesser
-tem Service scha–en wir die logistische Grundlage für ein ungebrochen starkes Wachs
-tum des Online
-Handels.
 Paket Deutschland: Volumina
† Stück
20122013+ / Œ %Q 4 2012
Q 4 2013
+ / Œ % Geschäftskundenpakete 18359028,02442617,0Privatkundenpakete1201243,340412,5Gesamt9551.0267,42843026,31 Einschließlich konzerninterner UmsätzeFilialen verzeichnen UmsatzplusDer in den mehr als Verkaufsstellen erzielte Umsatz lag im Berichtsjahr mit 
••“  š um “,‹ ber dem Niveau des Vorjahres 
  . Im vierten Quartal 
betrug der Umsatzzuwachs soga
 ozu unter anderem das starke Paketwachstum 
beitrug.
Internationales Briefgeschäft entwickelt sich weiterhin positivIm Geschä˛sfeld Global Mail sind die Volumina im Berichtsjahr gesunken, wäh
-rend der Umsatz um,†
  auf †.€•“
 ˆ
 š gestiegen ist. In allen Regionen hält der Trend 
an, dass Kunden von leicht
- zu schwergewichtigeren Sendungen wechseln. Besonders 
gut haben sich das nationale Geschä˛ in den Vereinigten Staaten sowie grenzüberschrei
-tende Sendungen aus bzw. nach Deutschland entwickelt.
 Brief International: Volumina†Stück20122013+ / Œ %Q 4 2012
Q 4 2013
+ / Œ % Global Mail1.9001.804Œ5,1
515473Œ8,2
Kostenanstieg bremst Ergebnisverbesserung
Das 
 für den Unternehmensbereich lag im Geschä˛sja
  š  tlich über dem angepassten Vorjahreswert vo
  š. Es enthielt 
einen positiven E–ekt vo
  š aus dem Verbrauch eines Teils der Rückstellungen 
für Postwertzeichen, während das Vorjahr durch die Umsatzsteuernachzahlung mit 
†‘†  š belastet war. Deutlich höhere Personal
- und Materialkosten bremsten eine 
Ergebnisverbesserung spürbar. Die Umsatzrendite lag mit •,‘
 ber der des Vorjahres 
 . Im vierten Quartaetrug das 
   eniger als im Vor
-jahr (angepass
  š).Der operative Casw überstieg im Berichtsjahr mi
  š den Vorjahrjahres-
wert vo
  š erheblich. Im Vorjahr enthielt er E–ekte aus der Umsatzsteuer
-nachzahlung 
   sowie der Auanzierung unserer Pensionsverphtun
-gen 
  . Das Working Capital belief sich im Berichtsjahr a
  š.64Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝WirtschaftsberichtGeschäftsentwicklung in den Unternehmensbereichen
Konzernlagebericht

UNTERNEHMENSBEREICH EXPRESS
Operatives Geschäft entwickelt sich anhaltend gut
Der Umsatz im Unternehmensbereich lag im Berichtsjahr mit †
  š nur 
leicht unter dem Niveau des Vorjahres 
  . Operativ sind wir weiter ge
-wachsen: Ohne stark negative Währungse–ekte in Höhe von 
  š und im Vorjahr 
noch enthaltene Umsätze in Höhe von €‘
  š aus dem veräußerten inländischen 
Expressgeschä˛ in Australien, Neuseeland und Rumänien stieg der Umsa
 Im Produktbereich für zeitgenaue internationale Sendungen Œ Time Dte Inter-
national 

 Œ sind die täglichen Sendungsvolumina im Vergleich zum Vorjahr um 
 estiegen. Dieser positive Trend wurde im vierten Quartal mit einem Plus von 
 bestätigt.
Im zeitgenauen inländischen Geschä˛ Œ Time Dte Domestic 

 Œ haben 
unsere Kunden im Berichtsjahr täglich ‹,“
 mehr Sendungen als im Vorjahr verschickt. 
Der Zuwachs im vierten Quartal betrug ‹,†
 Aus Gründen der Wesentlichkeit weisen wir seit dem ersten Quarta 
 Produktbereich Day Dte Domestic 

 nicht mehr gesondert aus.
 : Umsatz nach Produkten
† “ je Tag
 12012 
 angepasst2013 + / Œ % Q 4 2012 
 angepasstQ 4 2013 
 + / Œ %   
  International 34,136,57,036,539,58,2 
 Domestic 4,34,67,04,64,84,31 Zur besseren Vergleichbarkeit werden die Produktumsätze zu einheitlichen Währungskursen umgerechnet. 
 Diese Umsätze liegen auch der gewichteten Ermittlung der Arbeitstage zugrunde. : Volumina nach Produkten
Tausend Stück je Tag
 12012 
 angepasst2013 + / Œ % Q 4 2012 
 angepasstQ 4 2013 
 + / Œ %   
  International 5966468,46436978,4 
 Domestic 7498199,37918639,11 Zur besseren Vergleichbarkeit werden die Produktumsätze zu einheitlichen Währungskursen umgerechnet. 
 Diese Umsätze liegen auch der gewichteten Ermittlung der Arbeitstage zugrunde.In einigen Ländern der Region Europe überproportional gewachsen
In der Region Europe ist der Umsatz im Berichtsja
 uf ‘.•‹†  š ge
-stiegen (Vorjahr
  š). Darin enthalten waren Umsätze in Höhe von †‘
  š aus dem inländischen Expressgeschä˛ in Rumänien, das wir im ersten Quarta
veräußert haben. Ohne diesen Verkauf und negative Währungse–ekte in Höhe von 
•‘  š, die vornehmlich aus unserer Geschä˛stätigkeit in Großbritannien, der 
Schweiz, Skandinavien, Russland, der Türkei sowie einigen Ländern Osteuropas stamm
-ten, ist der Umsa
 ewachsen. Überproportional zugelegt hat unser Geschä˛ 
vor allem in großen Ländern wie Deutschland, Großbritannien, Russland, den Nieder
-landen, Spanien und Frankreich. Die täglichen Sendungsvolumina im Produktbereich 
 haben im Berichtsja
 d im vierten Quarta
 enommen.
65Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝WirtschaftsberichtGeschäftsentwicklung in den Unternehmensbereichen
Konzernlagebericht

Volumina in der Region Americas steigen im Schlussquartal zweistellig
In der Region Americas lag der Umsatz im Berichtsjahr mit.‘‹
 ˆ
 š leicht 
unter dem Niveau des Vorjahres 
  . Darin enthalten waren negative Wäh
-rungse–ekte in Höhe vo
  š, vorrangig aus unserer Geschä˛stätigkeit in den 
Vereinigten Staaten, aber auch in Kanada sowie weiteren zentral
- und südamerikani
-schen Ländern. Ohne diese E–ekte erhöhte sich der Umsatz in der Region um ‘,€
  täglichen Sendungsvolumina im Produktbereich 

 verbesserten sich im Berichtsjahr 
um €,“ ierten Quartal sogar zweistel
 Geschäft in der Region Asia P
In der Region Asia Pag der Umsatz mi
  š fast auf dem Niveau des 
Vorjahres 
  , obwohl er von sigkanten negativen Währungs
 e–ekten in 
Höhe vo
  š belastet war, die vornehmlich aus Japan, Australien und 
 Indien 
stammten. Ohne diese E–ekte und die genannten Geschä˛sverkäufe in Höhe von 

 ˆ
 š wuchs der Umsatz um €,
 . Im Produktbereich 
ˆ
 verschickten unsere Kun
-den im Jaäglic
 ehr Sendungen als im Vorjahr, wobei die 
 Volumina 
in China, Australien und Indien zweistellig zulegten. Im vierten Quartal betrug das 
Volumenwachstum •,‹
 Volumina in der Region 
† legen weiter zuIn der Region 
 (Middle East and Africa) lag der Umsatz im Berichtsjahr mit 
‹
 ˆ
 š um “,‹
  unter dem Niveau des Vorjahres 
‹†
 ˆ
 š. Darin enthalten 
waren negative Währungse–ekte in Höhe von ‘“
  š. Ohne diese hat der Umsatz im 
Berichtsjahr um †,€
 elegt. Die täglichen Sendungsvolumina im Produktbereich 

 sin
 estiegen, im vierten Quartal sogar um erfreulich
  übersteigt hohen Wert des Vorjahres
Mit †.†““
  š überstieg das 
 für den Unternehmensbereich im Ja
bisherigen Höchstwert aus dem Vorjahr (angepass
  š) noc
 In den 
Vorjahreszahlen waren zudem Einmale–ekte enthalten, die das Ergebnis mit ††“
  š positiv beusst haben. Im Berichtsjahr waren im 
 Entkonsolidierungserträge in 
Höhe von 
  š aus dem Verkauf des inländischen Expressgeschä˛s in Rumänien 
enthalten. Ohne diese E–ekte hat sich das Ergebnis im Berichtsja
 tark ver
-bessert. Im vierten Quartal verbesserte es sich soga
   š (Vorjahr, 
angepass
  š). Die Umsatzrendite stieg im Berichtsjahr auf •,‹
 orjahr: •,€
 d im vierten 
Quartal a
 orjahr, angepass
 hne die genannten Einmale–ekte ver
-besserte sich die Umsatzrendite im Berichtsjahr von €,•
 uf •,• Dank erhöhter Protabilität und weiter optimiertem Working
-Capital
-Manage
-ment haben wir den operativen Casw des Unternehmensbereichs im Berichtsjahr 
um ““,‘ 
  š (Vorjahr
  š) erhöht. Im vierten Quartal protierten 
wir zudem von starken saisonalen E–ekten im Working Capital, die gemeinsam mit der 
gestiegenen Protabilität den operativen Casw auf ‘••
  š (Vorjahr
  š) wachsen ließen.
66Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝WirtschaftsberichtGeschäftsentwicklung in den Unternehmensbereichen
Konzernlagebericht

UNTERNEHMENSBEREICH GLOBAL FORWARDING, FREIGHT
Speditionsgeschäft in schwachem Markt pr
Im Unternehmensbereich ist der Umsatz im Berichtsjahr um ‘,“
   š (Vorjahr: 
  š) gesunken. Darin waren negative Währungse–ekte in Höhe von 
  š enthalten. Das Speditionsgeschä˛ entwickelte sich in den ersten drei Quar
-talen des Jahrem spürbar abgeschwächten Markt rücklä. Im vierten 
Quartal blieb der Umsatz mit “.€•‹
   ter dem des vergleichbaren Vor
-jahreszeitraums (Vorjahr: “.‹•‹
  š), auch weil darin negative Währungse–ekte in 
Höhe vo
  š enthalten waren. Lässt man diese unberücksichtigt, lag der Umsatz 
 ter dem Vorjahr. Dennoch blieb das Geschä˛ insgesamt protabel.
Im Geschä˛sfeld Global Forwarding hat sich der Umsatz im Berichtsja
 a
  š (Vorjahr
  š) verringert. Lässt man negative Währungs-
e–ekte in Höhe vo
  š unberücksichtigt, betrug der Rückgan
 as Brutto-
ergebnis hat sich um ‘,€
   š (Vorjahr
  š) verschlechtert.
Im Rahmen unseres strategischen Projekts 
New Forwarding Environment
 erzielen wir 
weiterhin gute Fortschritte.
Bruttoergebnisse in der Luft
- und Seefracht sinken
Im gesamten Berichtsjahr sind die Umsätze und Volumina in der Lu˛
- und See
-fracht gesunken, wobei der Rückgang im vierten Quartal geringer aul.
Unsere Lu˛frachtvolumina lagen im Ja
 ter dem Vorjahreswert, 
vor allem weil die Nachfrage einiger großer Kunden aus den Sektoren —Technologyﬁ 
sowie —Engineering
 & Manufacturingﬁ zurückgegangen ist. Die Frachtraten konnten 
dank kurzfristiger Einkäufe im Spotmarkt stabil gehalten werden, obwohl Erhöhungen 
angekündigt waren. Die Fluggesellscha˛en bauen ihre Kapazitäten im Passagierbereich 
durch die Inbetriebnahme neuer Flugzeuge aus. Im Frachtbereich werden die Kapazi
-täten aber punktuell deutlich verringert, um Druck auf die Raten aufzubauen. Dies hat 
seit Ende des dritten Quartals den Druck auf die Margen erhöht. Zudem haben einige 
große Fluglinien die Berechnungsgrundlage für die Treibsto–zuschläge geändert, was 
die Margen zusätzlich belastete. Unser Umsatz mit Lu˛fracht ist im Berichtsjahr um 
 ückgegangen. Das Bruttoergebnis ist infolgedess
 esunken. Im 
vierten Quartal lagen die Volumin
 d der Umsatz ‘,‹
 ter dem vergleich
-baren Vorjahresquartal.
In der Seefracht sind unsere Volumina im Berichtsjahr um †,
  gesunken. Der 
Haupttreiber für diesen Rückgang war eine geringere Nachfrage in der Region Amerika. 
Die Routen innerhalb Asiens verzeichnen weiterhin das stärkste Volumenau’ommen. 
Die Volumina auf diesen Routen sind im Vergleich zum Vorjahr angestiegen. Der 
 Export 
aus Europa bleibt stabil, während die Nachfrage auf den Nordsüdrouten zunimmt. Auf 
den Ostwesthandels
 verbindungen bleiben die Raten volatil. Angebot und Nachfrage 
steuern die Reedereien, indem sie die e–ektiv angebotene Kapazität begrenzen oder 
die Fahrtgeschwindig
 keiten anpassen. Unser Umsatz mit Seefracht ist im Berichtsjahr 
um ‘,‘ esunken, das Brutto
 ergebnis hat sich um “,†
 erringert. Im vierten Quartal 
sind die Volumina wieder leich
 estiegen, der Umsatz blieb um €,‹
 ter 
dem des Vor
 jahres
 zurück.
 Ziele und Strategien, Seite ˇ
67Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝WirtschaftsberichtGeschäftsentwicklung in den Unternehmensbereichen
Konzernlagebericht

Unser industrielles Projektgeschä˛ (in Tabelle ‘‘ als ein Teil von —Sonstigesﬁ aus
-gewiesen) hat sich im Berichtsjahr etwas schwächer entwickelt als im Vorjahr. Durch 
die Aufgabe des unprotablen Teils des Schi–chartergeschä˛s in China im Jast 
der Umsatz gesunken. Der Rückgang konnte aber durch hinzugewonnenes protables 
Geschä˛ zum Teil kompensiert werden. Der Anteil des Umsatzes unter —Sonstigesﬁ, der 
sich auf das industrielle Projektgeschä˛ bezieht, lag mit “€,‹
 fast auf dem Niveau des 
Vorjahres 
 . Das Bruttoergebnis hat sich gegenüber dem Vorjahr prozentual 
zweistellig verbessert.
 Global Forwarding: Umsatz
†“20122013+ / Œ %Q 4 2012
Q 4 2013
+ / Œ % Luftfracht
5.5174.968Œ10,0
1.3971.315Œ5,9
Seefracht
3.7383.532Œ5,5
921848Œ7,9
Sonstiges2.3492.227Œ5,2
624568Œ9,0
Gesamt11.60410.727Œ7,6
2.9422.731Œ7,2
 Global Forwarding: Volumina
 Tausend 20122013+ / Œ %Q 4 2012
Q 4 2013
+ / Œ % Luftfracht
Tonnen
4.1473.949Œ4,8
1.0701.046Œ2,2
davon ExportTonnen
2.3272.215Œ4,8
606591Œ2,5
Seefracht
 12.8402.807Œ1,2
7017070,91 Twenty
-foot Equivalent Unit (˝˙-Fuß
-Container-Einheit)Leichtes Umsatzplus im europäischen Landverkehrsgeschäft
Im Geschä˛sfeld Freight ist der Umsatz im Ja
   š (Vorjahr
  š) gestiegen. Neben dem E–ekt eines zusätzlichen Arbeitstages ist 
das Geschä˛ vor allem in Deutschland, Osteuropa, den Beneluxländern und Frank
-reich gewachsen. Bei andauerndem Margendruck im stark umkämp˛en europäischen 
Transportmarkt konnten wir das Bruttoergebnis im Berichtsjahr mit †.†‘
  š auf 
dem Niveau des Vorjahres 
   halten.
 enthält gestiegene Aufwendungen für ˘Das 
 für den Unternehmensbereich blieb mi
   ter dem 
Vorjahresniveau (angepasst: ‘†
 ˆ
 š) zurück. Gesunkenen Bruttoergebnismargen 
standen eine höherowie ein verbessertes Verhältnis von Bruttomarge und 
 gegenüber. Im Ergebnis sind wie im Vorjahr Aufwendungen für das Projekt 
 enthalten. Wie erwartlen diese höher aus als im Jamsatzrendite 
betrug wie im Vorjahr “,“
 Im vierten Quartal blieb das 
 mit †“‹
  š um 
 hinter dem ver
-gleichbaren Vorjahreswert zurück.
Das Net Working Capital konnte dank eines strikten Cash Managements gegenüber 
dem Vorjahr wesentlich verringert werden, was zu einem operativen Casw von 
  š (Vorjahr
  š) führte.
68Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝WirtschaftsberichtGeschäftsentwicklung in den Unternehmensbereichen
Konzernlagebericht

UNTERNEHMENSBEREICH SUPPLY CHAIN
Umsatzwachstum durch negative Währungseffekte beeinträchtigt
Der Umsatz im Unternehmensbereich hat sich im Berichtsjahr leich
 uf   š (Vorjahr: 
  š) verringert. Wir haben die Anteile an drei Unter
-nehmen veräußert, die nicht mehr zu unserem Kerngeschä˛ zählten. Dadurch wurde 
der Umsa
  š geschmälert. Ohne die Veräußerungen und erhebliche nega
-tive Währungse–ekte in Höhe vo
  š ist der Umsatz um ‘,‹
 ewachsen. Der 
größte Währungse–ekt ergab sich aus der Aufwertung des Euro gegenüber dem briti
-schen Pfund. Im vierten Quartast der Umsatz im Vergleich zum Vorjahresquartal 
 
  š (Vorjahr: “.€““
  š) zurückgegangen. Ohne die genannten 
E–ekte wuchs der Umsatz um €,‘
 Supply-Chain-Geschäft in Asien erzielt größtes Umsatzwachstum
Im Geschä˛sfeld Supply Chain lag der Umsatz im Ja
  š um  leicht unter dem Vorjahresniveau 
  . Ohne Veräußerungen und 
hohe negative Währungse–ekte wuch
 en größten Beitrag dazu leisteten 
die Sektoren —Life Sciences
 & Healthcareﬁ, —Automotiveﬁ, —Consumerﬁ und —Technologyﬁ 
sowie das krä˛ige Wachstum beim Produkt —Airline Business Solutionsﬁ. Der Umsatz, 
den wir miichtigsten Kunden erzielt haben, is
 estiegen.
In der Region Americas verbesserten sich die Umsätze in den großen Sektoren 
—Consumerﬁ, —Life Sciences
 & Healthcareﬁ und —Automotiveﬁ durch zusätzliche Volu
-mina und Neugeschä˛. Den stärksten Zuwachs verzeichneten wir in Brasilien Œ vor
-wiegend im Sektor —Technologyﬁ.
In der Region Asia Pde das prozentual höchste Umsatzplus erzielt, vor 
allem in Australien, China und …ailand. Der Umsatzzuwachs in Australien stammte 
aus zusätzlichen Volumina und Neugeschä˛, vor allem in den Sektoren —Consumerﬁ, 
—Life Sciences
 & Healthcareﬁ und —Technologyﬁ, sowie dem Produkt —Airline Business 
Solutionsﬁ. In China stieg der Umsatz in den Sektoren —Consumerﬁ und —Technologyﬁ 
erheblich. In …ailand protierten wir von Neugeschä˛ und höheren Volumina in den 
Sektoren —Automotiveﬁ, —Consumerﬁ und —Retailﬁ.
In Europa sind die Volumina im Sektor —Automotiveﬁ sowie mit dem Produkt 
—Airline Business Solutionsﬁ dank einer höheren Endkundennachfrage gestiegen. Der 
Umsatz im Sektor —Life Sciences
 & Healthcareﬁ verbesserte sich durch das wachsende 
Geschä˛ mit dem 
 National Health Service. In anderen Teilen Europas beusste 
das Wirtscha˛sumfeld das Geschä˛ negativ.
Der Umsatz im Geschä˛sfeld Williams Lea belief sich im Berichtsjahr auf 
  š (Vorjahr
  š). Ohne negative Währungse–ekte is
 e-stiegen, mit beschleunigtem Wachstum im zweiten Halbjahr. Zusätzliches Geschä˛ und 
die Aufnahme neuer Verträge wurden teilweise durch geringere Volumina im Bank
-wesen und im Rechtssektor sowie durch den Verlust einzelner Verträge ausgeglichen.
Neugeschäft im W
 †“ abgeschlossenIm Geschä˛sfeld Supply Chain wurden im Berichtsjahr mit Neu
- und Bestands
-kunden zusätzliche Verträge (Umsatz auf Jahresbasis) im Wert von run
  š (Vorjahr: run
  š) geschlossen. Bedeutende Neuabschlüsse wurden mit Groß
-kunden in den Sektoren —Consumerﬁ, —Retailﬁ, —Life Sciences
 & Healthcareﬁ und —Tech
-nologyﬁ getätigt. Die annuali
 sierte Vertragsverlängerungsrate blieb konstant hoch.
 
: Umsatz nach Sektor

 †“  4 % Supply Chain Others 3 % Energy
 9 % Automotive 9 % Williams Lea
11 % Technology
19 %  
Life Sciences &  Healthcare
20 % Consumer25 % Retail 
: 

 †“ 1 Seit Beginn des Jahres ˝˙ˆˇ zählt die Subregion 
Middle East and Africa zur Region Asia P
28 % Americas14 %  
Asia P
 /  Middle East/Africa 158 %  
Europe/Other
 /  Consolidation 169Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝WirtschaftsberichtGeschäftsentwicklung in den Unternehmensbereichen
Konzernlagebericht

Ergebnis durch Einmaleffekte und Unternehmensveräußerungen beein€usst
Das 
 für den Unternehmensbereich belief sich im Berichtsjahr a
  š (Vorjahr, angepasst†‹
  š). Es enthielt einen einmaligen, nichtzahlungswirksamen 
Ertrag aus der Anpassung von Pensionsplänen in Höhe vo
  š im vierten Quar
-tal, der auf den Wechsel von leistungsorientierten zu beitragsorientierten Altersversor
-gungsplänen in Großbritannien zurückzuführen ist. Im Berichtsjahr standen diesem 
Einmalertrag Aufwendungen in Höhe von “
  š gegenüber, die überwiegend in 
Europa für Initiativen entstanden, mit denen indirekte Kosten gesenkt werden sollen. 
Zlen im Unternehmensbereich Aufwendungen im Zusammenhang mit den 
Unternehmensveräußerungen an.
Das Ergebnis wurde durch den Verlust von Verträgen und Aufwendungen im Zu
-sammenhang mit dem Antrag auf geordnete Insolvenz eines in den 

 ansässigen 
Großkunden von Williams Lea im ersten Quartal beusst. Ein weiter verbesser
-tes Management des Vertragsbestandes sowie die gute Geschä˛sentwicklung in den 
 Regionen Americas und Asia Plichen Volumenrückgänge und den Druck auf 
die Marge in anderen Märkten aus. Die Umsatzrendite betrug “,†
 (Vorjahr: 
 Im 
vierten Quartaetrug das 
 †€•  š (Vorjahr, angepass
  š). Es pro
-tierte von den 
 genannten Einmale–ekten und der verbesserten Geschä˛sentwicklung.
Der operative Casow stieg im Berichtsjahr von 
  š im Vorjahr auf 
  š.70Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝WirtschaftsberichtGeschäftsentwicklung in den Unternehmensbereichen
Konzernlagebericht

DEUTSCHE-POST
-AKTIEAktienmärkte pren von Geldpolitik
Die Aktienmärkte haben sich im Jabermals positiv entwickelt. Die Stim
-mung wurde zu Jahresbeginn noch von Sorgen um das drohende Abgleiten Frankreichs 
in die Rezession und die schwierige Lage in Italien, Spanien, Portugal und Zypern ge
-trübt. Der 

 erreichte mikten am †‹
. April
 ein Jahrestief. Eine gute 
Berichtssaison sowie die Leitzinssenkung durch die 

 im Mai bescherten den Märkten 
eine Erholung, die zum Ende des ersten Halbjahres durch Spekulationen um ein Ende 
der expansiven Geldpolitik der 
-Notenbank gebremst wurde. Während der 

 das 
erste Halbjahr dank einer weiterhin wachsenden deutschen Wirtscha˛ positiv abschloss, 
lag der 

 

. Juni auf seinem Jahrestief vokten. Im zweiten 
Halbjahr verzeichneten beide Indizes einen stetigen Aufwärtstrend, wozu die Einigung 
über den 
-Staatshaushalt sowie die Entscheidung der 
ˇ−˝, den Leitzins ein weiteres 
Mal zu senken, beitrugen. Nach leichten Korrekturen belebten sich die Märkte zum 
Jahresende noch einmal. Der 

 erreichte am
. Dezember ein neues Allzeithoch mit 
‹.‘•‹ Punkten; der 

 
reichte am selben Tag sein Jahreshoch mit “.††† 
Punkten. Der 

 schloss das Jakten, einem Plus vo
 er 
 
at im Jahresvergleic
 ewonnen.
 Mehrjahresübersicht  Deutsche-Post
-Aktie 2007200820092010201120122013 Jahresschlusskurs
‘23,5111,9113,4912,7011,8816,6026,50Höchstkurs‘25,6524,1813,7914,4613,8316,6626,71Tiefstkurs‘19,957,186,6511,189,1311,8816,51Anzahl der Aktien Stück
1.208,2 11.209,0 11.209,01.209,01.209,01.209,01.209,0Marktkapitalisierung zum ˇˆ.
 Dezember ‘28.38814.39916.30915.35414.36320.06932.039Durchschnittliches Handelsvolumen je Tag
Stück
6.907.2707.738.5095.446.9205.329.7794.898.9244.052.3234.114.460Jahresperformance mit Dividende
•6,9Œ45,5
18,3Œ1,4
Œ1,3
45,663,9Jahresperformance ohne Dividende
•2,9Œ49,3
13,3Œ5,9
Œ6,5
39,759,6Beta-Faktor
 2 0,680,810,910,951,190,880,86Ergebnis je Aktie
 3‘1,15Œ1,40
0,532,100,961,36 71,73C
 4‘4,271,60Œ0,48
1,591,96Œ0,17
2,48Kurs
-Gewinn-Verhältnis 5 20,4Œ8,5
25,56,012,412,2 715,3Kurs
-C
-Verhältnis 4, 6 5,57,4Œ28,1
8,06,1Œ97,6
10,7Ausschüttungssumme ‘1.087725725786846846967 8Ausschüttungsquote•78,6Œ112,630,972,751,646,2 9Dividende je Aktie‘0,900,600,600,650,700,700,80 8Dividendenrendite
•3,85,04,45,15,94,23,01 Erhöhung aufgrund der Ausübung von Aktienoptionen  Anhang, Textziffer ˇ˘
2 Beta drei Jahre; Quelle: Bloomberg
3 Bezogen auf das Jahresergebnis nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen
  Anhang, Textziffer ˝˝
4 Cativer Geschäftstätigkeit
5 Jahresschlusskurs
 ÷ Ergebnis je Aktie
6 Jahresschlusskurs
 ÷ Cje Aktie
7 Nach Anwendung von    angepasst8 Vorschlag
9 Ohne außeror
 • Rahmenbedingungen, Seite
 Rahmenbedingungen, Seite
71Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernlagebericht
Deutsche-Post-Aktie

 Peergroup
-Vergleich: Schlusskurse
  30. Sept. 
201331. Dez. 
2013+ / Œ %30. Dez. 
201231. Dez. 
2013+ / Œ % Deutsche Post DHL
24,5326,508,016,6026,5059,6PostNL
3,204,1529,72,924,1542,1 Express
6,756,750,08,436,75Œ19,9
FedEx
114,11143,7726,091,72143,7756,791,37105,0815,073,73105,0842,5Kühne + Nagel118,50117,10Œ1,2
110,00117,106,5 Kursverlauf
“  302826
24
22
2018
16
14
12
1030.
 Dezember 2012
 31.
 März 2013
 30.
 Juni 2013
 30.
 September 2013
 31.
 Dezember 2013
  
Deutsche Post
  
 
 1   ˜
 11 Indiziert auf den Schlusskurs der  Deutsche-Post
-Aktie zum ˇ˙. Dezember ˝˙ˆ˝Deutsche-Post
-Aktie drittes Jahr in Folge stärker als der ˜Die Deutsche
-Post
-Aktie hat im Verlauf des Jahrneut stark zugelegt. Von 
ihrem Jahrestief b
 š am •. Januar erholte sie sich schnell, schloss sich dann aber 
zwischenzeitlich der uneinheitlichen Markttendenz an. Nach Vorlage der Geschä˛s-
zahlen für das Jahr† am ‘
. März setzte sich unsere Aktie deutlich vom Markt ab und 
baute diesen Vorsprung nach Vorlage der Quartalszahlen a
. Mai
 eiter aus. Bis 
Ende Juli erhöhte sich der Streubesitz unserer Aktie progressiv a
 a eine von 
der KfW
-Bankengruppe begebene Wandelanleihe vollständig umgetauscht wurde. Die 
Verö–entlichung der Ergebnisse für das zweite Quartal a
. August bescherte unserer 
Aktie erneute Kursgewinne und eine steigende Marktkapitalisierung. Nicht zuletzt des
-halb wurde sie a
. September in den 

 
ufgenommen. Im restlichen 
Jahresverlauf verzeichneten wir weitere Kurszuwächse durch die gestiegene Nachfrage 
sowie die Vorlage abermals solider Zahlen für das dritte Quartal am 
. November. Der 
anschließenden kurzen Kurskorrektur folgte eine Jahresendrally auf ein neues Allzeit
-hoch vo
 š a. Dezember. Mit einem Schlusskurs vo
 š erzielte unsere 
Aktie ein Plus vo
 d entwickelte sich damit das dritte Jahr in Folge stärker 
als der 

. Sowohl im deutschen Leitindex als auch im 

 
chloss die 
Deutsche
-Post
-Aktie als jeweils zweitstärkster Wert. Das durchschnittlich je Börsentag 
über Xetra gehandelte Volumen lag mi
  Stück auf dem Niveau des Vorjahres.
Schlusskurs: 26,50
 ›72Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernlagebericht
Deutsche-Post-Aktie

Analysten empfehlen Aktie mehrheitlich zum Kauf
Am Ende des Jahres empfahlen †• Analysten unsere Aktie zum Kauf Œ sechs 
weniger als vor einem Jahr. Aufgrund der starken Kursentwicklung betrachten mehr 
Analysten unsere Aktie als angemessen bewertet. Die Zahl der neutralen Empfehlungen 
stieg deshalb von elf auf Nur drei Analysten rieten zum Verkauf, einer mehr als im 
Jahr zuvor. Das durchschnittliche Kursziel ist vo
 š im Jahresverlauf a
 š gestiegen.
Free Float erneut gestiegen
Die von der KfW
-Bankengruppe a
. Juli
 egebene Wandelanleihe auf 
  Deutsche
-Post
-Aktien wurde von den Gläubigern aufgrund der starken Kurs-
entwicklung bis Ende Juli komplett umgetauscht. Damit verringerte sich der KfW
- Anteil 
vor Ablauf der Wandlungsfrist a
. Juli
   zw. der Streu-
besitz erhöhte sich a
 er Anteil der von Privataktionären gehaltenen Aktien 
ist auf 
 (Vorjahr: 
 gestiegen. In der regionalen Verteilung der identten 
institu
 tionellen Investoren ist Großbritannien mit einem Anteil vo
 orjahr: 
†“,• neut am stärksten vertreten. Der Anteil 
-amerikanischer Investoren hat sich 
auf †“,•
 orjahr
 stitutionellen Anleger aus Deutschland a
 (Vorjahr: ††,€
 ) erhöht. Unsere‘ größten institutionellen Investoren halten insgesamt 
 usgegebenen Aktien.
Gezielte Kapitalmarktkommunikation gewürdigt
Im Berichtsjahr konnten wir erneut dem Kapitalmarkt die Potenziale unseres Unter-
nehmens und seiner Geschä˛sbereiche verdeutlichen. Im Rahmen von zwei 
 Capital 
Markets Tutorial Workshops, die im April in London und Frankfurt am Main statt
-fanden, haben wir eine hohe Transparenz bezüglich Pensionen und anderen Rück-
stellungen sowie 
 deren Auswirkungen auf den Jahresabschluss und den Free Casw 
gescha–en. In weiteren Tutorial Workshops im September in Leipzig und London 
 haben wir Investoren und Analysten das Geschä˛smodell des Unternehmensbereichs 
˙
 nähergebracht und damit das Vertrauen in seinanziellen Ziele gestärkt. 
Im Unternehmensbereich 
˝˙ˆˇ˘
 standen die mittelfristigen Gewinnerwartungen und 
die Wachstumsperspek
 tiven des Paketgeschä˛s im Fokus unserer Gespräche, im Unter-
nehmensbereich 
 ˝
 ˙˜˙
, ˘˙
 die Umsetzung des strategischen Pro
-jekts 
˘ˇ
 und im Unter
 nehmensbereich 

 ˜ˆ
 die Perspektiven für Wachstum 
und Prabilität.
Wir haben unser Investoren
-Targeting weiterentwickelt. Insgesamt führten wir 
lgespräche auf nationalen und internationalen Konferenzen und Road
-shows, aavon waren Mitglieder des Vorstands beteiligt. Diese Arbeit wurde 
bei der jähr
 lichen Umfrage des Branchenmagazins —Institutional Investorﬁ gewürdigt: 
Bei der Befragung der Sell
-Side
-Analysten belegten unser Vorstandsvorsitzender so
-wie das 
ˆ˙-Team jeweils den ersten Platz im Transportsektor. Auch die Buy Side sah 
Dr. Frank⁄
 Appel und Lawrence Rosen unter den führenden Vorständen des Sektors.
Unsere Investor
-Relations
-Website hat in den —
ˆ˙ Global Rankingsﬁ unter über 
 teilnehmenden Unternehmen den ersten Platz in der Kategorie —
ˆ˙ Websiteﬁ belegt. 
Seit Juni
 bieten wir zudem Aktuelles aus den Bereichen 
ˆ˙ und Financial Media 
für das iPad an. Die kostenfreie —

 ˆ˙ Appﬁ wurde bereits im Berichtsjahr mehr 
al
-mal heruntergeladen.
 Aktionärsstruktur 1 1 Stand: ˇˆ
. Dezember ˝˙ˆˇ21,0 % KfW Bankengruppe79,0 % Free Float
11,2 % Privataktionäre
67,8 %  
Institutionelle 
 Investoren Aktionäre nach Regionen 1 1 Stand: ˇˆ
. Dezember ˝˙ˆˇ13,8 % 14,8 % 26,9 % Sonstige44,5 % Deutschland73Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernlagebericht
Deutsche-Post-Aktie

NICHTFINANZIELLE KENNZAHLENDer Konzern Deutsche Post DHL will nicht nur ein attraktives Investment für 
 Aktio
 näre, son
-dern auch präferierter Arbeitgeber für Mitarbeiter und bevorzugter An
 bieter für Kunden wer
-den. Unsere Leistungen auf den Gebieten Personalarbeit, Diversity, 
 Gesundheitsmanagement, 
Arbeitssicherheit, Service und Qualität tragen maßgeblich dazu bei. Mit Programmen in den 
Bereichen Umweltschutz, Katastrophenmanagement und Bildung übernimmt der Konzern 
überdies gesellschaftliche Verantwortung.
Mitarbeiter—One ˚ﬁ Œ Personalarbeit neu gestalten
Mit guter Personalarbeit wollen wir zur Leistungsfähigkeit des Konzerns und seiner 
Unternehmensbereiche beitragen. Dabei soll das Gleichgewicht zwischen konzern
 weiter 
Harmonisierung und divisionaler wie regionaler Eigenständigkeit gewahrt bleiben. Im 
Jaaben wir begonnen, mit dem Programm —One 
ﬁ unsere Personal
 arbeit 
inhaltlich und strukturell neu auszurichten. Als wichtige Schritte auf dem Weg zu 
 einer global integrierten Personalarbeit wurden im Berichtsjahr zentrale wie divisionale 
Arbeitsstrukturen neu gestaltet, ein übergreifendes Entscheidungsgremium für 
- …emen wurde einberufen und ein weltweit gültiger Rahmen für 
-Abläufe gescha–en.
Kün˛ig sollen auf allen Gebieten der Personalarbeit konzernweite Strategien und 
Standards eingeführt werden. Zudem wollen wir auf zehn erfolgskritischen Feldern⁄Œ 
beispielsweise Talentmanagement, Diversity oder Führungskrä˛eentwicklung Œ mit 
strategischen Maßnahmen Erfolge erzielen.
Die Veränderungen innerhalb des Personalbereichs begleiten wir mit einem 
 Bündel 
von Maßnahmen, beispielsweise einem dafür eingerichteten Netzwerk von Multi-
plikatoren sowie einem neuen Trainingsprogramm, das sich an alle HR
-Mitarbeiter 
des  Konzerns richtet.
Mitarbeiterbefragung mit guten Ergebnissen
Die jährlichen Ergebnisse unserer globalen Mitarbeiterbefragung sind 
steuerungs
-relevante Indikatoren
. Ziel ist es, das Mitarbeiterengagement im Konzern zu messen und 
durch geeignete Maßnahmen zu fördern. Dabei ist das Verhalten der Vorgesetzten von 
großer Bedeutung, weshalb die Kennzahl —Aktive Führungﬁ bonusrelevant ist. Insge
-samt waren die Ergebnisse konzernzweit gut: Alle …emenbereiche wurden besser als 
oder ähnlich wie im Vorjahr bewertet. Die Beteiligung lag im Berichtsjahr leicht unter 
der des Vorjahres, weil wir die Kommunikations
- und Berichtswege angepasst haben.
 Ausgewählte Ergebnisse der Mitarbeiterbefragung
‡20122013 Beteiligungsquote8077 —Aktive Führungﬁ6970 —Mitarbeiterengagementﬁ
7272 Unternehmenssteuerung, Seite ˇ
74Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Nicht˜nanzielle Kennzahlen
MitarbeiterKonzernlagebericht

Mitarbeiterzahl steigt weiter leichtZum “†
. Dezember
 aben wir, auf Vollzeitkrä˛e umgerechnet, in mehr als 
ändern und Territoritarbeiter beschä˛igt Œ das waren †,€
 ehr 
als im Vorjahr.
 Anzahl der Mitarbeiter20122013+ / Œ % Am Jahresende
   Kopfzahl
 1473.626480.0061,3Auf Vollzeitkräfte umgerechnet
 2428.129435.2851,7davon 145.850148.0831,5 85.58786.0950,6 
 , 42.06243.4053,2 
 141.926145.1902,3 Corporate Center
 /Anderes
12.70412.512Œ1,5
davon Deutschland167.082168.9251,1 Europa (ohne Deutschland)
107.322105.012Œ2,2
 Amerikas72.50377.1626,4 Asien
-P
64.16466.8404,2 Übrige Regionen17.05817.3461,7Im Jahresdurchschnitt
    Kopfzahl
472.321479.2121,5davon Arbeitnehmer424.950433.9562,1 Beamte42.46140.321Œ5,0
 Auszubildende4.9104.9350,5Auf Vollzeitkräfte umgerechnet
428.287435.5201,71 Mit Auszubildenden2 Ohne AuszubildendeDie meisten Mitarbeiter wurden im Unternehmensbereich 

 
 aufgrund 
von Zuwächsen im Neu
- und Bestandsgeschä˛ eingestellt. Die Vorjahreszahl enthält 
noch die Mitarbeiter von drei inzwischen veräußerten Unternehmen.
Im Unternehmensbereich 
˝˙ˆˇ˘
 gab es Zuwächse, weil wir besonders für das 
Geschä˛s
 feld Paket Deutschland neues Personal eingestellt haben.
Die Anzahl der Vollzeitkrä˛e im Unternehmensbereich 
˙
 ist gegenüber dem 
Vorjahr geringfügig gestiegen. Dies war vornehmlich im Bereich Betrieb aufgrund der 
gestiegenen Sendungsvolumina erforderlich.
Im Unternehmensbereich 
˝
 ˙˜˙
, ˘˙
 zeigt sich ein leichter 
Anstieg lediglich aufgrund einer geänderten Erfassung in Amerika.
Der größte Teil unserer Mitarbeiter ist nach wie vor in Deutschland tätig. Hier 
ist die Beschä˛igung gestiegen, ebenso in Amerika, Asien
-Pazk und den übrigen 
 Regionen. Dagegen ist die Beschä˛igung in Europa zurückgegangen.
Nach jetzigem Planungsstand wird unsere Mitarbeiterzahl im Geschä˛sja
wiederum leicht steigen.
.’’   1 1 Zum ˇˆ. Dezember; auf Vollzeitkräfte 
 umgerechnet
24 %  
Europa 
 (ohne Deutschland) 4 % Sonstige15 % Asien
-P
18 % Amerikas39 % Deutschland75Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Nicht˜nanzielle Kennzahlen
MitarbeiterKonzernlagebericht

Personalaufwand auf Vorjahresniveau
Der 
Personalaufwand
 ist mit †€.€•‘
  š auf dem Niveau des Vorjahres 
   geblieben.
.’‘ Personalaufwand und Sozialleistungen
†“20122013 Entgelte 114.20914.307Soziale Abgaben2.0942.111Aufwendungen für Altersversorgung
 1954883Aufwendungen für sonstige Leistungen an Arbeitnehmer336357177127Personalaufwand
17.77017.7851 Angepasste Vorjahreszahlen
  Anhang, T
Entgelttarifvertrag für Deutsche Post 
 abgeschlossenIm April
 at die Deutsche Post 
˜˚ mit den Gewerkscha˛en einen Tarifvertrag 
für runeschä˛igte abgeschlossen. Ein wesentliches Ergebnis ist die lange 
Laufzeit von Monaten. Damit haben wir nicht nur eine angemessene Entlohnung 
beschlossen, sondern auch Planungssicherheit und Stabilität für das Unternehmen bis 
Mittescha–en. Zudem wurden die Postzulage für Beamte sowie die Vergütung 
von Auszubildenden und 
˝˜-Studenten neu geregelt.
Der im Jaischen der Deutsche Post 
˜˚ und den Gewerkscha˛en abge
-schlossene —Generationenvertragﬁ wurde von unseren Beschä˛igten auch im Berichts
-jahr gut angenommen. Bis Jahresende habeschä˛igte mit der Altersteilzeit 
begonnen und bereieitwertkonto eingerichtet. Wir stehen weiterhin im 
Austausch mit den zuständigen Regelungsgebern, um auch unseren Beamten ein ver
-gleichbares Instrument zum altersgerechten Arbeiten anbieten zu können.
Mitarbeiter systematisch entwickeln und fördern
Wir entwickeln und fördern Mitarbeiter aller Ebenen in einem mehrsten 
 System. 
Führungskrä˛e des obersten, oberen und mittleren Managements erfahren auf mehr-
tägigen Schulungen, wie sie ihren persönlichen Führungsansatz auf Basis einer übergrei
-fenden Philosophie weiterentwickeln können. Bis zum Ende des Berichtsjahres haben 
Führungskrä˛e ein solches Training besucht. Eine Weiterentwicklung sowie an
-kierende Maßnahmen sind für geplant. Der Erfolg zeigt sich auch in der internen 
Besetzungsquote für das obere und mittlere Management. Sie lag im Berichtsjahr bei 
 orjahr
  orjahr: ‘,€
 ternen Stellenbesetzungen für 
diese Positionen waren im Jaereichsübergreifend.
Eine einheitliche Grundlage für funktionale und geschä˛sbereichsspesche Trai
-nings aller Mitarbeiter bildet das Schulungskonzept —Certd International Specialist
 / Professional
 / Managerﬁ. Es wurde im Berichtsjahr auf den Personalbereich übertragen. 
Es wir
-Mitarbeiter ab dem Jaei den anstehenden Veränderungen 
unterstützen und ihre Fachkenntnisse in allen wichtigen Feldern mehrstertiefen. 
Als Trainer werden dabei ausschließlich eigene Mitarbeiter eingesetzt. 
 Anhang, Textziffer ˆ
76Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Nicht˜nanzielle Kennzahlen
MitarbeiterKonzernlagebericht

Die systematische Entwicklung und Quaung unserer Belegscha˛ beginnt mit 
der Ausbildung. In mehr alusbildungsberufen und †‘ dualen Studiengängen haben 
wir im Berichtsjahr über 
 Nachwuchskrä˛e eingestellt. Damit ist Deutsche Post DHL 
einer der größten Ausbildungsbetriebe in Deutschland. Unsere Auszubildenden moti-
vieren wir auch durch Leistungsanreize: Die besten ‘
 erden mit dem Talent
 programm 
—Top
-Azubiﬁ gefördert. Sie werden durch sogenannte Paten zusätzlich betreut, erhalten 
spezielle Seminare sowie eine Übernahmegarantie. Insgesamt haben im Jahr rund 
†.“€† junge Menschen einen Anschlussvertrag in Vollzeit erhalten.
Gute Ideen auszeichnenDas konzernweite Ideenmanagement fördert unsere Innovationskra˛ und damit 
auch unsere Wettbewerbsfähigkeit. Mittlerweile können sich Mitarbeiter in “€ Ländern 
daran beteiligen.
.’š Ideenmanagement 20122013 Verbesserungsvorschläge
Stück
165.124124.834Angenommene Verbesserungsvorschläge
Stück
133.698106.248Umsetzungsquote%81,085,1Vielfalt als Potenzial verstehen
Mit unserem Diversity Management fördern wir Vielfalt. Sie ist Teil unserer Unter-
nehmensidentität und trägt zu einer o–enen Unternehmenskultur bei. Wie wichtig dem 
Konzernvorstand das …ema Diversity ist, belegt seine Erklärung zum …ema —Viel
-falt
 & Inklusionﬁ. Sie wurde im Sommerabschiedet und weltweit kommuniziert.
Wir wollen bei den Mitarbeitern das Bewusstsein dafür schärfen, welches 
 Potenzial 
Vielfalt für unser Unternehmen bietet. Dafür haben wir unter anderem Trainings-
programme für die Führungskrä˛e entwickelt, die in die bestehenden Entwicklungs
-programme integriert werden.
. Beschäftige mit Behinderungen (Deutsche Post ) 1 2011 220122013 Kopfzahl
13.19913.74014.170Beschäftigtenquote%8,38,68,71 Gemäß ‚ ˘˙ Sozialgesetzbuch 2 AngepasstSeit Ende ergreifen wir Maßnahmen, um den Anteil von Frauen in Führungs
-positionen nachhaltig zu steigern: Wir haben eine Selbstverphtung bezüglich der 
Besetzung von Führungspositionen abgegeben, ein Kennzahlensystem eingeführt, 
Mentoring
 programme aufgesetzt, Frauen
-Netzwerke unterstützt und ein konzernweites 
Diversity
-Training für Führungskrä˛e mit diesem Schwerpunkt zur Verfügung gestellt. 
Zum “†
. Dezember
 betrug der Anteil von Frauen in Führungspositionen weltweit 
 e Steigerung gegenüb
 a
 Ausbildungsberufe Konzern 
 Deutsche Post DHL, weltweit
 1 1 Auszubildende im Jahresdur
 5,7 %  
Studierende an der 
dualen Hochschule 7,0 %  
Kaufmann
 / -frau 
 für  Spedition 
und Logis tikdienst-leistungen50,8 %  
Fachkraft für Kurier
-, 
Express
- und 
 Postdienstleistungen
30,9 % Sonstige Berufe 5,6 %  
Berufe für 
 Lagerlogistik.
 Geschlechterverteilung 
 im Management 1 1 Bezogen auf das obere und mittlere Management
19,6 % Frauen
80,4 % Männer77Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Nicht˜nanzielle Kennzahlen
MitarbeiterKonzernlagebericht

Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie ist ein wesentlicher Aspekt unserer Attrak
-tivität als Arbeitgeber. Miblen Arbeitszeitmodellen und einem stetig verbesserten 
Angebot zur Kinderbetreuung entsprechen wir den Bedürfnissen unserer Mitarbeiter.
.
 Vereinbarkeit von Beruf und Familie
 1Kopfzahl
20122013 Erziehungs- / Elternurlaub1.7181.579davon Männer155146davon Frauen
1.5631.433Familienbedingte unbezahlte Beurlaubung
2.1501.966Teilzeitbeschäftigte
 262.52363.169Anteil Teilzeitbeschäftigte 
†•’37,036,81 Umfasst Mitarbeiter der Deutsche Post 2 Ohne Beschäftigte in Altersteilzeit in der Freistellungsphase
Die Beschä˛igungsquote von Mitarbeitern mit Schwerbehinderung liegt bei der 
Deutsche Post 
˜˚ im Jahresdurchschnitt mit •,€
 ür das Jah†“ erneut deutlich 
über der vergleichbaren Quote der privaten Wirtscha˛ in Deutschlan
 ahr 
uelle: Bundesagentur für Arbeit).
Gesundheit und Sicherheit
Konzernweite Gesundheits
- und Sicherheitsstrategie verabschiedet
Im Berichtsjahr haben wir eine konzernweite Gesundheits
- und Sicherheits
 strategie 
verabschiedet, die auf dem Modell —Healthy Workplaceﬁ der Weltgesundheitsorganisa
-tion basiert. Sie 
 integriert die vier Bereiche Arbeitsplatzgestaltung, Unternehmenskultur, 
Stärkung der indi
 viduellen Gesundheitsressourcen sowie Unterstützung der Gesamt-
gesellscha˛. Mit Prävention begegnen wir Erkrankungs
- und Produktivitätsrisiken 
und wollen zugleich einen Anstieg bei den Versicherungs
- und Behandlungskosten 
begrenzen.
So arbeiten wir zum Beispiel in Deutschland seit vielen Jahren mit einer Manage
-mentsystematik, die über lokale Arbeitskreise Gesundheit eine Vielzahl von Maßnah
-men zur Förderung der Gesundheit und zur Verhinderung von Unfällen einschließt. Mit 
unserer Arbeits
- und Gesundheitsschutzorganisation werden allein auf diesem Wege 
jährlich biaßnahmen der Gesundheitsförderung initiiert.
Dem allgemeinen Trend folgend ist auch in unserem Unternehmen der Kranken-
stand in Deutschland auf 
 orjahr
 ngestiegen. Gründe dafür waren der 
steigende Anteil älterer Mitarbeiter, eine schwere Grippewelle und Œ bedingt durch den 
strengen Winter Œ mehr Unfälle.
Zu einem sicheren Arbeitsumfeld beitragen
Wir wollen Risiken in der Arbeitsumwelt vermeiden und diese für unsere Mit-
arbeiter sicher und gesund gestalten. Dafür analysieren wir beispielsweise Unfälle 
 genau 
und leiten daraus geeignete Präventionsmaßnahmen ab. Für uns als Logistikunter-

nehmen stehen störungsfreie und sichere Transportabläufe auf Betriebshöfen, aber 
auch die Sicherheit im Straßenverkehr im Mittelpunkt. Abläufe müssen immer wieder 
kritisch überprü˛ werden.
.
 Krankenstand
 12013 8,4 %2012 7,6 %1 Alle Organisationseinheiten in Deutschland
78Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernlagebericht
Nicht˜nanzielle Kennzahlen
Mitarbeiter 

Gesundheit und Sicherheit

.‘
 Arbeitsschutz 12012 32013 4 Anzahl der Arbeitsunfälle
 214.44115.765Unfallquote (Unfälle pro ˆ.˙˙˙ Mitarbeiter pro Jahr)
8086Anzahl unfallbedingter Ausfalltage (Kalendertage)
313.750359.452Ausfalltage pro Unfall
21,722,8Anzahl bei Arbeitsunfällen tödlich verunglückter Mitarbeiter
121 Umfasst Mitarbeiter der Deutsche Post 2 Unfälle mit mindestens einem Ausfalltag, einschließlich Unfällen auf dem Weg von und zur Arbeitsstätte
3 Angepasst4 Stand: ˝.
 Januar ˝˙ˆch Nachmeldung möglich
Unternehmensverantwortung
Unternehmerische Verantwortung im Fokus
Unternehmerische Verantwortung wahrzunehmen ist Bestandteil unserer Konzern
-strategie. Hier gilt es, Wirtscha˛lichkeit und Nachhaltigkeit miteinander zu verknüpfen. 
Wie bedeutsam dies für unsere Geschä˛stätigkeit ist, zeigt unser Verhaltenskodex (Code 
of Conduct). Er orientiert sich an den Grundsätzen der Allgemeinen Erklärung der 
Menschenrechte, dem 
 Global Compact, dem Übereinkommen der Internationalen 
Arbeitsorganisation 

 sowie den 

-Leitsätzen für multinationale Unternehmen. 
Wir berücksichtigen die verschiedenen Belange unserer Stakeholder. Um ihre Interessen 
noch besser zu verstehen, haben wir sie im Berichtsjahr erstmals systematisch befragt. 
Die Ergeb
 nisse wurden in einer Materialitätsanalyse zusammengefasst und werden im 
 Bericht zur Unternehmensverantwortung ˝˙ˆˇ
 dargestellt. 
Mit Aktivitäten im Bereich Umwelt
- und Klimaschutz sowie nachhaltigen Produk
-ten und Dienstleistungen verfolgen wir den Wertschöpfungsansatz: Geschä˛s
 aktivitäten 
zum Nutzen von Gesellscha˛ und Umwelt einzusetzen und zugleich unsere Markt-
positionen zu festigen. Zudem beobachten wir systematisch und kontinuierlich Entwick
-lungen auf Feldern wie Arbeit, Gesundheit, Sicherheit, Bescha–ung und 
 Compliance, 
um Chancen und Risiken für unser Geschä˛ schneller und umfassender zu erkennen. Der 
Bereich —Corporate Citizenshipﬁ umfasst Aktivitäten in den Bereichen Bildung, Sofort
-hilfe bei Naturkatastrophen sowie lokale Umweltschutz
- und Hilfs
 projekte, in denen 
Mitarbeiter sich engagieren.
Leicht höherer Treibhausgasausstoß durch hohe Auslastung eigener Flugzeuge
Wir wollen unsere Abhängigkeit von fossilen Brennsto–en verringern, unsere 
-erbessern und Kosten senken. Mit dem Umweltschutzprogramm 
— GoGreenﬁ haben wir diese Ziele im gesamten Konzern verankert. Unsere —grünenﬁ Pro
-dukte und Leistungen unterstützen die Kunden dabei, ihre eigenen Umweltschutzziele 
zu erreichen, und erschließen uns gleichzeitig neue Geschä˛schancen. Bis zum Jahr 
ollen wir die 
-serer eigenen Aktivitäten und der unserer Trans
-portsubunternehmer im Vergleich zum Basisja
 erbessern.
Wir berechnen die Treibhausgasemissionen nach den Prinzipien des 
 Proto
-col Corporate Standard und der 

 ür unsere europäischen Lu˛fahrt-
aktivitäten geschieht dies zudem in Übereinstimmung mit den Anforderungen des 
euro
 päischen Emissionshandelssystems 
-ˇ
. Gemäß 

 folgt der 
Ausweis sämt
 licher klimaschädlicher Gase in Form von 
-Äquivalenten (
 e). Im 
Jae
 liefen sich unsere direkten (Scope †) und indirekten (Scopreibhaus
- dpdhl.com/de/verantwortung
 Seite ˘˘
 ff.
.
 ˙ˇ2e- †Tonnen
 1 1 Scopes ˆ und ˝22 % Straßentransporte
14 % Immobilien64 % Lufttransporte
79Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernlagebericht
Nicht˜nanzielle Kennzahlen
Gesundheit und Sicherheit 
Unternehmensverantwortung

gasemissionen a
  Tonnen 
 e (Vorjahr
  Tonnen 
 e). Sie resul
-tieren aus dem Kra˛sto–verbrauch unserer Flotte und dem Energieverbrauch in unse
-ren Gebäuden. Vor allem aufgrund der stärkeren Bedienung der Nachfrage durch die 
 eigenen, im Scope
 † abgebildeten Flugzeuge sind unsere Emissionen um “,€
  gestiegen. 
Hierin 
 spiegelt sich die überdurchschnittliche Entwicklung des Unternehmensbereichs 
 ˙
  wider. Gleichzeitig haben wir 
  Tonnen 
 e durch die Nutzung von 
Strom aus 
 re generativen Quellen vermieden.
.‘’
 Verbrauch von Kraftstoffen und Energie
 20122013 Verbrauch der Flotte
   Lufttransport (Kerosin)
 kg1.059,01.131,8Straßentransport (Benzin, Biodiesel, Diesel, Bioethanol, 
) l472,3476,8Straßentransport (Biogas, 
) kg2,23,2Energie für Gebäude und Anlagen (einschließlich Elektrofahrzeugen)
 kWh3.1273.394Die Berechnungsgrundlagen unserer 
-Emissionen, die Entwicklung unserer 
-owie die detaillierten Verbrauchsdaten stellen wir im 
Bericht zur Unter-nehmensverantwortung
 dar. 
Know-how und Netzwerk für gesellschaftliches Engagement nutzen
Mit dem Konzernprogramm —GoHelpﬁ unterstützen wir die Vereinten Nationen 
im Rahmen einer Public Private Partnership unentgeltlich im Katastrophenmanage
-ment. In mehrtägigen —Get Airports Ready for Disasterﬁ
-Workshops bereiten unsere 
Logistik
 spezialisten die Mitarbeiter von Flughäfen, die gemeinsam mit der 
 ausge
-wählt wurden, auf Katastrophenfälle vor. Die Workshops entwickeln eine Risiko
 analyse 
und bereiten Maßnahmen vor, mit denen Kapazität unughafens im 
Katastrophen
 fall erhöht werden können. Im Jaden sechs Flughäfen in 
El⁄Salva
 dor, auf den Philippinen, in Armenien und Panama begutachtet.
—Disaster Response Teamsﬁ leisten in Katastrophenfällen Soforthilfe vor Ort. Unser 
weltweites Netzwerk besteht aus mehr alhrenamtlich tätigen Logistikexperten, 
die binntunden nach Abruf durch die 
 im Katastrophengebiet tätig werden 
können. Dort übernehmen sie die Flughafenlogistik und unterstützen so die Hilfsorga
-nisationen vor Ort. Im Jahr waren unsere Teams nach Waldbränden in Chile und 
dem verheerenden Taifun Haiyan auf den Philippinen im Einsatz.
Als einer der weltweit größten Arbeitgeber wollen wir die Bildungs
- und Berufs-
chancen junger Menschen verbessern. Wir sind Partner der Organisation —Teach For Allﬁ 
und —
-Kinderdörferﬁ. Im Berichtsjahr wuränderorganisationen unterstützt. 
Wir sind neue Partnerscha˛en mit den 
-Kinderdörfern in Uganda, Äthiopien, Jorda-
nien, Marokko, Peru, Costa Rica und Panama eingegangen. Der Kooperationsvertrag 
zwischen Deutsche Post DHL und —Teach For Allﬁ wurde im Jaeitere drei 
Jahre verlängert. Neu ist die Zusammenarbeit mit —Teach for the Philippinesﬁ. Im Rah
-men lokaler Partnerscha˛en wird unseranzielle Unterstützung durch das Engage-
ment unserer Mitarbeiter ergänzt.
Mit dem —Global Volunteer Dayﬁ Œ im Rahmen dessen im Berichtsjahr rund 
itarbeiter aktiv waren Œ und dem —Living Responsibility Fundﬁ fördern wir 
das ehrenamtliche Engagement unserer Mitarbeiter. Über den Hilfsfonds —We Help Each 
Otherﬁ können Mitarbeiter für Kollegen in Katastrophengebieten spenden.
 dpdhl.com/de/verantwortung
80Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Nicht˜nanzielle Kennzahlen
Unternehmensverantwortung
Konzernlagebericht

Unsere Unternehmensverantwortung Œ weltweit anerkannt
Wie nachhaltig Unternehmen wirtscha˛en, wird auch von den internationalen 
Kapital
 märkten beobachtet und bewertet. Aufgrund unseres Engagements waren wir 
im Berichtsjahr erneut in den Nachhaltigkeitsindizes 
˘
ood und 
  sowie mit 
einem sehr guten Platz im —

 Globalimate Disclosure Leadership Indexﬁ 
vertreten. 
ˆ
 stu˛e uns im Jahr†“ als einziges Unternehmen unserer Branche 
auf die Bestmarke —
˜˜˜ﬁ hoch. Außerdem bewertet uns das renommierte Nachhaltig-
keits
- Research
-Unternehmen Sustainalytics für unsere Aktivitäten im Bereich  der 
Unternehmens
 verantwortung insgesamt wie auch im Bereich Umwelt als —Industry 
Leaderﬁ. Daneben bewerten weitere unabhängige Institutionen unsere Aktivitäten: So 
wurde unser Umweltschutz
 programm —GoGreenﬁ im Jat dem inter
 nationalen 
Öko
-Siegel —Green Brandsﬁ ausgezeichnet. Im —Good Company Rankingﬁ der Kommu
-nikationsagentur Kirchho– Consult 
˜˚ stehen wir auf Ranointer
 nationalen 
Konzernen. Weitere Ergebnisse stellen wir im 
Bericht zur Unternehmens verantwortung dar.
BeschaffungAusgaben auf Vorjahresniveau
Der Konzern hat im Berichtsjahr Waren und Dienstleistungen im Wert von rund 
 
 š (Vorjahr: ‹,‘
 
 š) zentral eingekau˛.
Der Einkauf hil˛ den Unternehmensbereichen, Ausgaben zu senken und Investi
-tionen kostent zu tätigen. Seit Jahren unterstützt er den Unternehmensbereich 
˙
 im Bereich —Aviationﬁ. Im Berichtsjahr wurde das benötigte Kerosin global 
ausgeschrieben. Im Ergebnis sanken die Kosten um rund 
  š. Weitere 
  š wurden beim Neukauf von Lu˛fahrtbodengeräten gespart.
Der Unternehmensbereich 
˝˙ˆˇ˘
 wurde erneut bei der Auswahl und Bestellung 
von Sortierlösungen unterstützt. Für den Kapazitätsausbau des Paketnetzes wurde an 
tandorten die Technik erweitert oder erneuert. Daneben haben wir Lieferanten 
ausgewählt, mit denen verschiedene technische Lösungen getestet werden. Der Einkauf 
hat zudem das Projektteam 

 Postbus
 in den Vertragsverhandlungen unterstützt. Die 
eingangs kalkulierten Kosten konnten dadurch gesenkt werden.
Für den Unternehmensbereich 
˝
 ˙˜˙
, ˘˙
 hat der Einkauf 
beim Projekt 
New Forwarding Environment
 das kün˛ige 
-System federführend verhan
-delt und die Umsetzung begleitet.
Global ausgeschrieben hat der Konzern den Erwerb von 
-Hardware. Dadurch 
konnten wir sowohl die Preise senken als auch die Produktqualität steigern. Die Liefe
-rantenbasis wurde erweitert und die Hardware standardisiert.
Das in Teilen Europas, den Vereinigten Staaten, Südkorea und der Volksrepublik 
China etablierte Finanzierungs
- und Bezahlmodell —Supplier Financeﬁ wird seit dem 
Berichtsjahr auch in Großbritannien und der Türkei eingesetzt. Es ermöglicht den 
Unternehmens
 bereichen, ihr Working Capital zu verbessern. Die Lieferanten protie
-ren von günstigen Finanzierungsbedingungen.
 dpdhl.com/de/verantwortung
.‘‘
 V †˜ “ 14 % und Kommunikation13 % Transportleistungen
13 % Fuhrpark
10 % Immobilien24 % Dienstleistungen 8 %  
Druckerzeugnisse 
 und€ Geschäftsbedarf 8 % Produktionssysteme
10 % L
  
Ziele und Strategien, Seite ˇˇ
  
Ziele und Strategien, Seite ˇ
81Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernlagebericht
Nicht˜nanzielle Kennzahlen
Unternehmensverantwortung 
Beschaffung
Einkaufsorganisation den regionalen Erfordernissen angepasst
Der Einkauf wird im Konzern zentral gesteuert. Die Einkaufsorganisation wurde im 
Berichtsjahr um die Abteilung —Global Sourcing 
 and Telecommunicationsﬁ 
 erweitert. 
Damit bündeln wir unsere Kompetenzen in der strategisch immer bedeutsameren 
-Sparte. Das Materialgruppenmanagement besteht nun aus drei Global
-Sourcing
- 
Bereichen, die eng mit den vier Einkaufsregionen zusammenarbeiten. Beide berichten 
an den Leiter des Konzerneinkaufs. In Asien haben wir das katalogbasierte Bestellwesen 
an einen externen Anbieter ausgelagert, der nunmehr die elf Länder mit der höchsten 
Bescha–ungsquote im asiatisch
-pschen Raum vom Standort Nanhai, China, aus 
bedient. Damit können wir nocbler und schneller auf das starke Wachstum in 
diesem Markt reagieren. In Amerika und Europa haben wir dagegen unseren operativen 
Einkauf in je drei regionalen Zentren intern gebündelt.
Umweltaspekte beim Einkauf berücksichtigenUmweltaspekte werden beim Einkauf von Produkten und Dienstleistungen in 
 enger Abstimmung mit den Verantwortlichen für die verschiedenen Materialgruppen 
und Regionen berücksichtigt. Wir wollen den Anteil von umweltfreundlichem Strom 
an unserem Energieverbrauch steigern. Dazu haben wir im Berichtsjahr begonnen, 
die notwendigen vertraglichen Grundlagen zu scha–en. Außer in einigen Ländern 
in  Europa wird gegenwärtig auch in den Vereinigten Staaten sukzessive auf —grünenﬁ 
Strom umgestellt. Auch im Berichtsjahr wurde die Fahrzeugtte für den operativen 
Betrieb modernisiert. Für Deutschland wurssionste Fahrzeuge der 
Euroklassen
 ‘ unetrieb genommen. Überdies wurden insgesamlektrofahr
-zeuge und drei Erdgasfahrzeuge bescha„, deren Einsatz in der Zustellung erprobt wird. 
Einzelne Projekte und dadurch erzielte 
-Einsparungen schildern wir im 
Bericht zur 
Unter nehmens verantwortung
.Einkaufssysteme weiter ausgebautDer Einsatz von 
-Anwendungen, mit denen Waren und Dienstleistungen 
-zienter bescha„ werden können, wurde im Berichtsjahr wiederum verstärkt. So ist 
unser elektronisches Bestellsystem —GeTﬁ jändern mit der höchsten 
Bescha–ungs
 quote verfügbar. Damit verbessern wir unseren Einkauf weltweit.
Lieferanten müssen Verhaltenskodex einhalten
Ein wesentlicher Bestandteil der Verträge mit unseren Lieferanten ist der Verhal
-tenskodex für Lieferanten. Im Kodex sind die ethischen und ökologischen Standards 
des Konzerns festgelegt. Explizit umfasst dies ein Verbot von Kinder
- und Zwangsarbeit. 
Außerdem verphtet sich der Lieferant dazu, geltende Umwelt
-, Arbeits
- und Gesund
-heitsschutzbestimmungen, die international gültigen Antikorruptionsstandards aus 
dem —Global Compactﬁ der Vereinten Nationen sowie lokale Antikorruptionsgesetze 
einzuhalten und jegliche Diskriminierung aufgrund von Rasse, Religion, Behinderung, 
Alter, sexueller Orientierung oder Geschlecht zu unterlassen.
 dpdhl.com/de/verantwortung
82Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Nicht˜nanzielle Kennzahlen
BeschaffungKonzernlagebericht

Kunden und Qualität
Innovative Technik als Wettbewerbsvorteil im Brief
- und Paketgeschäft
Wir betreiben in Deutschlanächendeckendes Transport
- und Zustellnetz 
mirief
- und ““ Paketzentren, in denen werktäglic
 Briefe und mehr als 
 Pakete qualitativ hochwertigt und umweltschonend bearbeitet werden. 
Die hohe Automationsquote von mehr al
 m Brie‚ereich ist im Berichtsjahr 
 weiter leicht gestiegen. Im Paketnetz wurde die Sortierkapazität mittlerweile um insge
-samt fas
 höht. Dafür haben wir bestehende Anlagen aufgerüstet.
Unsere Kunden bewerten uns danach, ob ihre Sendungen schnell, zuverlässig und 
unbeschädigt ankommen. Bei der Laufzeit von Briefen, die innerhalb Deutschlands 
verschickt werden, haben wir erneut einen sehr guten Wert erzielt: Nach Erhebungen 
des Qualitätsforschungsinstituts Quotas wur
 riefe, die uns während der 
täglichen Annahmezeiten oder bis zur letzten Brie’astenleerung erreicht haben, dem 
Empfänger bereits am nächsten Tag zugestellt. Damit liegen wir weit über der gesetz
-lichen Vorgabe vo
 m dieses Niveau dauerha˛ zu sichern, beruht unser Quali
-tätsmanagement auf einem System, das jährlich vom Technischen Überwachungsverein 
 
 zertt wird.
Im Paketversand erreichen die Sendungen ihre Empfänger in der Regel am nächsten 
Werktag. Gemessen werden Pakete, die wir bei gewerblichen Kunden abgeholt haben 
und die am nächsten Tag zugestellt wurden. Unser internes Laufzeitmesssystem für den 
Paketversand wird seiom 
 Rheinland zertt.
Die Laufzeiten der internationalen Briefe werden von der International Post 
 Cooperation ermittelt. Hier zählen wir zur Spitzengruppe der Postunternehmen.
Der 
ˇ-Postbrief wurde im Jahr zur 
ˇ-
 mit einer Reihe von benutzer
-freundlichen Services weiterentwickelt: Kleine und mittelständische Unternehmen kön
-nen mit der 
ˇ-
 Sendungen direkt aus ihrer gewohnten Unternehmens
 so˛ware 
digital oder auf dem klassischen Postweg versenden, Privatkunden Schri˛stücke digi-
talisieren, sicher ablegen und Rechnungen mittels Rechnungserkennung bezahlen.
Die durchschnittliche Wochenö–nungszeit unserer mehr alerkaufs-
stellen betrug im Berichtsjahr ‘‘ Stunden (Vorjahrtunden). Auch die jährlich vom 
—Kundenmonitor Deutschlandﬁ erhobene größte Privatkundenstudie in Deutschland 
bescheinigte den ausschließlich von Partnern betriebenen Filialen der Deutschen Post 
große Zustimmung: Über ‹†
 unden waren mit Qualität und Service zufrieden 
(Vorjahr: 
 Außerdem haben neutrale Testkunden von 
 Infratest rund 
-mal im Jahr Postlialen in Einzelhandelsgeschä˛en geprü˛. Das Ergebni
  Kunden wurden innerhalb von drei Minuten bedient.
Ein zentrales Qualitätsmerkmal ist für uns auch der 
Umweltschutz. In Deutschland 
arbeiten wir deshalb im Brief
- und Paketbereich mit einem vom 
 
 zertten 
Umweltmanagementsystem. Privat
- und Geschä˛skunden bieten wir mit GoGreen
- 
Produkten einen klimaneutralen Versand an. Mit übahrzeugen betreiben wir 
eine der größten Elektrofahrzeugtten weltweit. Am Konzern
 sitz in Bonn haben wir in 
der ersten Stadt damit begonnen, den gesamten Zustellbetrieb auf Elektrofahrzeuge um
-zustellen. Daneben setzen wir innovative Technologien wie zum Beispiel 
 in unseren 
Gebäuden und betrieblichen Anlagen ein und nutzen verstärkt erneuerbare Energien.
  
Unternehmensverantwortung, 
Seite
  ff.
83Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Nicht˜nanzielle Kennzahlen
Kunden und Qualität
Konzernlagebericht

Servicequalität als Wettbewerbsvorteil im Expressgeschäft
Wir wollen unseren Kunden weltweit die bestmögliche Servicequalität liefern und 
stellen deshalb hohe Ansprüche an unsere Produkte, Abläufe, Infrastruktur und Mit-
arbeiter. 
 Daher verfolgen wir kontinuierlich die sich ständig ändernden Kundenanfor
-derungen, zum Beispiel mit dem neuen Programm —Insanely Customer Centric Cultureﬁ 

. Wann immer unsere Mitarbeiter mit Kunden im Kontakt sind Œ als Kurier, im 
Kundenservice oder im Vertrieb Œ, wird ihre Rückmeldung dokumentiert, ausgewertet 
und allen zuständigen Stellen im Unternehmen zugänglich gemacht. So ist es uns mög
-lich, Rückmeldungen laufend in Verbesserungen umzusetzen.
Im Internet bieten wir das Portal MyDHL sowie auf unserer Website die Rubrik 
—Small Business Solutionﬁ an. Vor allem Geschä˛skunden kleinerer und mittlerer Größe 
können damit ihre Sendungen leichter verschicken. Sie erhalten zudem Informationen 
rund um das …ema Versand. In Zentren zur Qualitätskontrolle verfolgen wir Sendun
-gen weltweit und passen unsere Abläufe dazu dynamisch an. Tritt ein unvorhersehbares 
Ereignis ein, können Flug
- und Sendungsrouten unmittelbar geändert werden. Alle 
Premium
 produkte Œ zum Beispiel Medical
-Express
-Sendungen Œ werden standard-
mäßig bis zu ihrer Zustellung verfolgt. Auch bei sensiblen Sendungen ergreifen wir 
 sofort alle notwendigen Maßnahmen, damit sie zur vereinbarten Zeit in der verein-
barten Qualität den Empfänger erreichen.
Betriebliche Sicherheit, die Einhaltung von Standards sowie die Servicequalität 
unserer Standorte werden in Zusammenarbeit mit Behörden regelmäßig überprü˛. 
Mehr altandorte, rund die Häl˛e davon in Europa, sind von der —Transported 
Asset 
 Protection Associationﬁ 

, einer der weltweit angesehensten Sicherheits-
organisationen, zerti
 t worden. Damit sind wir auf diesem Gebiet führend. Im Jahr 
aben wir damit begonnen, sämtliche Zertungen in einem einheitlichen 
System zu erfassen und global zu steuern. Im Berichtsjahr wurden wir global für unsere 
Einrichtungen nach 
 tt. Unsere Politik, Qualitätsstandards zu 
vereinheitlichen, wurde damit bestätigt. Zudem haben wir die Normen 
d 
ür Europa erneuert.
Bessere Leistung Œ ein Wettbewerbsvorteil im Speditionsgeschäft
Um vertrauensvolle Kundenbeziehungen zu pen, befragen wir unsere Kunden 
jedes zweite Jahr danach, wie zufrieden sie mit unseren Leistungen sind. Zudem haben 
wir im Berichts
 jahr ein Projekt angestoßen, dass sich —Net Promoter Approachﬁ nennt. 
Dabei bewerten die Kunden unmittelbar nach Kontaktaufnahme die Leistungsfähigkeit 
unseres Service. Die so gewonnenen Erkenntnisse nutzen wir, um lokale Dienstleistun
-gen bei Bedarf sofort anzupassen und interne Abläufe zu verbessern.
Um unsere Leistungen weiter zu verbessern, nutzen wir den 
First-Choice-Weg. Bis 
aben wir übtsprechend geschulte Mitarbeiter in unserem operativen 
Netzwerk eingesetzt und im Berichtsjahr mehr alerbesserungen vorgenommen. 
Die große Mehrheit der divisionalen operativen Leistungsindikatoren lag über das Jahr 
gesehen über Plan. So hat sich die Quote der erfolgreich gelösten Kundenbeschwerden 
gegenüber dem Vorjahr um fast ein Fün˛el auf circa €•
 erbessert.
Gemeinsam mit unseren Kunden wollen wir die Abläufe stabilisieren und unsere 
Leistung verbessern. Aktuell sind es weltweit mehr alnitiativen. So hat das Team, 
das in Brasilien einen globalen Hardwarehersteller betreut, den Zollabwicklungs
 prozess 
so verbessert, dass die Bearbeitungszei
 esunken ist; zugleich wurde sicher-
gestellt, dass ‹•
 älle innerhalb des vorgesehenen Zeitfensters abgeschlossen 
 werden. Unsere kontinuierlichen Verbesserungen werden von unseren Kunden ge
-schätzt. Wir haben dafür im Janeut zahlreiche Auszeichnungen erhalten.
 Ziele und Strategien, Seite ˇˆ
84Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Nicht˜nanzielle Kennzahlen
Kunden und Qualität
Konzernlagebericht

Qualität als Wettbewerbsfaktor im Supply
-Chain-GeschäftGemäß unserer 
Konzernstrategie
 wollen wir auch im Unternehmensbereich 

 
 der Anbieter erster Wahl sein. Deshalb setzen wir Verfahren und Methoden ein, 
die unseren Kunden den besten Service und den höchsten Mehrwert bieten. Weltweit 
erprobte Prozesse unterstützen uns dabei, unseren Kunden überall vergleichbare Lösun-
gen und einheitlich hohe Servicestandards zu bieten.
Um die Qualität unserer Leistung zu messen und zu überwachen, haben wir eine 
Reihe von divisionalen Leistungsindikatoren festgelegt. Dazu zählen Sicherheit, Produk
-tivität und Lagergenauigkeit. Im Jahr haben wir unsere Servicestandards weltweit 
wieder zu mehr als ‹‘
 reicht. In einer Befragung bestätigten uns sieben von zehn 
Kunden, dass 

 im Supply
-Chain
-Geschä˛ ihr Anbieter erster Wahl ist.
Mit dem im Jageführten Programm —Path to Qualityﬁ verbessern wir 
die bereits hohe Qualität unserer Leistungen stetig und sichern damit Dauerha˛igkeit, 
Transparenz und Einfachheit der logistischen Abläufe. Bei den Kunden die so 
erzielten Ergebnisse breite Anerkennung. 
Marken.
 Marken und GeschäftsfelderLeistungsmarkeUnternehmens-bereich
 ˛˛  ˜, ˚
 ˙˚Leistungsfeld‡
 Brief  Kommunikation
‡ Dialog Marketing‡ Presse Services‡ Philatelie‡ Renten-Service‡ Global Mail‡ Paket 
 Deutschland‡ Express ‡
 Global  Forwarding
‡ Freight‡ Supply ChainSegmentmarke   ‡ Williams Lea
Wert der Marke 
˜˚˛ abermals gestiegenUm —
die Post für Deutschlandﬁ zu bleiben und —
das
 Logistikunternehmen für die 
Weltﬁ zu werden, wollen wir die Reputation und Kra˛ unserer Marken Deutsche Post 
und 

 stärken. Dies ist uns im Berichtsjahr erneut gelungen, wie unabhängige Stu
-dien belegen.
Nach der BrandZ
-Studie des Marktforschungsinstituts Millward Brown hat sich 

 auf der Liste der wertvollsten Marken der Welt um zwei Plätze auf Rang ‹• verbes
-sert und der Markenwert hat sic
 uf •,‹ 
 -ƒ erhöht. Millward Brown 
ermittelt die Markenwerte auf Basis der aktuellen Finanzlage sowie des Beitrags der 
Marke zum Geschä˛serfolg des Unternehmens.
 Ziele und Strategien, Seite ˇˆ
 ff.
85Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernlagebericht
Nicht˜nanzielle Kennzahlen
Kunden und Qualität 
Marken
Für die Marke Deutsche Post errechnete das Beratungsunternehmen Semion 
Brand
-Broker im Jaen unveränderten Wert vo
  š. Sie erreichte 
damit erneut den sechsten Platz im Ranking der wertvollsten deutschen 
 Marken. 
 Analysiert wurden unter anderem Finanzwert, Markenschutz, Markenimage und 
Marken
 stärke.
Insgesamt haben wir im Berichtsjahr run
  š (Vorjahr
  š) in den weltweiten Auf
- und Ausbau unserer Marken investiert.
Sport stärkt Verbundenheit mit der Marke Deutsche Post
Motivierte Mitarbeiter verstehen es, als —Markenbotscha˛erﬁ Kunden dauerha˛ für 
Marken einzunehmen. Bei der Deutschen Post stärkt die interne Motivations
 plattform 
— (Fan Club) Deutsche Postﬁ die Verbundenheit mit der Marke erheblich. Wir unter-
stützen die Teilnahme unserer Mitarbeiter an Breitensportveranstaltungen und gemein-
samen Fan
-Aktionen. Nach fünf Jahren können wir auf eine beein
 druckende Resonanz 
innerhalb der Belegscha˛ verweisen: Mehr als Fußballer, fast Läufer und 
runadsportler waren im Berichtsjahr aktiv. Zudem besuchten zahlreiche Mit
-arbeiter im Kreis von Kollegen von der Deutschen Post gesponserte 
˝
-Pokalspiele, 
Fußballländerspiele und Rennen des Kooperationspartners 
 Deutsche Touren
 wagen
-Masters 

.Als Teampartner von 
 fuhr die Marke Deutsche Post beim 

-Fina
auf dem Hockenheimring ihren ersten Sieg ein. Erfolgreich war auch die Kooperation 
mit dem Deutschen Fußball
-Bund 

: Die Frauen
-Nationalmannscha˛ gewa 
die Europameisterscha˛ und das Herrenteam qualizierte sich für die 
˘ˆ˘˜
 Fußball
- Weltmeisterscha˛ Brasi
 Ž.Neue Produkte im Portfolio
Wir erweitern unser Geschä˛ systematisch, wie wir es im Kapitel 
Ziele und Strategien
 schildern. So wird der Online
-Supermarkt Allyouneed.com als moderne Variante des 
klassischen Lebensmitteleinzelhandels positioniert. Im Berichtsjahr haben wir durch 
Marktforschung die Potenziale dieses Angebots ermitteln lassen. Bekanntheit und 
Reichweite in der Zielgruppe haben wir mit gezielten 
- und Marketingmaßnahmen 
bereits gesteigert. Mit dem —
˜
 Postbusﬁ sind wir seit Oktober
 beralisierten 
Markt für Fernbusse vertreten. Neben der auffälligen Gestaltung der Busse in Postgelb 
setzen wir in der Startphase vor allem auf regionale Kommunikation, die dem Ausbau 
des Liniennetzes folgt.
Globale ˜˚˛-Markenkampagne im InternetAufbauend auf der im Vorjahr entwickelten weltweiten digitalen Strategie für die 
Marke 

 setzt unsere globale Markenkampagne neue Online
-Akzente: Seit Herbst 
ewerben wir unter anderem auf Bannern in internationalen Business
-Magazinen 
das —Benchmarking Online
-Toolﬁ, mit dem vor allem kleinere und mittelständische 
Unternehmen wertvolle Erkenntnisse im Hinblick auf ihr internationales Geschä˛ 
 gewinnen und zugleich an die Marke 

 gebunden werden.
.‘š
 V †“ 18,4 %  
Public & Customer 
 Relations15,6 % Sonstiges 6,8 % Corporate Wear
59,2 %  
Produkt-
entwicklung und  -kommunikation Seite ˇˆ
 ff.
86Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Nicht˜nanzielle Kennzahlen
MarkenKonzernlagebericht

Sponsoring belegt logistische Kompetenz von 
˜˚˛Sponsoring folgt bei 

 immer dem Grundsatz, nebanzieller Unterstüt
-zung unsere logistische Kompetenz zu unterstreichen. Über die bestehenden globalen 
Logistik
 partnerscha˛en Œ wie mit der Formel†
Ž, den ˆ
 Fashion Weeks und dem 
Gewand
 hausorchester Leipzig Œ hinaus haben wir die Marke 

 im Jam
-feld voeranstaltungen in mehr aländern präsentiert. Für das Jad 
wir eine globale Logistikpartnerscha˛ mit der neuen 
˘ˆ˜
-Formel
-ˇ-Weltmeisterscha˛ 
für die weltweit erste Rennserie mit vollelektrischen Rennwagen eingegangen. Ab Sep
-tember
 † wird 

 für eziente und umweltschonende Transporte von Fahrzeugen 
und Ausrüstung an die zehn weltweiten Austragungsorte sorgen.
NACHTRAG
Ordentliche Kapitalerhöhung beschlossen
A
. Februar
 at der Vorstand unter Vorbehalt der Zustimmung des Auf
-sichtsrats beschlossen, eine ordentliche Kapitalerhöhung aus dem Genehmigten Kapital 
öhe votück
 aktien für die Bedienung der am †
. April
 fälligen 
Tranchktienorientierten Vergütungssystems für Führungskrä˛e (Share 
Matching Scheme) durchzuführen. Damit wird sich die geplante Dividendenzahlung 
 š erhöhen.
87Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernlagebericht
Nicht˜nanzielle Kennzahlen
MarkenNachtrag

CHANCEN UND RISIKENGesamtaussage des Vorstands zur Chancen
-  und RisikosituationKeine Gefährdung des Konzerns absehbar
Chancen und Risiken zu erkennen und schnell zu ergreifen oder ihnen entgegen
-zuwirken ist ein wichtiges Ziel für unser Unternehmen. So wird jedes Jahr die aktuell 
erwartete Wirkung möglicher Ereignisse und Entwicklungen bereits in der Geschä˛s
-planung berücksichtigt. Die hier berichteten Chancen und Risiken sind als darüber 
hinausgehend potenzielle Abweichung vom prognostizierten Unternehmensergebnis 
t. Unter Berücksichtigung des aktuellen Geschä˛splans hat sich unsere 
 Chancen
- und Risikosituation im Vergleich zum Vorjahr insgesamt nicht wesentlich verändert. Es 
wurden keine neuen Risiken identt, die sich potenziell kritisch auf das Ergeb
 nis auswirken könnten. Aus dem konzernweiten Früherkennungssystem wie auch nach 
Einschätzung des Konzernvorstands waren im aktuellen Prognosezeitraum keine 
 Risi
 ken absehbar, die einzeln oder in ihrer Gesamtheit den Fortbestand des Konzerns 
gefährden. Diese drohen auch nicht in absehbarer Zukun˛. Die Einschätzung eines 
stabilen bis positiven Ausblicks spiegelt sich auch in den 
Kredit
-Ratings wider.
Chancen- und RisikomanagementChancen- und Risikomanagement mit einheitlichem Berichtsstandard
Als international tätiges Logistikunternehmen sind wir einer Reihe von Verände
-rungen ausgesetzt. Wir wollen die sich daraus ergebenden Chancen und Risiken früh 
erkennen sowie erforderliche Maßnahmen in den im Einzelnen betro–enen Bereichen 
rechtzeitig ergreifen, um so den Unternehmenswert nachhaltig zu steigern. Dieses Ziel 
unterstützen wir mit einem konzernweiten Chancen
- und Risikomanagement. Quar
-talsweise schätzen Manager die Auswirkungen kün˛iger Szenarien ein, bewerten die 
Chancen und Risiken ihrer Bereiche und stellen geplante sowie bereits ergri–ene Maß
-nahmen dar. Die Abfrage und Freigabe erfolgt hierarchisch, sodass das Management 
unterschiedlicher Ebenen in den Ablauf eingebunden ist. Chancen und Risiken können 
jederzeit auch ad hoc gemeldet werden.
Unser Prozess zur Früherkennung verknüp˛ das Chancen
- und Risikomanagement 
im Konzern zu einem einheitlichen Berichtsstandard. Die dabei eingesetzte 
-Anwen-
dung ent
 wickeln wir stetig weiter. Bei den Standardauswertungen nutzen wir darüber 
hinaus die Monte
-Carlo
-Simulation zur Chancen
- und Risikoaggregation.
Diese stochastische Methode berücksichtigt die Eintrittswahrscheinlichkeit der zu
-grunde liegenden Chancen und Risiken und basiert auf dem Gesetz der großen Zahlen. 
Aus den Verteilungsfunktionen der einzelnen Chancen und Risiken werden †
--mal 
zufällig ausgewählte Szenarien Œ je Chance und Risiko eins Œ miteinander kombiniert. 
Die Ergebnisgrak zeigt die Häkeitsdichte der daraus resultierenden Gesamtergeb
-nisse. Folgende Grak zeigt beispielha˛ ein Simulationsergebnis:
 Finanzlage, Seit
 f.88Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernlagebericht
Chancen und RisikenGesamtaussage des Vorstands zur Chancen- und Risikosituation 

Chancen- und Risikomanagement
 Chancen- und Risikomanagementprozess im…Ablauf
1 Erkennen und bewertenBewertung
Analyse
Erkennen5 Kontrolle
Ergebnisprüfung

Prüfung der Maßnahmen
Überwachung der Frühwarnindikatoren
Interne 
Revision 
prüft 
Abläufe2 Aggregieren und berichten
PrüfungErgänzungen und Änderungen
Aggregation
Berichten3 Gesamtstrategie
 /  Risikomanage ment / ComplianceFestlegung
Steuerung
4 Operative Maßnahmen
PlanungUmsetzung Unternehmensbereiche
  
 Chancen- und Risikocontrolling
  
 Vorstand
  
 Interne Revision Die wichtigsten Schritte unseres Chancen
- und Risikomanagementprozesses:
1 Erkennen und bewerten:
 Chancen und Risiken sint als potenzielle Abwei
-chung vom geplanten Unternehmensergebnis. Quartalsweise schätzen Führungs
-krä˛e aller Unternehmensbereiche und Regionen unsere Chancen
- und Risiko-
situation ein und dokumentieren entsprechende Maßnahmen. Sie bewerten in Form 
von Szenarien beste, erwartete und schlechteste Fälle. Für jedes identte Risiko 
wird mindestens ein Verantwortlicher benannt, der es bewertet, überwacht, mög
-liche Vorgehensweisen benennt, um es zu steuern, und darüber berichtet. Dies gilt 
ebenso für die Chancen. Die Ergebnisse werden in einer Datenbank dokumentiert.
2 Aggregieren und berichten: 
Die verantwortlichen Controllingeinheiten sammeln 
diese Ergebnisse, werten sie aus und prüfen ihre Plausibilität. Sollten sich einzelne 
anzielle E–ekte überschneiden, so wird dies in unserer Datenbank vermerkt 
und beim Bündeln berücksichtigt. Nach Freigabe durch den Bereichsverantwort
- Monte-Carlo
-Simulation in einer Million Simulations Bandbr
 • WahrscheinlichkeitŒ aa  ‘+ bb  ‘+ zz  ‘Abweichung vom geplanten  Plan-   ert in einer Million Simulationsschritten (—Modeﬁ)
    —Schlechter als geplantﬁ  
 —Besser als geplantﬁ 89Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Chancen und RisikenChancen- und RisikomanagementKonzernlagebericht

lichen werden alle Ergebnisse an die nächste Hierarchieebene weitergegeben. Auf 
der letzten Stufe berichtet das Konzerncontrolling dem Konzernvorstand über 
die wesentlichen Chancen und Risiken sowie über die möglichen Gesamte–ekte 
je Unter
 nehmens
 bereich. Dazu erfolgt eine Chancen
- und Risikoaggregation für 
wesentliche Organisationsebenen. Wir gehen nach zwei Methoden vor: Zum einen 
ermitteln wir eine mögliche Bandbreite des Bereichsergebnisses und summieren 
die jeweiligen Szenarien auf. So geben die Summen der —schlechtestenﬁ und der 
— bestenﬁ Fälle die Gesamtbandbreite für das Ergebnis des Bereichs an. Innerhalb die
-ser Extrem
 szenarien zeigt die Summe der —erwarteten Fälleﬁ die aktuelle Erwartung 
an. Zum anderen setzen wir die Monte
-Carlo
-Simulation ein. Deren Ergebnisse auf 
Ebene der Unternehmensbereiche sind regelmäßiger Bestandteil der Chancen
- und 
Risikoberichte an den Gesamtvorstand.
3 Gesamtstrategie: 
Der Konzernvorstand legt fest, nach welcher Systematik 
 Chancen 
und Risiken zu analysieren und zu berichten sind. Die Berichte des Konzern-
controllings bieten dem Vorstand eine zusätzliche regelmäßige Informationsbasis 
für die Gesamtsteuerung des Konzerns.
4 Operative Maßnahmen: 
Innerhalb der einzelnen Bereiche werden Maßnahmen fest
-gelegt, mit denen Chancen und Risiken gesteuert werden. Anhand von Kosten
- 
Nutzen
-Analysen wird bewertet, ob Risiken vermieden, verringert oder auf Dritte 
übertragen werden können.
5 Kontrolle: 
Für wichtige Chancen und Risiken sind Frühwarnindikatort, 
die von den Verantwortlichen kontinuierlich beobachtet werden. Ob die Vor-
gaben des Vorstands dabei eingehalten werden, überwacht in seinem Au˛rag die 
Konzernrevision. Sie prü˛ auch die Qualität des gesamten Chancen
- und Risiko-
managements. Die Controllingeinheiten analysieren regelmäßig alle Bestandteile 
des Prozesses sowie die Prü‚erichte der Internen Revision und des Abschluss-
prüfers auf mögliche Verbesserungspotenziale und passen sie, wo nötig, an.
Internes, auf die Rechnungslegung bezogenes Kontroll
- und Risikomanagementsystem(Angaben nach ›
 “†‘ Abs.  Nr. ‘  und erläuternder Bericht)
Deutsche Post DHL stellt die Ordnungsmäßigkeit der Konzernrechnungslegung 
mithilfe eines darauf bezogenen internen Kontrollsystems 
 sicher. Es soll gewähr-
leisten, dass die gesetzlichen Regelungen eingehalten werden und die interne wie 
externe Rechnungslegung im Hinblick auf die numerische Abbildung der Geschä˛s-
prozesse valide ist. Der Buchungssto– soll vollständig und richtig erfasst und verarbeitet 
 werden. Fehler in der Rechnungslegung sollen grundsätzlich vermieden beziehungs
-weise wesent
 liche Fehlbewertungen zeitnah aufgedeckt werden.
Die Ausgestaltung dieses Kontrollsystems umfasst organisatorische und technische 
Maßnahmen, in die alle Gesellscha˛en des Konzerns einbezogen sind. Zentral vorgege
-bene Bilanzierungsrichtlinien regeln die Überleitung der lokalen Abschlüsse und 
 stellen 
sicher, dass die Bilanzierungsstandards nach 
- einheitlich und konzernweit an
-gewendet werden. Ein einheitlicher Kontenrahmen ist für alle Konzerngesell
 scha˛en 
verphtend. Neuerungen in der internationalen Rechnungslegung werden von uns 
zeitnah auf Relevanz überprü˛ und ihre Umsetzung wird beispielsweise frühzeitig in 
monat
 lichen Newslettern angekündigt. Vielfach wird die Rechnungslegung in —
 Shared 
Service Centernﬁ gebündelt, um Abläufe zu zentralisieren und zu standardisieren. Die 
-Abschlüsse der einzelnen Konzerngesellscha˛en werden in einem einheitlichen 
System, basierend auf einer 
-So˛ware, erfasst und dann in einer einsten Konsoli
-dierung an einem zentralen Standort verarbeitet. Automatische Plausibilitätsprüfungen 
90Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Chancen und RisikenChancen- und RisikomanagementKonzernlagebericht

und systemseitige Validierungen der Buchhaltungsdaten sind ein weiterer Bestandteil 
unseres Kontrollsystems. Daneben erfolgen regelmäßig manuelle Kontrollen, auf de
-zentraler Ebene durch die lokalen Verantwortlichen (zum Beispiel 
) und zentral im 
Corporate Center durch die Zentralbereiche Konzernrechnungswesen und Reporting, 
Steuern und Corporate Finance.
Über die genannten Strukturen des 
 und des Risikomanagements hinaus ist die 
Konzernrevision ein wesentliches Organ im Steuerungs
- und Überwachungssystem 
des Konzerns. Im Rahmen ihrer risikoorientierten Prüfungshandlungen kontrolliert 
sie regel
 mäßig die für die Rechnungslegung relevanten Prozesse und berichtet dem 
Vorstand über die Ergebnisse. Unter chronologischen Aspekten werden vor
- und nach
-gelagerte Kontrollen und Analysen der gemeldeten Daten erstellt. Falls erforderlich, 
wird auf die Expertise externer Gutachter zurückgegri–en, zum Beispiel bei Pensions
-rückstellungen. Schließlich garantiert die konzerneinheitlich gesteuerte Durchführung 
des Abschlussprozesses im Rahmen eines zentral verwalteten Abschlusskalenders einen 
strukturierten unt gestalteten Prozess der Rechnungslegung.
Berichterstattung von Chancen und RisikenChancen und Risiken zu erkennen und schnell zu ergreifen oder ihnen entgegen
-zuwirken ist ein zentrales Ziel für unser Unternehmen. So wird die erwartete Wirkung 
möglicher Ereignisse und Entwicklungen bereits in der Geschä˛splanung sowie in 
der Umsatz
- und Ergebnisprognose berücksichtigt. Im Folgenden stellen wir primär 
 Chancen und Risiken dar, die aus heutiger Sicht den Konzern im aktuellen Prognose
-zeitraum über die bereits in der Prognose berücksichtigten Erwartungen hinaus wesent
-lich positiv wie negativ beussen könnten. 
Chancen und Risiken werden nach ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit und Wirkung 
bewertet. Daraus resultierend unterscheiden wir Chancen und Risiken niedriger, mitt
-lerer und hoher Bedeutung. Als wesentlich werden Chancen und Risiken von mittlerer 
und hoher Bedeutung bezeichnet.
Die dargestellten Chancen und Risiken sind nicht notwendigerweise die einzigen, 
die sich dem Konzern erö–nen oder denen er ausgesetzt ist. Weiterüsse, die uns 
derzeit noch nicht bekannt sind oder die wir noch nicht als wesentlich einschätzen, 
könnten unsere Geschä˛stätigkeiten ebenfalls beussen.
Chancen und Risiken werden im Konzern Deutsche Post DHL dezentral erfasst und 
bewertet. Über mögliche Planabweichungen einschließlich latenter Ereignischancen 
und 
-risiken wird überwiegend auf der Ebene von Ländern oder Regionen berichtet. 
Angesichts des Detaillierungs
 grades der internen Berichte fassen wir hier die dezentral 
gemeldeten 
 Chancen und Risiken zu den nachfolgenden Kategorien zusammen. Dabei 
ist zu berücksichtigen, dass die zugrunde liegenden Einzelmeldungen Œ mit Ausnahme 
von Weltkonjunktur und Weltwirtscha˛sleistung Œ zumeist nicht bis gering korrelieren. 
Es ist als eher unwahrscheinlich anzusehen, dass mehrere größere Risiken einer Kate
-gorie oder kategorie
 übergreifend gleichzeitig au˛reten. 
Sofern nicht anders spet, wird den Einzelchancen und 
-risiken eine nied
-rige und den jeweiligen Kategorien eine mittlere Bedeutung beigemessen. Die Chancen 
und Risiken gelten grundsätzlich für alle Unternehmensbereiche, sofern nicht anders 
angegeben.
91Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Chancen und RisikenChancen- und RisikomanagementKonzernlagebericht

ChancenChancen aus der Marktentwicklung und unserer Positionierung
Eine Reihe externer Größen erö–net uns zahlreiche Chancen: Wir gehen von 
 einem 
weltweiten Marktwachstum aus. Durch die fortschreitende Globalisierung wird die 
Logis
 tik auch in Zukun˛ in gleichem Maße oder stärker als die Weltwirtscha˛ insgesamt 
wachsen. Dies gilt besonders für Asien, wo die Handelsströme mit anderen Regio
 nen und speziell innerhalb des Kontinents weiter zunehmen werden. Davon können wir 
als Marktführer mit unseren 

-Unternehmensbereichen überdurchschnittlich pro
-tieren. Das gilt auch für weitere stark wachsende Regionen wie Südamerika oder den 
Mittleren Osten. In den aufstrebenden 
˝˙
-Ländern (Brasilien, Russland, 
 Indien, 
China und Mexiko) sind wir ebenfalls gut vertreten und werden sich bietende Markt
-chancen nutzen.
Ob und in welchem Ausmaß der Logistikmarkt wächst, wird von verschiedenen 
Faktoren beusst. Der Trend, dass Unternehmen Geschä˛sabläufe auslagern, hält 
an. Dadurch werden die Lieferketten komplexer, internationaler, aber auch störungs-
anfälliger. Kunden wünschen deshalb stabile und integrierte Logistiklösungen, die wir 
mit unserem breiten Serviceportfolio anbieten. Besonders im Unternehmensbereich 

 
 und auch durch die engere Zusammenarbeit aller Unternehmens-
bereiche sehen wir hier weiterhin Wachstumschancen.
Der boomende Online
-Handel ist eine weitere Chance für uns. Er scha„ Bedarf 
für den Transport von Dokumenten und Waren. Vor allem der stark wachsende digitale 
Einzelhandel lässt den 
-Markt zweistellig wachsen. Daraus entsteht für das nationale 
und internationale Paketgeschä˛ großes Wachstumspotenzial, das wir mit dem Ausbau 
unseres Paketnetzwerks erschließen wollen.
Unsere Kunden wollen ihre 
-erbessern und Angaben zu ihren 

-Emissionen erhalten. Das gestiegene Umweltbewusstsein bietet uns neue Geschä˛s-
potenziale: Auf den Gebieten energieter Transporte, transparenter Emissions
-berichte und klimaneutraler Produkte sind wir nicht nur mit Angeboten für Brief
-, Paket
- und Expressprodukte sowie Lu˛
- und Seefrachttransporte führend in unserer 
Branche, sondern bieten zudem auch kundenspesche Lösungen zur Reduzierung 
von 
-Emissionen an.
Chancen aus verbesserten internen AbläufenVolumina und Kosten beussen maßgeblich das Unternehmensergebnis. Sofern 
es uns gelingt, interne Abläufe auf die Anforderungen der Kunden auszurichten und 
gleichzeitig Kosten zu senken, kann dies zu positiven Planabweichungen führen. Mit
-hilfe unserer 
First-Choice-Initiativen verbessern wir interne Abläufe stetig. Dadurch steigt 
die Kundenzufriedenheit und wir sparen zugleich Kosten ein. In unserer Ergebnis-
prognose sind bereits erwartete Kosteneinsparungen berücksichtigt.
Chancen aus anhängigen Rechtsverfahren
In dem a
. September
 ö–neten förmlichen Beihilfeverfahren hat die 
-Kommission a
. Januar
 hre Entscheidung getro–en. Der Deutsche Post 
˜˚ sei eine rechtswidrige Beihilfe gewährt worden, die von ihr an die Bundesrepublik 
Deutschland zurückzuzahlen sei; zudem sei sicherzustellen, dass auch kün˛ig kein 
beihilferechtlich relevanter Vorteil mehr entstehe. Die Deutsche Post 
˜˚ ist der Auf
-fassung, dass die Beihilfeentscheidung rechtswidrig ist, und hat dagegen Klage beim 
Europäischen Gericht erhoben. Die Bundesrepublik Deutschland hat ebenfalls Klage 
 Glossar, Seite ˝ˆ˘
 Ziele und Strategien, Seite ˇˆ
92Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Chancen und RisikenChancenKonzernlagebericht

eingereicht. Um die Beihilfeentscheidung umzusetzen, hat die Bundesregierung die 
Deutsche Post 
˜˚ a
. Mai
 ufgeforder
  š einschließlich Zinsen zu 
zahlen. Die Deutsche Post 
˜˚ hat den Betrag am †
. Juni n einen Treuhänder 
bezahlt und gegen den Rückforderungsbescheid Klage vor dem Verwaltungsgericht 
erhoben. Diese Klage ist allerdings bis zum Abschluss des Verfahrens vor dem Euro
-päischen Gericht ruhend gestellt worden. A
. Januar
 owie a
. Januar
 hat sie weitere Zahlungen in Höhe vo
  š bzw
  š an den Treu
 händer 
geleistet. Die geleisteten Zahlungen wurden in der Bilanz in den langfristigen Ver-
mögenswerten erfasst, die Ertragslage blieb davon unberührt. Nähere Informationen 
zu dem Beihilfeprüfverfahren und den daraus resultierenden Risiken sowie zu weiteren 
Rechts
 verfahrden sich im Abschnitt 
Risiken aus anhängigen Rechtsverfahren
 sowie 
im Anhang.Es besteht andererseits die Chance auf Rückzahlun
  š sowie der zu
-sätzlich gezahlt
  š un
  š) und zukün˛ig noch zu zahlenden Auf
-stockungsbeträge von rund †‹
  š jährlich, sofern die Klagen der Deutsche Post 
˜˚ oder der Bundesregierung gegen die Beihilfeentscheidung erfolgreich sind. Eine Rück
-zahlung würde sich nur auf die Liquidität der Deutsche Post 
˜˚ auswirken, die Ertrags
-lage bliebe davon unberührt.
Finanzwirtschaftliche ChancenAls global tätigem Konzern erö–nen sich Deutsche Post DHL auch anzwirtscha˛
-liche Chancen. Für den angegebenen Betrachtungszeitraum sind dies im Wesentlichen 
Chancen aus der Schwankung von Währungskursen, die aus gebuchten oder zukün˛ig 
geplanten Fremdwährungstransaktionen stammen.
Wesentliche Währungsrisiken aus geplanten Transaktionen werden über⁄
 Monate 
rollierend als Nettoposition quantiziert. Hoch korrelierte Währungen werden in 
 Blöcken zusammengefasst. Die ermittelten Risiken werden übonate durch
-schnittlich bi
 ber Derivate abgesichert. Die wichtigsten geplanten Netto
-überschüsse bestehen auf Konzernebene im Britischen Pfund, Japanischen Yen und 
Koreanischen Won, während die Tschechische Krone die einzige Währung mit einem 
wesentlichen Nettobedarf ist. Durch die Verrechnung des Nettobedarfs im 
-Dollar 
mit Überschüssen in anderen hoch korrelierten Währungen ist das Nettorisiko im 
-Dollar
-Block auf Konzernebene nahezu ausgeglichen und wird daher nicht aktiv gesteu
-ert. Der durchschnittliche Sicherungsgrad für das Jaag zum Bilanzstichtag bei 
run
 e Chance für die Ertragslage des Konzerns ergibt sich aus einer möglichen 
Abwertung des Euro. Nach derzeitigen makroökonomischen Einschätzungen bewerten 
wir die Bedeutung dieser Chance als niedrig. Weitere Informationen zur Finanzlage und 
Finanzstrategie des Konzerns sowie zum Management von Finanzrisikden sich im 
Wirtscha˛sbericht und im 
Anhang. Risiken, Seit˘
 f. Textzifferˇ
 Textziffer˙
93Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Chancen und RisikenChancenKonzernlagebericht

RisikenRisiken aufgrund politischer und regulatorischer Rahmenbedingungen
Umfeldrisiken entstehen vor allem dadurch, dass der Konzern einen Teil seiner 
Dienstleistungen in einem regulierten Markt erbringt. Viele Postdienstleistungen der 
Deutsche Post 
˜˚ und ihrer Tochtergesellscha˛en unterliegen der sektorspeschen 
Regulierung nach dem 
Postgesetz
 durch die 
Bundesnetzagentur. Sie genehmigt oder über
-prü˛ Entgelte, gestaltet Bedingungen des Zugangs zu Teilleistungen und übt die beson
-dere Missbrauchsaufsicht aus.
Die Bundesnetzagentur hat a
. November
 ahmenbedingungen fest
-gelegt, unter denen die entgeltgenehmigungsphtigen Briefentgelte von Januar
 bis Dezember
 rice
-Cap
-Verfahren reguliert werden. Danach ist für die geneh
-migungsphtigen Briefpreise im Wesentlichen die gesamtwirtscha˛liche Preissteige
-rungsrate abzüglich der von der Regulierungsbehörde vorgegebenen Produktivitäts-
fortschrittsrate (
-Faktor) in Höhe vo
 ro Jahr maßgeblich. Preissenkungen 
wären erforderlich, sofern die Iationsrate im Referenzzeitraum unter der vorgegebe
-nen Produktivitätsfortschrittsrate liegt. Preiserhöhungen sind möglich, wenn die Ia-
tionsrate im Referenzzeitraum über der vorgegebenen Produktivitätsfortschrittsrate 
liegt. Die Bundesnetzagentur hat a
. Dezember
 höhten Entgelte genehmigt, 
die im Jaür die im Price
-Cap
-Verfahren regulierten Produkte erhoben werden, 
sodass insoweit kein Risiko mehr besteht.
Die Bundesnetzagentur hat am •
. Juni issbrauchsverfahren gegen die 
Deutsche Post InHaus Services GmbH wegen diskriminierender Zugangsbedingungen 
für Sortier
- und Konsolidierungsleistungen erö–net, dem eine Beschwerde eines Wett
-bewerbers der Gesellscha˛ zugrunde liegt. Der Beschwerdeführer erhebt insbesondere 
den Vorwurf, die Gesellscha˛ würde anderen Anbietern von Postdienstleistungen bes
-sere Einlieferungsbedingungen anbieten als ihm. Die Gesellscha˛ hat die Vorwürfe 
als unbegründet zurückgewiesen. Die Ermittlungen der Bundesnetzagentur dauern an. 
Sollte die Behörde wider Erwarten einen Missbrauch feststellen, muss die Gesellscha˛ 
diesen abstellen. Mit Rücksicht auf das laufende Missbrauchsverfahren nehmen wir 
keine Risikoeinstufung vor.
Risiken aus markt- und br
Markt
- und branchenspesche Rahmenbedingungen beussen maßgeblich 
unseren Geschä˛serfolg. Daher verfolgen wir aufmerksam die wirtscha˛liche Entwick
-lung in den einzelnen Regionen. Die Nachfrage nach Logistikleistungen und die damit 
verbundenen Umsätze sind im Jarotz eines volatilen Umfeldes gestiegen. Wir 
können jedoch nicht ausschließen, dass sich die Konjunktur in einzelnen Wirtscha˛s-
regionen eintrübt und die Transportmengen stocken oder sinken. Allerdings würde dies 
nicht in allen Geschä˛sfeldern die Nachfrage nach unseren Leistungen sinken lassen. 
So ist im Paketbereich auch ein gegenläer E–ekt möglich, da Verbraucher häer 
online einkaufen. Ebenso können Unternehmen gezwungen sein, ihre Kosten zu sen
-ken und daher ihre Transportleistungen auszulagern. Konjunkturell bedingte Risiken 
können sich in Größe und Zeitpunkt unterschiedlich auf unsere Unternehmensbereiche 
auswirken, was den Gesamte–ekt mindert. Seine Bedeutung bewerten wir damit bes
-tenfalls als mittel. Zudem haben wir in den vergangenen Jahren Maßnahmen ergri–en, 
um Kosten zu bilisieren und auf eine veränderte Nachfrage des Marktes schnell 
reagieren zu können.
 Glossar, Seite ˝ˆ˘
94Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Chancen und RisikenRisikenKonzernlagebericht

Deutsche Post und 

 stehen im Wettbewerb mit anderen Anbietern. Die Ent
-wicklung unseres Kundenbestands sowie die Höhe von Preisen und Margen auf unseren 
Märkten kann hierdurch sigkant beusst werden. Wesentliche Erfolgsfaktoren im 
Brief
- und Logistikgeschä˛ sind Qualität, Kundenvertrauen sowie wettbewerbsfähige 
Preise. Dank unserer hohen Qualität und der in den letzten Jahren erzielten Einsparun
-gen sehen wir uns in der Lage, im Wettbewerb zu bestehen und mögliche Auswirkungen 
gering zu halten.
Risiken aus der InformationstechnologieDie Sicherheit unserer Informationssysteme hat für uns einen besonders hohen 
Stellenwert. Ziel ist es, die 
-Systeme konstant zu betreiben sowie unberechtigte Zu
-gri–e auf unsere System
- und Datenbestände zu vermeiden. Dafür hat das —Information 
Security Committeeﬁ als Unterausschuss (—subcommitteeﬁ) des 
-Boards Standards, 
Verfahren und Richtlinien entwickelt, die der internationalen Norm 
ür das 
Management von Informationssicherheit entsprechen. 
-Risiken werden zudem kon
-tinuierlich von Konzernrisikomanagement, 
ˆ
-Revision, Datenschutz und Konzern-
sicherheit überwacht und bewertet. Damit unsere Prozesse stets reibungslos funktio
-nieren, müssen die dafür benötigten 
-Systeme dauerha˛ verfügbar sein. Dies stellen 
wir dadurch sicher, dass wir die Systeme so gestalten, dass Komplettausfälle in der Regel 
vermieden werden. Neben ausgelagerten Rechenzentren betreiben wir zwei zentrale 
Rechenzentren in Tschechien und Malaysia. Dadurch sind die Systeme geograsch ge
-trennt und können lokal repliziert werden.
Wir beschränken den Zugang zu unseren Systemen und Daten. Zugri– haben die 
Mitarbeiter nur auf solche Daten, die sie für die ihnen übertragenen Aufgaben be-
nötigen. Die Systeme und Daten werden regelmäßig gesichert, kritische Daten werden 
zudem in den Rechenzentren repliziert.
Unsere gesamte So˛ware wird regelmäßig aktualisiert, um mögliche Fehler zu behe
-ben, Sicherheitslücken zu schließen und die Funktionalität zu erweitern. Risiken, die aus 
einer veralteten So˛ware oder aus So˛ware
-Upgrades herrühren können, begegnen wir 
mit —Patch Managementﬁ Œ einten Prozess zur Aktualisierung von So˛ware.
Aufgrund der beschriebenen Maßnahmen schätzen wir die Wahrscheinlichkeit 
 eines sigkanten und folgenschweren Vorfalls im 
-Bereich als sehr unwahrschein
-lich ein, sodass das Risiko eine insgesamt niedrige Bedeutung hat.
Für die Produkte der 
ˇ-
, allen voran den 
ˇ-Postbrief, sind Sicherheit und Da
-tenschutz ein Leistungsversprechen. Im Jade die entsprechende Plattform 
nach 
-Grundschutz durch das Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik 
erneut zertt. Zudem wurde sie erneut von der 
 Informationstechnik GmbH 
gemäß den Kriterien der Trusted Site Privacy erneut dafür zertt, rechtskonform 
zu sein und Datenschutzvorgaben einzuhalten.
Risiken aus internen Prozessen
Logistische Dienstleistungen sind zum größten Teil ein Massengeschä˛ und er
-fordern eine komplexe betriebliche Infrastruktur mit hohen Qualitätsstandards. 
Zuver
 lässig
 keit und Pünktlichkeit kontinuierlich zu gewährleisten, heißt, die Abläufe 
reibungs
 los zu organisieren sowie technisch und personell abzusichern. Schwächen 
in einem der Bereiche Einlieferung, Sortierung, Transport, Lagerung oder Zustellung 
könnten die Wettbewerbsfähigkeit empdlich beeinträchtigen. So passen wir Abläufe 
bei Bedarf den aktuellen Gegebenheiten an. Gleichzeitig wollen wir Unterbrechun
-gen oder Störungen unserer betrieblichen Abläufe durch vorbeugende Maßnahmen 
95Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Chancen und RisikenRisikenKonzernlagebericht

 vermeiden. Sollte es doch zu Störungen kommen, treten Notfallpläne in Kra˛, die deren 
Folgen minimieren. Einige Risiken aus Betriebsunterbrechungen werden auch durch 
Versicherung abgeschwächt.
Zudem verbessern wir mithilfe der First
-Choice
-Methodik unsere Abläufe konti
-nuierlich und richten sie noch stärker an den Anforderungen der Kunden aus. Sofern 
dies mit Investitionen verbunden ist, entscheidet der Gesamtvorstand über Beträge von 
mehr al
  š. Über Investitionen von mehr al
  š entscheiden Ausschüsse 
des Gesamtvorstands, im Bereich Corporate Center
 /Anderes gilt dies bereits ab ‘
  š. 
Die Vorstände werden über Investitionen regelmäßig informiert und können so wesent
-liche Risiken früh erkennen und Gegenmaßnahmen ergreifen. 
Als Dienstleistungsunternehmen betreiben wir keine Forschung und Entwick
-lung im engeren Sinne, sodass in diesem Bereich über keine wesentlichen Risiken zu 
 berichten ist.
Da unser operatives Geschä˛ dezentral organisiert ist und Notfallpläne bestehen, 
wurde zu internen Prozessen kein für den Konzern wesentliches Risiko aus Betriebs-
unterbrechung berichtet.
Risiken aus dem UmweltmanagementDas konzernweite Risikomanagement erstreckt sich auch auf umweltpolitische 
Rahmen
 bedingungen. Derzeit sind keine Umweltrisiken bekannt, die sich wesentlich 
auf den Konzern auswirken können.
Risiken aus dem Personalbereich
Es sind unsere Mitarbeiter, die durch ihre Motivation und Quakation die Kunden 
überzeugen und damit unseren langfristigen Erfolg prägen. Im Zuge des demograschen 
Wandels und des verschär˛en Wettbewerbs um quate Fach
- und Führungskrä˛e 
nimmt die Zahl potenzieller Nachwuchskrä˛e ab, besonders in unserem Kernmarkt 
Deutschland. Deshalb besteht grundsätzlich das Risiko, geeignete Mit
 arbei
 ter nicht in 
ausreichender Zahl zu gewinnen und an uns zu binden. Mit verschiedenen Maßnahmen 
wollen wir dieses Risiko verringern. So legen wir großen Wert auf ein moti
 vierendes 
Arbeitsumfeld sowie adäquate Weiterbildungs
- und Entwicklungs
 möglich
 keiten.
Die Alters
- und Sozialstrukturen der Erwerbsbevölkerung verändern sich in vielen 
Ländern spürbar. Um die daraus entstehenden Alterungs
- und Kapazitätsrisiken ange
-messen zu erfassen und dagegen vorzugehen, haben wir mit dem —Strategic Workforce 
Managementﬁ ein Analyse
- und Planungsinstrument entwickelt, das auf Fakten be-
ruhende, strategisch fundierte Antworten liefert. Speziell auf die demograschen Be
-dingungen in Deutschland zielt der von der Deutsche Post 
˜˚ mit den Gewerkscha˛en 
vereinbarte 
Generationenvertrag
. Damit gewährleisten wir die Arbeitsfähigkeit älterer 
Mitarbeiter und verbessern zugleich die Beschä˛igungsmöglichkeiten junger Menschen.
Nach Einschätzungen von Vereinten Nationen und Weltwirtscha˛sforum besteht 
das Risiko, dass chronische beziehungsweise nicht übertragbare Erkrankungen weltweit 
erheblich zunehmen. Diesem Risiko begegnen wir mit einem 
Gesundheitsmanagement
, das wir kontinuierlich weiterentwickeln.
 Mitarbeiter, Seite
  
Gesundheit und Sicherheit, 
Seite
 ˘ f.
96Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Chancen und RisikenRisikenKonzernlagebericht

Finanzwirtschaftliche RisikenAls global tätiger Konzern ist Deutsche Post DHL zwangsläanzwirtscha˛-
lichen Risiken ausgesetzt. Im Wesentlichen sind dies Risiken aus der Schwankung von 
Währungskursen, Zinssätzen oder Rohsto–preisen. Mithilfe operativer unanzwirt
-scha˛licher Maßnahmen wird versucht, die Volatilität von Finanzkennzahlen aufgrund 
anzieller Risiken zu reduzieren.
Währungsrisiken können aus gebuchten oder zukün˛ig geplanten Fremdwährungs
-transaktionen resultieren. Wesentliche Währungsrisiken aus geplanten Transaktionen 
werden übonate rollierend als Nettoposition quantt. Hoch korrelierte 
Währungen werden in Blöcken zusammengefasst. Die ermittelten Risiken werden über 
onate durchschnittlich bi
 ber Derivate abgesichert. Die wichtigsten ge
-planten Nettoüberschüsse bestehen auf Konzernebene im Britischen Pfund, Japanischen 
Yen und Koreanischen Won, während die Tschechische Krone die einzige Währung 
mit einem wesentlichen Nettobedarf ist. Durch die Verrechnung des Nettobedarfs im 
-Dollar mit Überschüssen in anderen hoch korrelierten Währungen ist das Netto-
risiko im 
-Dollar
-Block auf Konzernebene nahezu ausgeglichen und wird daher nicht 
aktiv gesteuert. Der durchschnittliche Sicherungsgrad für das Jaag zum Bilanz
-stichtag bei run
 as wesentliche Risiko für die Ertragslage des Konzerns wäre 
eine generelle Aufwertung des Euro. Derzeit bewerten wir die Bedeutung der Einzel-
risiken aus den Entwicklungen der jeweiligen Währungen als niedrig, die der Kategorie 
Währungsrisiken in Summe als mittel.
Die wesentliche Steuerungsgröße für das Liquiditätsmanagement sind die zentral 
verfügbaren Liquiditätsreserv
 
 š nicht unterschreiten sollen. Zum Bilanz
-stichtag verfügt Deutsche Post DHL über zentrale Liquiditätsreserven vo
 
 š, die sich aus zentralen Geldanlagen vo
 
 š und der syndizierten Kreditlinie in 
Höhe vo
 
 š zusammensetzen. Die Liquidität des Konzerns ist daher kurz
- und 
mittelfristig gesichert. Darüber hinaus hat der Konzern aufgrund seines im Branchen-
vergleich guten Ratings ungehinderten Zugang zum Kapitalmarkt und ist in der Lage, 
den langfristigen Kapitalbedarf sicherzustellen. Die Nettoanzverschuldung des 
Konzerns beläu˛ sich per Enuf lediglich †,‘
 
 š. Unter Berücksichtigung 
bestehender Zinssicherungsgeschä˛e beträgt der Anteil der variabel verzinslichen Ver
-bindlichkeiten an den langfristigen Finanzschulden in Höhe vo
 
 š circ
 Derzeit bewerten wir die Bedeutung von Liquiditäts
- und Zinsrisiken als niedrig. 
Für Deutsche Post DHL als Logistikkonzern resultieren die wesentlichen Rohsto–
-preisrisiken aus der Veränderung von Treibsto–preisen (Kerosin, Diesel und Schi–s
-diesel). Diese Risiken werden in den 

-Divisionen weitgehend über operative Maß
-nahmen (Treibsto–zuschläge) an die Kunden weitergegeben. Lediglich für den Bereich 
˝˙ˆˇ˘ gibt es nennenswerte Sicherungsgeschä˛e für den Einkauf von Diesel. Derzeit 
bewerten wir die Bedeutung von Rohsto–preisrisiken als niedrig. 
Weitere Informationen zur Finanzlage und Finanzstrategie des Konzerns sowie zum 
Management von Finanzrisikden sich im Wirtscha˛sbericht und im 
Anhang. Textziffer˙
97Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Chancen und RisikenRisikenKonzernlagebericht

Risiken aus anhängigen Rechtsverfahren
Am ‘
. November
 hat das Bundeskartellamt ein Verfahren gegen die Deutsche 
Post wegen des Verdachts missbräuchlichen Verhaltens bei Verträgen über die Brief
-beförderung mit Großkunden eingeleitet. Die Behörde hat aufgrund von Eingaben von 
Wettbewerbern der Deutsche Post 
˜˚ und Kundenbefragungen den Verdacht, dass die 
Gesellscha˛ gegen Vorgaben des deutschen und europäischen Kartellrechts verstoßen 
hat. Diese Au–assung teilt die Deutsche Post 
˜˚ nicht. Sollte die Behörde den Verdacht 
jedoch bestätigt sehen, kann sie gegenüber der Deutsche Post 
˜˚ bestimmte Unter-
lassungen anordnen oder auch Bußgelder verhängen.
In dem a
. September
 ö–neten förmlichen Beihilfeverfahren hat die 
-Kommission a
. Januar
 hre Entscheidung getro–en. Die 
-Kommission 
hat darin festgestellt, dass die Deutsche Post 
˜˚ für die in den Jahren †‹•‹ bi
erbrachten Universaldienstleistungen nicht durch staatliche Mittel überkompensiert 
wurde. Auch die vom Bund übernommenen Bürgscha˛en für Altverbindlichkeiten hat 
sie nicht beanstandet. Dagegen hat sie bei der Finanzierung der Beamtenpensionen 
teilweise eine rechtswidrige Beihilfe festgestellt. Die Berücksichtigung von Pensions-
lasten bei den behördlichen Preisgenehmigungen der Bundesnetzagentur habe dazu 
geführt, dass der Deutsche Post 
˜˚ ein Vorteil entstanden sei, der von ihr an die Bundes-
republik Deutschland zurückzuzahlen sei; zudem sei sicherzustellen, dass auch kün˛ig 
kein beihilferechtlich relevanter Vorteil mehr entstehe. Die exakte Summe des zurück-
zuzahlenden Betrags müsse noch von der Bundesrepublik berechnet werden. In einer 
Pressemitteilung hatte die 
-Kommission einen Betrag von 
  š bis †
 
 š genannt. Die Deutsche Post 
˜˚ ist der Au–assung, dass die Beihilfeentscheidung der 
-Kommission vom 
. Januar
 rechtswidrig ist, und hat dagegen Klage beim 
Europäischen Gericht in Luxemburg erhoben. Die Bundesrepublik Deutschland hat 
ebenfalls Klage eingereicht.
Um die Beihilfeentscheidung umzusetzen, hat die Bundesregierung die 
Deutsche Post 
˜˚ a
. Mai
 ufgeforder
  š einschließlich Zinsen zu 
zahlen. Die Deutsche Post 
˜˚ hat den Betrag am †
. Juni n einen Treuhänder 
bezahlt und gegen den Rückforderungsbescheid Klage vor dem Verwaltungsgericht 
erhoben. Diese Klage ist allerdings bis zum Abschluss des Verfahrens vor dem Euro
-päischen Gericht ruhend gestellt worden. A
. Januar
 owie a
. Januar
 hat sie weitere Zahlungen in Höhe vo
  š bzw
  š an den Treuhänder 
geleistet. Die geleisteten Zahlungen wurden in der Bilanz in den langfristigen Vermö
-genswerten erfasst, die Ertragslage blieb davon unberührt. Die 
-Kommission hat die 
Berechnung der Beihilferückforderung nicht abschließend akzeptiert. Am †€
. Dezember 
hat sie Klage gegen die Bundesrepublik beim Europäischen Gerichtshof erhoben, um 
eine höhere Rückzahlungsforderung zu erwirken.
Obwohl die Beihilfeentscheidung nach Au–assung von Deutsche Post 
˜˚ und 
Bundes
 regierung rechtswidrig ist, kann dennoch nicht ausgeschlossen werden, dass die 
Deutsche Post 
˜˚ abschließend zu einer gegebenenfalls höheren Zahlung verphtet 
wird und es zu einer Belastung des Ergebnisses kommt.
Nähere Informationen zu dem Beihilfeprüfverfahren sowie zu weiteren Rechts-
verfahrden Sie im 
Anhang. Textzifferˇ
98Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Chancen und RisikenRisikenKonzernlagebericht

Seit dem †
. Juli
 d infolge einer Neufassung der einschlägigen Steuer-
befreiungsvorschri˛ nur noch bestimmte Universaldienstleistungen in Deutschland 
von der Mehrwertsteuer befreit, die nicht auf der Grundlage individuell ausgehandel
-ter Vereinbarungen oder zu Sonderkonditionen (Rabatte etc.) erbracht werden. Diese 
Gesetzesänderung entspricht nach Ansicht der Deutsche Post 
˜˚ nicht vollständig den 
zu beachtenden Vorgaben des europäischen Gemeinscha˛srechts. Aufgrund der mit 
der neuen gesetzlichen Regelung entstandenen Rechtsunsicherheit bemüht sich die 
Deutsche Post 
˜˚ um eine notwendige Klärung einzelner Fachfragen mit den Finanz
-behörden. Obwohl die Deutsche Post 
˜˚ die erforderlichen Maßnahmen weitgehend 
umsetzt, werden unterschiedliche Rechtsansichten zwischen der Deutsche Post 
˜˚ und 
der Finanzverwaltung gerichtlich geklärt.
Mit Rücksicht auf die angekündigten Rechtsverfahren nehmen wir keine Risiko
-einstufung vor.
Risiken aus der Unternehmensstrategie
Der Konzern hat in den vergangenen Jahren sein Geschä˛ in den stark wachsenden 
Regionen und Märkten der Welt gut positioniert. Zudem wurte Strukturen 
in allen Bereichen gescha–en, um Kapazitäten und Kostenexibel an die Nachfrage 
anzupassen Œ Voraussetzungen für einen nachhaltig protablen Geschä˛serfolg. Bei 
der strategischen Ausrichtung konzentrieren wir uns auf unsere Kernkompetenzen 
im Brief
- und Logistikgeschä˛ mit den Schwerpunkten organisches Wachstum und 
Vereinfachung unserer Prozesse zum Vorteil der Kunden. Im angegebenen Betrach
-tungszeitraum sind Risiken aus der aktuellen Unternehmensstrategie, die sich auf einen 
längerfristigen Zeitraum erstreckt, von niedriger Bedeutung für den Konzern. Darüber 
hinaus bestehen in den Unternehmensbereichen folgende Besonderheiten:
Im Unternehmensbereich 
˝˙ˆˇ˘
 stellen wir uns den Herausforderungen des Struk
-turwandels vom physischen zum digitalen Geschä˛. Wir begegnen den Risiken aus 
einer sich ändernden Nachfrage mit einem erweiterten Leistungsangebot. Durch den 
boomenden Internethandel erwarten wir, dass das Paketgeschä˛ in den kommenden 
Jahren weiter stark wachsen wird. Daher bauen wir unser Paketnetzwerk aus. Darüber 
hinaus erweitern wir unser Angebot in der elektronischen Kommunikation, sichern 
die Qualitätsführerscha˛ unbilisieren, wo möglich, die Transport
- und Zustell-
kosten. Wir beobachten die Marktentwicklung sehr genau und berücksichtigen sie bei 
der Ergebnisplanung. Für den angegebenen Prognosezeitraum sehen wir daraus keine 
wesentlichen negativen Abweichungspotenziale.
Im Unternehmensbereich 
˙
 hängt der kün˛ige Erfolg vor allem von all
-gemeinen Faktoren wie Wettbewerbs
-, Kosten
- und Verkehrsmengenentwicklung ab. 
Nachdem wir in den vergangenen Jahren unser Geschä˛ erfolgreich umgebaut und 
Kosten
 strukturen erheblich verbessert haben, wollen wir im internationalen Geschä˛ 
weiter wachsen. Wir erwarten, dass die Sendungsmengen zunehmen. Basierend auf die
-sen Annahmen investieren wir in unser Netzwerk, den Service, unsere Mitarbeiter und 
die Marke 

. Vor dem Hintergrund der vergangenen Entwicklung und all
 gemeiner 
Prognosen sehen wir für den Unternehmensbereich 
˙
 keine über die im Ab
-schnitt —Risiken aus markt
- und branchenspeschen Rahmenbedingungenﬁ hinaus
-gehenden wesentlichen strategischen Risiken.
99Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Chancen und RisikenRisikenKonzernlagebericht

Da wir im Unternehmensbereich 
˝
 ˙˜˙
, ˘˙
 Transport-
leistungen nicht selbst erbringen, sondern bei Fluggesellscha˛en, Reedereien und 
Frachtführern einkaufen, tragen wir im ungünstigen Fall das Risiko, Preiserhöhungen 
teilweise nicht an Kunden weitergeben zu können. Wie hoch das Risiko ist, hängt im 
Wesentlichen davon ab, wie sich Angebot, Nachfrage und Preise von Transportleistun
-gen entwickeln, sowie von der Dauer unserer Verträge. Umfassende Kenntnisse beim 
Makeln von Transportleistungen helfen uns, das Risiko zu minimieren, sodass dessen 
Bedeutung als niedrig bewertet wird.
Im Unternehmensbereich 

 
 versorgen wir Kunden verschiedener 
Branchen mit Lösungen entlang der Logistikkette. Unser Erfolg hängt stark von der 
Geschä˛sentwicklung der Kunden ab. Da wir weltweit den Kunden ein breit gefächertes 
Angebot in verschiedenen Branchen bieten, können wir unser Risikoportfolio diver
-en und so entstehenden Risiken entgegenwirken. Unser kün˛iger Erfolg hängt 
zudem davon ab, inwieweit es uns gelingt, das bestehende Geschä˛ kontinuierlich zu 
verbessern und in unseren wichtigsten Märkten und Kundensegmenten zu wachsen.
Für den Unternehmensbereich 

 ˜ˆ
 sehen wir keine über die im Ab
-schnitt —Risiken aus markt
- und branchenspeschen Rahmenbedingungenﬁ hinaus
-gehenden wesentlichen strategischen Risiken.
100Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Chancen und RisikenRisikenKonzernlagebericht

PROGNOSEGesamtaussage des Vorstands 
 zur künftigen wirtschaftlichen LageUnsere starke Position als Marktführer im deutschen Brief
- und Paketgeschä˛ und 
in fast allen Geschä˛sfeldern des Logistikbereichs ist die beste Voraussetzung für weite
-res Wachstum. Der Vorstand erwartet für das Geschä˛sjaonzern
- in Höhe vo
 
 š bis “,†
 
 š. Wir nehmen an, dass das Wachstum der Weltwirt
-scha˛ allenfalls in geringem Maß über dem des Vorjahres liegen wird. Der Welthandel 
dür˛e sich ähnlich entwickeln. Zum Konzern
- sollte der Unternehmensbereich 
˝˙ˆˇ˘
 rund 
 
 š beitragen. Gegenüber dem Vorjahr erwarten wir für die 
- Unternehmensbereiche insgesamt eine weitere Ergebnisverbesserung a
 
 š bis 
 
 š. Das Ergebnis von Corporate Center
 /Anderes sollte besser al
 
 š ausfallen. Wir erwarten, dass sich das —
ˇ˝
 a˛er Asset Chargeﬁ und der operative 
Casw weiterhin positiv entwickeln und damit tendenziell der Entwicklung des 
⁄folgen.
Prognosezeitraum

Die Angaben im Prognosebericht beziehen sich grundsätzlich auf das Geschä˛sjahr 
n einigen Bereichen blicken wir freiwillig darüber hinaus.
Künftige Organisation
Teile des Paketgeschäfts außerhalb Deutschlands im Briefbereich gebündelt
Das bestehende nationale Paketgeschä˛ in Polen, Tschechien, Belgien und 
den Nieder
 landen, das bisher den Unternehmensbereichen 
˙
 und 
˝
  ˙˜˙
, ˘˙
 zugeordnet war, wird mit Wirkung zum †
. Januar
 im 
Unternehmens
 bereich 
˝˙ˆˇ˘ gebündelt.
Künftige RahmenbedingungenWachstum der Weltwirtschaft beschleunigt sich
Zu Beginn des Jahres beschleunigt sich das Wachstum der Weltwirtscha˛. In 
vielen Industrieländern scheint die Konjunkturschwäche überwunden. Unterstützt wird 
diese Entwicklung von der weiterhin expansiven Geldpolitik. Zudem haskalische 
Konsolidierungsdruck abgenommen. Vom Aufschwung in den Industrieländern sollten 
auch die aufstrebenden Länder mit einem starken Exportsektor protieren. Insgesamt 
dür˛en diese auch weiterhin deutlich höhere Wachstumsraten erzielen. Risiken für das 
globale Wachstum könnten vor allem von den Finanzmärkten ausgehen, falls diese 
vorzeitig Zinserhöhungen durch die Notenbanken in die Kurse einpreisen. Eine erneute 
101Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernlagebericht
Prognose
Gesamtaussage des Vorstands zur künftigen wirtschaftlichen Lage 
Prognosezeitraum 
Künftige Organisation 
Künftige Rahmenbedingungen
Staatsschuldenkrise im Euroraum würde das Wachstum ebenfalls erheblich dämpfen. 
Auf der anderen Seite könnten die globalen Au˛riebskrä˛e eine stärkere Eigendynamik 
entwickeln als derzeit erwartet.
 Weltwirtschaft: Wachstumsprognosen
‡20132014 Welthandelsvolumen
2,74,5Reales Bruttoinlandsprodukt
  Welt
3,03,7Industrieländer1,32,2Emerging Markets
4,75,1Zentral
- und Osteuropa
2,52,8-Staaten
2,12,6Emerging Markets in Asien
6,56,7Mittlerer Osten und Nordafrika
2,43,3Lateinamerika und Karibik
2,63,0Afrika südlich der Sahara
5,16,1Quelle: Internationaler Währungsfonds 
World Economic Outlook, Update Januar
 ˝˙ˆ 
 Wachstumsraten sind auf Basis von Kaufkraftparität ermittelt.
Die anziehende globale Nachfrage sollte der chinesischen Exportwirtscha˛ zugute-
kommen. Zudem hat die Regierung eine Reihe von Reformmaßnahmen beschlossen, 
die das Wachstum beschleunigen sollen. Hingegen könnten Überkapazitäten die 
Inves
 titionen belasten. Die Prognosen für das 
-Wachstum sind daher uneinheitlich 
(:⁄€,‘
 
 lobal Insigh
 n Japan sollte sich die Exporttätigkeit 
im Jahr deutlich verstärken. Auch die Binnennachfrage sollte sich weiter beleben. 
Die anstehende krä˛ige Mehrwertsteuererhöhung hingegen dür˛e den privaten Ver
-brauch zwischenzeitlich belasten. Das 
 wird deshalb voraussichtlich etwa so krä˛ig 
wachsen wie im Vorjahr (
: †,€
 
: †,‘ lobal Insight: †,•
 In den Vereinigten Staaten dür˛e sich die Lage am Arbeitsmarkt deutlich verbes
-sern, was dem privaten Verbrauch zugutekäme. Deutliche Impulse sind erneut von 
Bau
- und Unternehmensinvestitionen zu erwarten. Auch der Außenhandel sollte sich 
beleben. Insgesamt wird sich das 
˝ˆ
-Wachstum voraussichtlich spürbar beschleunigen 
(: 
  lobal Insigh
 Im Euroraum dür˛e sich die Konjunktur allmählich weiter erholen. Das verbes
-serte Umfeld wird den Export wachsen lassen. Die privaten Haushalte sollten nicht 
mehr so stark von Steuer
- und Abgabenerhöhungen belastet werden, was den privaten 
Verbrauch fördern sollte. Auch die Unternehmen dür˛en wieder etwas mehr investie
-ren als zuletzt. Insgesamt wird aber mit einem moderaten 
-Wachstum gerechnet 
( ˇ−˝: †,† lobal Insigh
 Frühindikatoren deuten darauf hin, dass sich der Aufschwung in Deutschland fort
-setzt. Die Exporte beleben sich und Unternehmen investieren wieder vermehrt. In der 
Folge könnten Ausrüstungs
- und Bauinvestitionen steigen, die Zahl der Erwerbstätigen 
könnte zunehmen und die Arbeitslosigkeit sinken. Dies scha„ günstige Voraussetzun
-gen für steigende Einkommen und Œ bei einer weiterhin sehr niedrigen Iationsrate⁄Œ 
für eine Zunahme des privaten Verbrauchs. Das 
 dür˛e deshalb deutlich wachsen 
( hverständigenra
 lobal Insight: †,•
 Bei einem ausgewogenen Verhältnis von Angebot und Nachfrage dür˛e der Ölpreis 
im Jaeitgehend stabil bleiben.
102Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Prognose
Künftige RahmenbedingungenKonzernlagebericht

Die -Notenbank dür˛e sukzessive weniger Staatsanleihen ankaufen. Es ist nicht 
zu erwarten, dass sie ihren Leitzins anhebt. Auch die 
ˇ−˝ dür˛e ihren Leitzins noch 
länger auf dem derzeitigen Niveau belassen. Die zunehmende wirtscha˛liche Dynamik 
und die verringerten Anleihekäufe durch die 
-Notenbank könnten aber die Kapital
-marktzinsen dennoch moderat steigen lassen.
Welthandel wächst vor allem durch Asien
Auch für das Jast davon auszugehen, dass die aufstrebenden asiatischen 
Märkte stärker zum globalen Handelswachstum beitragen werden. Durch die leicht 
verbesserte konjunkturelle Lage in den Industrieländern sollten die weltweiten Handels-
volumina (transportierte Menge in Tonnen) im Jahr insgesamt mit “
  stärker 
wachsen als im Ja
Das Briefgeschäft im digitalen ZeitalterWir rechnen damit, dass der Markt für papiergebundene Brie’ommunikation zwar 
schrump˛, der Kommunikationsbedarf aber weiter steigt. Wir haben mit der Einfüh
-rung des 
-Postbriefs
 begonnen, unsere Kompetenz in der physischen Kommunikation 
auf die elektronische zu übertragen und damit neues Geschä˛ zu entwickeln. Zudem 
haben wir uns auf anhaltend hohe Wettbewerbsintensität eingestellt. Zu Beginn des 
 Jahraben wir nach dem 
Price-Cap
-Verfahren
 das Porto für den Standardbrief 
erhöht. Die höheren Preise spiegeln die allgemeine Kostenentwicklung wider. 
Der konjunkturabhängige deutsche Werbemarkt wird nach Prognosen des Zentral-
verbandes der deutschen Werbewirtscha˛ auch im Jaweitestgehend stabil 
 bleiben. Doch Werbeausgaben werden zunehmend umverteilt, von klassischen zu digi-
talen Medien. Der Trend zu zielgruppenorientierter Werbung und zur Kombination 
mit Internetangeboten dür˛e anhalten. Überdies werden Unternehmen verstärkt auf 
billigere Werbeformen zurückgreifen. Im liberalisierten Markt für papiergebundene 
Werbung wollen wir unsere Position sichern, im gesamten Werbemarkt durch Kombi
-nation mit Online
-Marketing sogar ausbauen.
Der Markt für Pressepost dür˛e weiter leicht zurückgehen, weil verstärkt digitale 
Medien genutzt werden. Dies wird sich auf Abonnementzahlen und Durchschnitts
-gewichte gedruckter Publikationen auswirken und so unseren Umsatz mitbestimmen. 
Kün˛ig werden wir auch hier vermehrt digitale Produkte anbieten.
Der internationale Briefmarkt wiederum protiert von der wachsenden 
ˇ-Com-merce
-Branche. Wir wollen hier neue Geschä˛sfelder rund um unsere Kernkompetenz 
Brief, Päckchen und Pakete erschließen.
Der Paketmarkt wird sowohl in Deutschland als auch grenzüberschreitend wei
-ter wachsen. Mit eigenen Portalen, Versand
- und Zustellleistungen werden wir diese 
Entwicklung weiter vorantreiben und unsere Marktposition auch international weiter 
ausbauen.
Internationales Expressgeschäft wächst weiter
Erfahrungsgemäß hängt das Wachstum des internationalen Expressmarktes stark 
von der Konjunktur ab. Die Entwicklung der Volumina stimmt uns zuversichtlich, dass 
sich der Expressmarkt im Jatabil entwickeln wird.
Wir werden mit Programmen zur Protabilitäts
- und Qualitätssteigerung unser 
Ergebnis weiter verbessern. Wir sind zuversichtlich, unseren Wachstumskurs zu halten 
und unsere Marktführerscha˛ verteidigen, wenn nicht sogar weiter ausbauen zu können. 
Dabei setzen wir auch auf die globale 
˜˚˛-Markenkampagne. Glossar, Seite ˝ˆ˘
 Glossar, Seite ˝ˆ˘
 Marken, Seite ˘
103Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Prognose
Künftige RahmenbedingungenKonzernlagebericht

Moderates Marktwachstum im Speditionsgeschäft erwartet
Nachdem der Produktionsrückgang in einigen Industriezweigen im Ja
einem insgesamt schwächeren Wachstum des Frachtau’ommens geführt hat, deuten 
die Prognosen jetzt darauf hin, dass sich die Lage am Lu˛frachtmarkt im Ja 
leicht verbessern könnte.
Im Seefrachtbereich werden sich die Kapazitäten durch die Inbetriebnahme neuer 
Schi–e voraussichtlich weiter erhöhen. Zugleich dür˛e die Nachfrage stabil bleiben 
oder leicht anziehen.
Ähnlich wie im Berichtsjahr erwarten wir auch für das Jaass die Mengen 
im europäischen Straßentransport allenfalls geringfügig wachsen oder sogar stocken, 
was den nach wie vor moderaten Konjunkturprognosen für die Region Europa entspricht.
Supply-Chain-Markt bleibt robust
Der Trend zur Fremdvergabe von Lagerhaltung und Distribution hält an. Daher 
wird erwartet, dass der Markt für Kontraktlogistik mit mehr als ‘
 eiterhin stabil 
wächst. Gerade in konjunkturschwachen Perioden mit hohem Kostendruck bei steigen
-der Komplexität der Lieferketten lagern viele Unternehmen ihre Logistik aus. Krä˛ig 
wachsen dür˛e die Nachfrage nach Supply
-Chain
-Leistungen vor allem in aufstreben
-den Märkten wie China, Indien, Brasilien und Mexiko, in denen wir von unserer starken 
Marktposition protieren.
Auch der Markt für —Marketing Solutionsﬁ und —Business Process Outsourcingﬁ 
dür˛e weiter zulegen. Im Geschä˛sfeld Williams Lea erwarten wir ein starkes Wachs
-tum Œ dank unseres leistungsstarken Angebots sowie des zunehmenden Ausbaus unse
-rer breiten 

-Kundenbasis.
Obwohl das wirtscha˛liche Umfeld unsicher bleibt, stellen wir mithilfe unserer Stra
-tegie —Growth …rough Excellenceﬁ sicher, dass wir auch kün˛ig unsere Stärken Œ große 
Reichweite und ausgefeilte Sektorexpertise Œ nutzen, um Bestands
- wie Neugeschä˛ 
protabel auszubauen.
Umsatz- und Ergebnisprognose
Nachdem die Weltwirtscha˛ im Berichtsjahr abermals unterdurchschnittlich ge
-wachsen ist, erwarten wir allenfalls eine geringe konjunkturelle Beschleunigung für 
das Jaas für unser Geschä˛ relevante weltweite Handelsvolumen dür˛e sich 
ähnlich entwickeln. Wir rechnen mit einem entsprechenden Anstieg und Verlauf der 
Umsätze, besonders der 

-Unternehmensbereiche.
Für das Geschä˛sjawarten wir vor diesem Hintergrund ein Konzern
- in Höhe vo
 
 š bis “,†
 
 š. Dazu sollte der Unternehmensbereich 
˝˙ˆˇ˘
 rund 
 
 š beitragen. Gegenüber dem Vorjahr erwarten wir für die 
-Unternehmens-
bereiche insgesamt eine weitere Ergebnisverbesserung a
 
 š bi
 
 š. Das 
Ergebnis von Corporate Center
 /Anderes sollte besser al
 
 š ausfallen.
Unserer Konzernstrategie entsprechend, setzen wir auf organisches Wachstum und 
erwarten im Janeut nur sehr wenige, kleine Akquisitionen.
Unsere für das Jaesetzten Ziele wollen wir weiterhin erreichen. Nach 
der Zuordnung von Teilen des Paketgeschä˛s außerhalb Deutschlands zum Unter-
nehmensbereich 
˝˙ˆˇ˘
 seit dem †
. Januar
 assen wir die erwarteten Ergebnis-
beiträge für das Jaie folgt an: Im Unternehmensbereich 
˝˙ˆˇ˘
 erwarten wir 
104Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernlagebericht
Prognose
Künftige Rahmenbedingungen 

Umsatz- und Ergebnisprognose

statt bisher mindestens †
 ˙
 š nun mindestens †,†
 ˙
 š. Entsprechend erwarten wir 
für die 

-Unter
 nehmens
 bereiche nun einen Ergebnisbeitrag zwische
 ˙
 š un
 
 š.Unsere Finanzstrategie sieht vor, grundsätzlic
 i
 ettogewinns als 
Dividende auszuschütten. Wir beabsichtigen, den Aktionären auf der Hauptversamm
-lung a
. Mai
 orzuschlagen, für das Geschä˛sjae Dividende von 
 š (Vorjahr
 š) auszuzahlen.
Erwartete FinanzlageKreditwürdigkeit des Konzerns mindestens angemessen
Angesichts der Ergebnisprognose für das Jaehen wir von einer weitgehend 
stabilen Entwicklung der Steuerungsgröße —
 to Debtﬁ aus und erwarten, dass die 
Rating
-Agenturen unsere Kreditwürdigkeit als angemessen oder sogar besser einstufen 
werden.
Liquidität weiterhin solideAufgrund der jährlichen Vorauszahlung an den Bundes
-Pensions
-Service für Post 
und Telekommunikation und der Rückzahlung einer fällig gewordenen Anleihe im 
 Januar sowie der Dividendenzahlung für das Geschä˛sjaai
 ird sich 
 unsere Liquidität in der ersten Häl˛e des Jahrwartungsgemäß verschlechtern. 
Wegen der üblicherweise guten Geschä˛sentwicklung in der zweiten Jahreshäl˛e wird 
sich die operative Liquiditätssituation zum Jahresende jedoch wieder deutlich verbes
-sern. Flanen wir derzeit keine Kapitalmarkttransaktionen.
,š
 †˜ “ erwartetWir beabsichtigen, die Investitionen im Jauf rund †,‹
 
 š zu erhöhen. 
Im Mittelpunkt bleiben 
, Maschinen und Transportausstattung.
Im Unternehmensbereich 
˝˙ˆˇ˘
 liegt der Fokus weiterhin auf dem Ausbau des 
Paketnetzes. Zusätzlich werden wir weitere Zustelloptionen Œ wie Packstation, Paket
-kasten und Paketbox Œ ausbauen. Insgesamt werden die Investitionen im Jaber 
denen des Berichtsjahres liegen, vor allem weil wir vermehrt mechanisierte Zustellbasen 
aufbauen und in neue Paketzentren investieren wollen.
Im Unternehmensbereich 
˙
 erwarten wir Investitionen über dem Niveau 
des Berichtsjahres. Wir werden bestehende Ressourcen ausbauen und in die mobile 
und immobile Infrastruktur investieren.
Im Unternehmensbereich 
˝
 ˙˜˙
, ˘˙
 planen wir für das Jahr 
ht geringere Investitionen. Wir werden unsere 
 weiter ausbauen, besonders 
für das Projekt 
New Forwarding Environment
.Im Unternehmensbereich 

 
 werden die Investitionen im Ja
leicht über dem Niveau des Berichtsjahres liegen. Der Schwerpunkt wird weiterhin 
darin bestehen, neue Geschä˛sprojekte und das Wachstum im Bestandsgeschä˛ zu 
unterstützen.
Die bereichsübergreifenden Investitionen bleiben im Jahr deutlich unter dem 
hohen Vorjahreswert, wobei der Fuhrpark und die 
 erneut im Mittelpunkt stehen 
werden.
 Ziele und Strategien, Seite ˇ
105Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernlagebericht
Prognose
Umsatz- und Ergebnisprognose 
Erwartete Finanzlage
Entwicklung der weiteren steuerungsrelevanten 
 Indikatoren

˙ und operativer Cash€ow entwickeln sich positiv
Hinsichtlicanziellen Steuerungsgrößen —
 a˛er Asset Chargeﬁ und ope
-rativer Casw erwarten wir, dass sie sich im Geschä˛sjaeiterhin positiv 
entwickeln und damit tendenziell der jeweiligen Entwicklung des 
 folgen. Dabei 
kann das anhaltend steigende Geschä˛svolumen zu einer Ausweitung des Working 
Capital in einzelnen Unternehmensbereichen führen.
Mitarbeiterbefragung mit weiterhin guten Ergebnissen
Die guten Ergebnisse, die unsere Mitarbeiterbefragung im Berichtsjahr erzielt hat, 
wollen wir fortführen. Für das Jawarten wir, dass die Zustimmung für die 
Kennzahl —Aktive Führungﬁ leicht auf €†
 teigt.
Treibhausgase•zienz transparent darstellen
Da Treibhausgasielgröße unseres Umweltschutzprogramms —
 GoGreenﬁ 
ist, werden wir die Transparenz dazu erhöhen. Sie wird mithilfe eines 
-- 
Indexes 
 gemessen, der auf divisions
- und geschä˛sfeldspeschen Emissions
- 
Intensitätskennzahlen basiert, die die jeweiligen Emissionen ins Verhältnis zu einer 
passenden Leistungsgröße setzen. Kün˛ig werden wir regelmäßig über diese Kenn
-größe berichten und sie als weiteren steuerungsrelevanten nichtanziellen Indikator 
betrachten.
Dieser Geschäftsbericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen, die sich auf das Geschäft, die nanzielle Entwicklung und die Erträge 
der Deutsche Post 
 beziehen. Zukunftsgerichtete Aussagen sind keine historischen Fakten und werden mitunter durch Verwendung 
der Begriffe —glaubenﬁ, —erwartenﬁ, —vorhersagenﬁ, —beabsichtigenﬁ, —prognostizierenﬁ, —planenﬁ, —schätzenﬁ, —bestrebenﬁ, —voraus
-sehenﬁ, —annehmenﬁ, —das Ziel verfolgenﬁ und ähnliche Formulierungen kenntlich gemacht. Zukunftsgerichtete Aussagen beruhen 
auf den gegenwärtigen Plänen, Schätzungen, Prognosen und Erwartungen und unterliegen daher Risiken und Unsicherheitsfaktoren, 
die dazu führen können, dass die tatsächlich erreichte Entwicklung oder die erzielten Erträge oder Leistungen wesentlich von der 
Entwicklung, den Erträgen oder den Leistungen abweichen, die in den zukunftsgerichteten Aussagen ausdrücklich oder implizit angenommen werden. Die Leser werden darauf hingewiesen, dass sie kein unangemessenes Vertrauen in diese zukunftsgerichteten 
Aussagen setzen sollten, die nur zum Zeitpunkt dieser Darstellung Gültigkeit haben. Die Deutsche Post 
 beabsichtigt nicht und übernimmt keine Verp
ichtung, eine Aktualisierung dieser zukunftsgerichteten Aussagen zu veröffentlichen, um Ereignisse oder 
Umstände nach dem Datum der Veröffentlichung dieses Geschäftsberichts zu berücksichtigen. 
 Soweit der Lagebericht auf Inhalte von Internetseiten verweist, sind diese Inhalte nicht Bestandteil des Lageberichts.106Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Prognose
Entwicklung der weiteren steuerungsrelevanten 
 IndikatorenKonzernlagebericht

107 Œ 132bCORPORATE 
GOVERNANCE
b ˙ˇ
˝ˇ 
ˇ–˘
˙
 109 BERICHT DES AUFSICHTSRATS
 113 AUFSICHTSRAT
 113 Mitglieder des Aufsichtsrats 113 Ausschüsse des Aufsichtsrats 114 VORSTAND
 116 MANDATE
 116 Mandate des Vorstands 116 Mandate des Aufsichtsrats 117 CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHT 123 Vergütungsbericht
CORPORATE GOVERNANCE
b
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
SEHR GEEHRTE AKTIONÄRINNEN UND AKTIONÄRE,
der Konzern Deutsche Post DHL hat sich im Geschä˛sjaem anhaltend herausfordern
-den wirtscha˛lichen Umfeld erfolgreich entwickelt als bevorzugter Anbieter, attraktives Invest
 ment und 
präferierter Arbeitgeber in seinem Markt.
Den Vorstand beraten und überwacht
Der Aufsichtsrat hat sich im Jaünf Aufsichtsratssitzungen und auf einer Klausurtagung 
intensiv mit der Strategie und den Ergebnissen des Konzerns und seiner Unternehmensbereiche vor dem 
Hintergrund der weltweiten konjunkturellen Lage befasst. Dazu wurde er vom Vorstand zeitnah und um
-fassend über Lage und Geschä˛sentwicklung des Konzerns, über strategische Maßnahmen und wichtige 
Geschä˛svorgänge, über die Entwicklung der Akquisitionen und das Compliance
-Management, über 
Risikolage und 
-management sowie alle wichtigen Fragen der Planung und ihrer Umsetzung informiert
 Œ der Aufsichtsratsvorsitzende auch laufend zwischen den Aufsichtsratssitzungen.
Besonders ausführlich beraten wurden Maßnahmen, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen
 Œ auch vorab in den zuständigen Ausschüssen. Die Ergebnisse der Diskussionen wurden von den jeweiligen 
Ausschussvorsitzenden in den Plenumssitzungen vorgestellt.
PROF.
 DR. WULF VON SCHIMMELMANN
Aufsichtsratsvorsitzender
109Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Bericht des Aufsichtsrats
 Corporate Governance
Fünf Sitzungen im BerichtsjahrIm ersten Halbjahr fanden drei, im zweiten Halbjahr zwei Aufsichtsratssitzungen statt. Alle Mit-
glieder haben an mindestens der Häl˛e der Sitzungen teilgenommen. Die Teilnahmequote lag ins
 gesamt 
über 
 In der Bilanzsitzung a
. März
 den der Jahres
- und den Konzern
 abschluss sowie die Lage-
berichte für das Geschä˛sjanwesenheit der Wirtscha˛sprüfer eingehend erörtert und gebilligt. 
Dem Beschlussvorschlag des Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns des Geschä˛sjahres 
haben wir uns nach eingehender Prüfung angeschlossen. In dieser Sitzung ist auch die Ziel
 erreichung 
des Vorstands im Geschä˛sjaestgesetzt und die Beschlussvorschläge des Aufsichtsrats an die 
Hauptversammlung sind verabschiedet worden. Darüber hinaus haben wir die Ergebniss
prüfung unserer Aufsichtsratstätigkeit diskutiert. Ferner hat sich der Aufsichtsrat in dieser 
 Sitzung in
-tensiv mit dem …ema —Lu˛verkehrsstrategie 
˙
ﬁ befasst.
In der außerordentlichen Aufsichtsratssitzung, die aus Anlass der Wiederwahl verschiedener Auf
-sichtsratsmitglieder unmittelbar im Anschluss an die Hauptversammlung der Deutsche Post 
˜˚ am 
. Mai
 tattfand, haben die Aufsichtsratsmitglieder Andrea Kocsis zur stellvertretenden Vorsit
-zenden und mich zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats wiedergewählt. Alle Ausschussmitglieder wurden 
bestätigt. Die aktuelle Besetzung der Aufsichtsratsausschüsse ist auf Seite
 ††“ dargestellt.
In der Aufsichtsratssitzung a
. Juni aben wir Maßnahmen zur Optimierung des Betei-
ligungsportfolios der Deutsche Post 
˜˚ diskutiert. Außerdem wurden Vorstandsangelegenheiten behan
-delt, insbesondere Fragen zur Vorstandsvergütung sowie die Mandats
- und Vertragsverlängerung von 
Roger Crook um fünf Jahre. Intensiv haben wir uns mit dem strategischen Projekt —New Forwarding 
Environmentﬁ 
 des Geschä˛sfelds Global Forwarding befasst. Mit dem neuen 
-basierten Betriebs-
modell wird Global Forwarding zu einer weltweit einheitlichen Organisation mit klarem Kundenfokus, 
ten Abläufen und hohen Qualitäts
 standards.
Der Directors™ Day a
. September
 diente der Aus
- und Fortbildung der Aufsichtsrats-
mitglieder durch ausgewählte Referenten. In der anschließenden Aufsichtsratssitzung wurden vor allem 
Änderungen im regulatorischen Umfeld erörtert. Ferner diskutierte der Aufsichtsrat Œ unterstützt von 
externen Gastreferenten aus den Bereichen Kunden, Investoren, Medien und Arbeitsmarkt Œ das Prol 
des Konzerns im Markt. D
. September
 atte den aktuellen Stand der Umsetzung der —Strategie 
onzern und in den Unternehmensbereichen zum Inhalt.
In der letzten Aufsichtsratssitzung des Jahrm †“
. Dezember haben wir nach ausführlicher 
Erörterung den Geschä˛splaerabschiedet und verschiedene 
 Aspekte der Vorstandsvergütung 
behandelt. Außerdem wurden die Zielverein
 barungür den Vorstand festgelegt und die Bildung 
eines Strategieausschusses wurde beschlossen. Nach ausführlicher Erörterung haben wir erneut eine 
unein
 geschränkte Entsprechenserklärung zum Deutschen 
 Corporate 
 Governance Kodex abgegeben.
Ausschüsse haben intensiv gearbeitetDer Präsidialausschuss tagte im Berichtsjahr viermal. Tagesordnungspunkte waren vor allem 
Vorstands
 angelegenheiten sowie die Vorbereitung der jeweiligen Aufsichtsratssitzungen.
Der Personalausschuss ist ebenfalls zu vier Sitzungen zusammengekommen und hat sich mit der 
Neuordnung des Personalressorts, dem Diversity Management und Maßnahmen im Bereich Bildung, 
Gesundheit und Mitarbeiterengagement befasst. Über den jeweiligen Stand des Programms —One 
ﬁ, 
mit dem die Personalarbeit des Konzerns inhaltlich und strukturell neu ausgerichtet wird, hat er sich 
fortlaufend 
 berichten lassen. Darüber hinaus wurde über die Vergütungsstruktur von Führungskrä˛en 
diskutiert. Ein weiteres …ema war die jährliche Mitarbeiterbefragung.
110Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Bericht des Aufsichtsrats
 Corporate Governance
Der Finanz
- und Prüfungsausschuss trat zu sieben Sitzungen zusammen. Hero Brahms, der Vor-
sitzende des Ausschusses, und Dr.
 Stefan Schulte sind Finanzexperten im Sinne der ››
 bs. Abs
. Aktiengesetz (AktG). Der Ausschuss prü˛e in der Februarsitzung den Jahres
- und Konzern
 abschlus 
und empfahl dem Aufsichtsratsplenum, die Abschlüsse zu billigen. Die Wirtscha˛sprüfer haben an dieser 
Sitzung teilgenommen und darin auch die Ergebnisse der durch den Ausschuss festgesetzten Prüfungs
-schwerpunkte für das Jahr sowie daraus abgeleitete Handlungsempfehlungen im Einzelnen erläutert. 
Im Anschluss an die Hauptversammlung hat der Finanz
- und Prüfungsausschuss den Wirtscha˛sprüfer 
mit der Prüfung des Jahres
- und Konzernabschlusses†“ sowie des Halbjahresnanzberichts beauf
-tragt und Prüfungsschwerpunkte festgelegt. Die Quartalanzberichte und der Halbjahranzbericht 
 wurden nach prüferischer Durchsicht vor ihrer Verö–entlichung im Ausschuss gemeinsam mit dem 
Vorstand und dem Wirtscha˛sprüfer erörtert. In der Februarsitzung wurden außerdem turnusmäßig die 
Haupt
 risikofaktoren für den Konzern diskutiert.
In seiner Sitzung a
. Juni at der Finanz
- und Prüfungsausschuss geplante Erwerbe von 
Unternehmen beziehungsweise Unternehmensanteilen zur Optimierung des Beteiligungsportfolios der 
Deutsche Post 
˜˚ behandelt und sich im Jahresverlauf über weitere Erwerbe und Verkäufe 
 kontinuierlich 
informieren lassen. Unter anderem hat sich der Ausschuss mit dem Erwerb der optivo GmbH, eines 
führenden deutschen Dienstleisters für 
ˇ-Mail
-Marketing, befasst. Außerdem hat der Ausschuss die Prü
-fungsergebnisse der Internen Revision diskutiert.
In seiner Sitzung am †“
. September
 at sich der Finanz
- und Prüfungsausschuss vom Chief 
Compliance einen ausführlichen Bericht zur Weiterentwicklung der Compliance
-Organisation 
und des Compliance
-Managements geben lassen. Außerdem wurden wiederum Hauptrisikofaktoren für 
den Konzern diskutiert.
Am
. Dezember
 at sich der Finanz
- und Prüfungsausschuss mit der Anlagestrategie für Ver
-mögen zur Absicherung von Pensionsverphtungen sowie mit Eigenkapitalmaßnahmen im Konzern 
beschä˛igt. Des Weiteren hat er sich mit dem Geschä˛splan für das Jaefasst, den Prüfungsplan 
der Internen Revision für das Jastimmend zur Kenntnis genommen und dem Verkauf einer 
Immobilie in Hamburg zugestimmt. Der Ausschuss hat sich regelmäßig mit der Geschä˛sentwicklung 
des Konzerns und dem internen Kontroll
- und Risikomanagementsystem auseinandergesetzt. Die An-
gemes
 sen
 heit des Rechnungswesens im Konzern hat der Ausschuss gemeinsam mit dem Wirtscha˛s
-prüfer⁄diskutiert.
Der im Dezember
 eu eingerichtete Strategieausschuss wird erstmals im Jaer 
Sitzung zusammentreten.
Der Nominierungsausschuss trat im Jaal zusammen, um über den Wahlvorschlag für 
die Hauptversammluneraten.
Über die Erörterungen in den Ausschusssitzungen hat der jeweilige Vorsitzende in der folgenden 
Plenumssitzung informiert.
Es gab im Jaeine Sitzung des gemäß ›
 bs. “ Mitbestimmungsgesetz (MitbestG) gebildeten 
Vermittlungsausschusses.
Besetzung von Aufsichtsrat und Vorstand unverändert
Im Jab es weder im Vorstand noch im Aufsichtsrat personelle Veränderungen. Die Haupt
-versammlung der Deutsche Post 
˜˚ hat mich a
. Mai
 ls Vertreter der Anteilseigner im Aufsichts
-rat wiedergewählt. Mit Ablauf der Hauptversammlung begann auch die neue Amtszeit der im 
 April
 gemäß Mitbestimmungsgesetz von der Delegiertenversammlung wiedergewählten Vertreter der Arbeit
-nehmer im Aufsichtsrat. In seiner unmittelbar im Anschluss an die Hauptversammlung abgehaltenen 
außerordentlichen Sitzung hat der Aufsichtsrat Andrea Kocsis zur stellvertretenden Vorsitzenden und 
mich zum Vorsitzenden des Aufsichtsrats wiedergewählt. Des Weiteren wurden alle Ausschussmitglieder 
in ihren bisherigen Positionen in den Ausschüssen bestätigt. Die aktuelle Besetzung der Aufsichtsrats
-ausschüsse zeigen wir auf Seite ††“.
111Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Bericht des Aufsichtsrats
 Corporate Governance
Umgang mit Interessenkon€ikten
Im Berichtsjahr traten keine Interessenkokte auf.
Gesellschaft folgt allen Kodex
-EmpfehlungenVorstand und Aufsichtsrat haben im Dezember
 eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung 
nach ›
 ktG abgegeben und diese auf der Internetseite der Gesellscha˛ verö–entlicht. Hier können 
auch die Erklärungen der vergangenen Jahre eingesehen werden. Die Deutsche Post 
˜˚ hat im Geschä˛s
-jallen Empfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex in der 
Fassung vom †‘
. Mai
 tsprochen und beabsichtigt, auch allen Empfehlungen des Deutschen Cor
-porate Governance Kodex in der Fassung vom †“
. Mai
 tsprechen. Im Corporate
- Governance
- Bericht (Seite
 ††€ –den Sie weitere Informationen zur Corporate Governance des Unternehmens 
sowie den Vergütungsbericht.
Jahres
- und Konzernabschluss geprüft
Die von der Hauptversammlung zum Abschlussprüfer gewählte PricewaterhouseCoopers Aktien
-gesellscha˛ Wirtscha˛sprüfungsgesellscha˛ (PwC), Düsseldorf, hat den Jahres
- und Konzernabschluss 
einschließlich der jeweiligen Lageberichte für das Geschä˛sjaeprü˛ und uneingeschränkte Be
-stätigungsvermerke erteilt. Die prüferische Durchsicht der Quartalanzberichte sowie des Halbjahres
-anzberichts erfolgte ebenfalls durch PwC.
Nach eingehender Vorprüfung durch den Finanz
- und Prüfungsausschuss hat der Aufsichtsrat in 
der Bilanzsitzung am ††
. März
 den Jahres
- und Konzernabschluss sowie die Lageberichte für das 
Geschä˛sjaeprü˛. Der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands wurde in die Prüfung ein
-bezogen. Allen Aufsichtsratsmitgliedern lagen die Prü‚erichte vor. Diese wurden eingehend mit dem 
Vorstand und den anwesenden Wirtscha˛sprüfern diskutiert. Der Aufsichtsrat hat sich dem Ergebnis 
der Prüfung durch den Abschlussprüfer angeschlossen und den Jahres
- und Konzern
 abschluss für das 
Geschä˛sjaebilligt. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses, des 
Konzernabschlusses, der Lageberichte und des Gewinnverwendungsvorschlags durch den Aufsichtsrat 
sowie den Finanz
- und Prüfungsausschuss sind Einwendungen nicht zu erheben. Dem Vorschlag des 
Vorstands hinsichtlich der Verwendung des Bilanzgewinns und der Zahlung einer Dividende vo
 š je Aktie schließt sich der Aufsichtsrat an.
Wir danken dem Vorstand sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für ihr großes Engage
-ment und ihr nachhaltiges Bestreben, unser Unternehmen auf Erfolgskurs zu halten. Der Aufsichtsrat ist 
überzeugt, dass der Konzern auf einem guten Weg ist, seine Ertragskra˛ langfristig zu sichern und die 
starke Marktposition auszubauen.
Bonn, ††
. März
 Der Aufsichtsrat
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann
Vorsitzender112Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Bericht des Aufsichtsrats
 Corporate Governance
 Mitglieder des Aufsichtsrats Ausschüsse des AufsichtsratsAktionärsvertreter
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann 
(Vorsitz)
Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands 
der Deutsche Postbank 
Hero Brahms
Unternehmensberater
Werner Gatzer
Staatssekretär im Bundesministerium 
der FinanzenProf.
 Dr.
 Henning Kagermann
Ehemaliger Vorstandssprecher der 
 Thomas Kunz
 Danone Dairy, Mitglied des Executive 
Committee der Danone  ., Frankreich 
Roland OetkerGeschäftsführender Gesellschafter 
der  Verwaltungsgesellschaft mbH
Dr.
 Ulrich Schröder
Vorsitzender des Vorstands der KfW 
BankengruppeDr.
 Stefan Schulte
Vorsitzender des Vorstands der Fraport 
Elmar Toime
Geschäftsführer der 
 Toime Consulting Ltd.
Prof.
 Dr.
-Ing. Katja Windt
Bernd Rogge Lehrstuhl für Global 
Production Logistics 
President und Provost
 / Geschäfts führerin 
an der Jacobs University Bremen gGmbH 
Arbeitnehmervertreter
Andrea Kocsis 
(stv.
 Vorsitz)
Stellvertretende Vorsitzende des ver.di 
Bundesvorstands und Bundesfachbereichs
-leiterin Post
 dienste, Spedition und Logistik 
im Bundes vorstand ver.diRolf BauermeisterBereichsleiter Postdienste, Mitbestimmung 
und Jugend und Bundesfachgruppenleiter 
Postdienste, Bundesverwaltung ver.di
Heinrich Josef BuschVorsitzender des Konzern
- und Unter-
nehmenssprecherausschusses der 
Deutsche Post 
Thomas Koczelnik
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats 
der Deutsche Post 
Anke Kufalt
Mitglied des Betriebsrats der 
˜˚˛ Global 
Forwarding GmbH, Hamburg
Andreas Schädler
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats 
der Deutsche Post 
Sabine Schielmann 
Mitglied der Geschäftsführung des 
Gesamtbetriebsrats der Deutsche Post 
Stephan Teuscher 
Bereichsleiter Tarif
-, Beamten- und 
Sozialpolitik im Fachbereich Postdienste, 

Speditionen und Logistik, Bundes-
verwaltung ver.di
Helga ThielStellvertretende Vorsitzende des
 Gesamt-betriebsrats der Deutsche Post 
Stefanie Weckesser
Stellvertretende Vorsitzende des
 Betriebs-rats
 der Deutsche Post 
, Niederlassung 
Brief, Augsburg 
PräsidialausschussProf.
 Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)Andrea Kocsis (stv.
 Vorsitz)Rolf BauermeisterWerner Gatzer
Roland OetkerStefanie Weckesser
Finanz- und PrüfungsausschussHero Brahms (Vorsitz)
Stephan Teuscher (stv.
 Vorsitz)Werner Gatzer
Thomas Koczelnik
Dr.
 Stefan Schulte
Helga ThielPersonalausschuss
Andrea Kocsis (Vorsitz)
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann 
(stv.
 Vorsitz)
Thomas Koczelnik
Roland OetkerVermittlungsausschuss 
 (gemäß ƒ . Prof.
 Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)Andrea Kocsis (stv.
 Vorsitz)Rolf Bauermeister 
Roland OetkerNominierungsausschussProf.
 Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)Werner Gatzer
Roland OetkerStrategieausschuss 
  Prof.
 Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)Andrea Kocsis (stv.
 Vorsitz)Rolf Bauermeister 

Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann 
Thomas Koczelnik 
Dr.
 Ulrich Schröder
 AUFSICHTSRAT
113Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Aufsichtsrat
 Corporate Governance
KEN ALLENEXPRESSGebor
Mitglied seit F

Bestellt bis F
BRUCE EDWARDS
SUPPLY CHAIN
Gebor
Mitglied seit März ˝˙˙˘
Bestel
ROGER CROOKGLOBAL FORWARDING, 

FREIGHTGebor
Mitglied seit März ˝˙ˆˆ 

Bestel
ANGELA TITZRATH
PERSONALGebor
Mitglied seit Mai ˝˙ˆ˝
Bestel
VORSTAND
114Vorstand
 Corporate Governance
DR. FRANK APPEL
VORSTANDSVORSITZ
Gebor
Mitglied seit November ˝˙˙˝, 

Vorstandsvorsitz seit Februar ˝˙˙˘

Bestel
LAWRENCE ROSEN
FINANZEN, 
 GLOBAL BUSINESS SERVICES
Gebor

Bestel
JÜRGEN GERDESBRIEFGebor

Bestel
115Vorstand
 Corporate Governance
MANDATE
 Mandate des VorstandsMandate in gesetzlich 
 zu bildenden AufsichtsrätenLawrence Rosen
Deutsche Postbank 
Vergleichbare 
 MandateKen Allen
˜˚˛-Sinotrans International Air Courier Ltd
 1, China (Board of Directors)
Roger Crook
˜˚˛ Global Forwarding Management 
 (Asia Ptd
 1, Singapur 
 (Board of Directors)
    
  Bruce Edwards
Ashtead plc, Großbritannien 
 (Board of Directors)
Greif, Inc., 
 (Board of Directors)
Williams Lea Group Limited
 1, Groß-
britannien (Board of Directors)
 Williams Lea Holdings 
 1, Groß-
britannien (Board of Directors, Vorsitz)
 Lawrence RosenQiagen  š.
 (Aufsichtsr
 Juni ˝˙ˆˇ)1 Konzernmandat
 Mandate des AufsichtsratsAktionärsvertreter 
Mandate in gesetzlich 
 zu bildenden AufsichtsrätenProf.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann 
(Vorsitz)
Allianz Deutschland 
Maxingvest Hero Brahms
Georgsmarienhütte Holding GmbH 
(stv.
 Vorsitz)
Krauss
-Maffei-Wegmann GmbH
 & Co. Live Holding  (Vorsitz) 
 . Januar ˝˙ˆ
Telefunken 
 (bis ˇˆ. Dezember ˝˙ˆˇ)Werner Gatzer
Bundesdruckerei GmbH 
Flughafen Berlin-Schönefeld GmbH Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann
 Deutsche Bank 
Franz Haniel
 & Cie. GmbH 
Münchener Rückversicherungs- 
Gesellschaft Roland OetkerEvotec  Dr.
 Ulrich Schröder
 Œ Deutsche Investitions- und 
Entwicklungsgesellschaft mbH 

Deutsche Telekom 
Elmar Toime
message  (Vorsitz) 
 (bis ˆˇ. September ˝˙ˆˇ)Prof.
 Dr.
-Ing. Katja Windt
Fraport 
    Vergleichbare 
 MandateProf.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann 
(Vorsitz)
Accenture Corp., Irland (Board of Directors)
Thomson Reuters Corp., Kanada 
 (Board of Directors)
Western Union Company, 
  
(Board of Directors)
Hero Brahms
Zumtobel , Österreich (Aufsichtsrat, 
stv.
 Vorsitz)
Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann
Nokia Corporation, Finnland 
 (Board of Directors)
Wipro Ltd., Indien (Board of Directors)
Roland OetkerRheinisch-Bergische Verlagsgesellschaft 
mbH (Aufsichtsrat)
Dr.
 Ulrich Schröder
—Marguerite ˝˙˝˙ﬁ: Europäischer Fond 
für Energie, Klimaschutz und Infrastruktur 
(Aufsichtsrat) 
Elmar Toime
Blackbay Ltd., Großbritannien 
 (Non-Executive Dir
. Juli ˝˙ˆˇ)Postea Inc., 
 (Non-Executive Chairman)Arbeitnehmervertreter 
Mandate in gesetzlich 
 zu bildenden AufsichtsrätenRolf BauermeisterDeutsche Postbank 
Andreas Schädler
 Bank Köln eG (Vorsitz)
Stephan Teuscher 
˜˚˛ Hub Leipzig GmbH (Aufsichtsrat, 
stv.
 Vorsitz)
Helga Thiel Bank Köln eG (stv.
 Vorsitz) 116Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Mandate Corporate Governance
CORPORATE
-GOVERNANCE
-BERICHTZugleich Erklärung zur Unternehmensführung gemäß ƒ Mit der 
Erklärung zur Unternehmensführung stellt die Gesellscha˛ die wesentlichen 
Elemente der Corporate
-Governance
-Strukturen des Konzerns Deutsche Post DHL 
dar: die Entsprechenserklärung von Vorstand und Aufsichtsrat, wesentliche über die 
gesetzlichen Anforderungen hinausgehende Praktiken der Unternehmensführung, die 
Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat, die Zusammensetzung und Arbeitsweise 
der Executive Committees und Ausschüsse sowie die Ziele für die Zusammensetzung 
des Aufsichtsrats.
Gesellschaft entspricht allen Kodex
-EmpfehlungenVorstand und Aufsichtsrat haben im Dezember
 neut eine uneingeschränkte 
Entsprechenserklärung gemäß ›
 ktG abgegeben. Sie lautet:
—Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Post 
˜˚ erklären, dass den Empfehlungen 
der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung 
vom †‘
. Mai
 eit Abgabe der Entsprechenserklärung im Dezember
 t-sprochen wurde und die Absicht besteht, kün˛ig sämtlichen Empfehlungen des Kodex 
in der  Fassung vom †“
. Mai
 tsprechen.ﬁ
Die Anregungen setzen wir ebenfalls um Œ mit einer Ausnahme: Die Hauptver
-sammlung wird nur bis zum Ende der Rede des Vorstandsvorsitzenden im Internet 
übertragen.
Eigene Praktiken der Unternehmensführung
Mit dem Leitprinzip —Respekt und Resultateﬁ stellen wir unsere Unternehmens-
führung vor die tägliche Herausforderung, erstklassige Ergebnisse mit der Verantwor
-tung für die Bedürfnisse unserer Mitarbeiter und Kunden zu verbinden. Wir setzen 
unser Wissen und unsere globale Präsenz ein, um einen positiven Beitrag für Umwelt 
und Gesellscha˛ zu leisten. Dabei konzentrieren wir uns auf die …emen Umweltschutz, 
Katastrophenmanagement und Bildung. Außerdem unterstützen wir das ehrenamtliche 
Engagement unserer Mitarbeiter.
Unsere jährliche konzernweite 
Mitarbeiterbefragung
 zeigt stabile Ergebnisse auf 
 hohem Niveau. Die Beteiligungsquote lag mit €€
 ht unter der des Vorjahres, weil 
wir die Kommunikations
- und Berichtswege angepasst haben.
Die jährlich vom —Kundenmonitor Deutschlandﬁ erhobene Privatkundenstudie 
 bescheinigt uns, dass ‹‘
 (Vorjahr: 
 unserer Kunden mit den 
 Briefdienstleistungen 
der Deutschen Post zufrieden sind. Bei der Laufzeit von Briefen innerhalb Deutschlands 
konnten wir, nach Erhebungen des Qualitätsforschungsinstituts Quotas, den gesetzlich 
geforderten Wert vo
 eit übertre–
 riefe, die uns während der täg
-lichen Annahmezeiten oder bis zur letzten Brie’astenleerung erreicht haben, wurden 
dem Empfänger bereits am nächsten Tag zugestellt.
Verhaltenskodex, Diversity
- und Compliance-ManagementAngesichts veränderter gesellscha˛licher und rechtlicher Anforderungen hat der 
Konzern den Verhaltenskodex aktualisiert, der seit Mitt
 allen Regionen und 
Unternehmensbereichen gilt. Darin ist nunmehr besonders hervor
 gehoben, dass wir 
die Menschenrechte achten, jede Form von Zwangs
- und Kinderarbeit ablehnen sowie 
 dpdhl.com/de/investoren
 Mitarbeiter, Seite
117Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Corporate-Governance-Bericht
 Corporate Governance
die grundlegenden Prinzipien und Rechte bei der Arbeit
 in Übereinstimmung mit nationa
-len Gesetzen und Gepenheiten respektieren. Darüber hinaus ist das Kapitel Unter-
nehmens
 verantwortung angepasst worden.
Der Verhaltenskodex von Deutsche Post DHL enthält Leitlinien für das tägliche 
Verhalten im Arbeitsalltag und gilt in allen Regionen und Unternehmensbereichen. Die 
darin enthaltenen …emen reichen von Qualität und unserem Verhältnis zu Kunden 
über Standards der Zusammenarbeit und Integrität in der Geschä˛spraxis bis hin zu 
unternehmerischer Verantwortung und Umwelt. Der Verhaltenskodex sowie eine ver
-einfachte Textfassung sind den Mitarbeitern in Sprachen zugänglich. Zusätzlich gibt 

es ein webbasiertes Training.
Der Verhaltenskodex wird durch weitere Richtlinien konkretisiert: Die Anti-
korruptionsrichtlinie gibt klare Anweisungen, wie mit Geschenken, Zuwendungen 
und Einladungen umzugehen ist. Eine Wettbewerbsrichtlinie konkretisiert das Verbot 
von Absprachen mit Wettbewerbern. Der Verhaltenskodex für Lieferanten ist Teil aller 
Bescha–ungsverträge und der bestehenden langfristigen Rahmenverträge. Er verph
-tet die für uns tätigen Unternehmen, ethische und ökologische Standards einzuhalten. 
 Kinder
- und Zwangsarbeit sind untersagt. Lohn und Arbeitszeiten müssen den natio
-nalen Regelungen und Gesetzen entsprechen.
Mittat der Vorstand der Deutsche Post 
˜˚ seine Erklärung zu —Vielfalt
 &  Inklusionﬁ verabschiedet. Darin ist unter anderem das …ema Frauen in Führungs-
positionen strategisch eingebunden. Seit Enetzen wir ein Maßnahmenbündel 
ein, um den Anteil von Frauen in Führungspositionen nachhaltig zu steigern: Wir haben 
eine Selbst
 verphtung bezüglich der Besetzung von Führungspositionen abgegeben, 
ein Kenn
 zahlen
 system eingeführt, Mentoring
-Programme aufgesetzt, Frauennetzwerke 
unterstützt und Angebote zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf stetig verbessert. 
Darüber hinaus haben wir ein konzernweites Diversity
-Training für Führungskrä˛e 
mit diesem Schwerpunkt zur Verfügung gestellt. Zum “†
. Dezember
 etrug der 
Anteil von Frauen in Führungspositionen weltweit 
 Œ eine Steigerung um zwei 
Prozentpunkte gegenüber dem Jahr in dem das Projekt —Frauen in Führungs-
positionenﬁ begonnen wurde.
Der Aufsichtsrat unterstützt die Diversity
-Strategie des Konzerns unter besonderer 
Berücksichtigung des Ziels, den Frauenanteil im Vorstand zu erhöhen. Er sieht das 
Bemühen um mehr Diversity als Teil der langfristigen Nachfolgeplanung, für die Auf
-sichtsrat und Vorstand gemeinsam sorgen. Nach Überzeugung des Aufsichtsrats ist die 
gezielte Erhöhung des Frauenanteils im Management erforderlich, um sicherzustellen, 
dass insgesamt mehr geeignete Kandidatinnen für vakante Vorstandsposten zur Ver-
fügung stehen. Die internationale Besetzung des Vorstands trägt bereits heute der glo
-balen Tätigkeit des Unternehmens in besonderem Maße Rechnung.
Die Gesundheit und Sicherheit
 unserer Mitarbeiter sehen wir als Voraussetzung für 
Leistungsfähigkeit und Motivation und als Schlüssel zum nachhaltigen Unternehmens-
erfolg. Unsere konzernweite Gesundheits
- und Sicherheitsstrategie basiert auf dem 
Modell —Healthy Workplaceﬁ der Weltgesundheitsorganisation. Sie integriert die vier 
Bereiche Arbeitsplatzgestaltung, Unternehmenskultur, Stärkung der individuellen 
 Gesundheitsressourcen sowie Unterstützung der Gesamtgesellscha˛. Vorbildliche 
 Ini
 tiativen prämieren wir jährlich mit unserem —Corporate Health Awardﬁ.
Für das Compliance
-Management
-System bei Deutsche Post DHL ist der Chief 
Complianerantwortlich, der direkt an den Finanzvorstand berichtet. Der 
Chief Complianird in seinen Aufgaben vom Global Complian 
unter
 stützt, das konzernweit Standards für das Compliance
-Management entwickelt 
  
Unternehmensverantwortung, 
Seite
  ff.
 Seite ˘
 f.
118Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Corporate-Governance-Bericht
 Corporate Governance
und die entsprechenden Aktivitäten der Unternehmensbereiche unterstützt. In jedem 
der vier operativen Unternehmensbereiche gibt es einen Complian, der regel-
mäßig an den divisionalen Vorstand berichtet. Diese Berichteießen in den Bericht 
des Chief Compliann den Vorstand sowie an den Finanz
- und Prüfungsaus
-schuss des Aufsichtsrats ein.
Zu den wesentlichen Tätigkeiten des Compliance
-Managements bei 
Deutsche Post DHL gehört es, in einem systematischen Prozess mögliche Compliance
- Risiken zu identen, Geschä˛spartner im Hinblick auf Compliance zu bewerten, 
das Meldewesen für potenzielle Verstöße gegen Gesetze oder Richtlinien zu koordinie-
ren, Richtlinienmanagement sowie Trainings
- und Kommunikationsmaßnahmen 
zum …ema zu entwickeln und zu implementieren. Im Jaaben wir unsere 
Compliance
- Hotline überarbeitet. Sie ist in ca. Ländern verfügbar und unterstützt 
Mitarbeiter darin, unternehmensbezogene Rechtsverstöße bzw. Verletzungen des Ver
-haltenskodex zu melden sowie Verstöße strukturiert zu bearbeiten und aufzuklären. 
Erkenntnisse aus den gemeldeten Verstößen werden dazu genutzt, das Compliance
- 
Management
-System laufend zu verbessern. Zudem wurde die konzernweite Kommu
-nikation zum …ema Compliance weiter gestärkt, um alle Mitarbeiter erneut auf dessen 
Relevanz hinzuweisen und in konkreten Verhaltensregeln zu unterrichten.
Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat
Als deutsche börsennotierte Aktiengesellscha˛ hat die Deutsche Post 
˜˚ ein duales 
Führungssystem. Der 
Vorstand
 leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung. Er 
wird vom Aufsichtsrat bestellt, überwacht und beraten.
Neben den Ressorts des Vorstandsvorsitzenden, des Finanzvorstands und des Per
-sonalvorstands gibt es die operativen Ressorts: 
˝˙ˆˇ˘
, ˙
, ˝
 ˙˜˙
, ˘˙
 und 

 
.Der Vorstand hat sich mit Zustimmung des Aufsichtsrats eine Geschä˛sordnung 
 gegeben, die Grundsätze der inneren Ordnung, Geschä˛sleitung und Zusammen
 arbeit 
innerhalb des Vorstands enthält. Innerhalb dieses Rahmens leitet jedes Vorstands-
mitglied sein Vorstandsressort selbstständig und informiert den Gesamtvorstand regel-
mäßig über wesentliche Entwicklungen. Über Angelegenheiten, die von besonderer 
Bedeutung für die Gesellscha˛ oder den Konzern sind, beschließt der Gesamtvorstand. 
Hierzu gehören neben den gesetzlich nicht delegierbaren Aufgaben alle Entscheidungen, 
die dem Aufsichtsrat zur Zustimmung vorzulegen sind. Der Entscheidung des gesamten 
Vorstands unterliegen ferner Angelegenheiten, die ein Vorstandsmitglied dem Gesamt
-vorstand zur Entscheidung vorlegt.
Die Mitglieder des Vorstands dürfen bei ihren Entscheidungen weder persönliche 
Interessen verfolgen noch Geschä˛schancen, die dem Unternehmen zustehen, für sich 
nutzen. Sie sind verphtet, Interessenkokte dem Aufsichtsrat gegenüber unver
-züglich o–enzulegen.
Der 
Aufsichtsrat
 berät und überwacht den Vorstand. Überdies bestellt er die Mitglie
-der des Vorstands. Er hat sich eine Geschä˛sordnung gegeben, die die Grundsätze sei
-ner inneren Ordnung, einen Katalog zustimmungsphtiger Geschä˛e des Vorstands 
 sowie Regelungen zu den 
Aufsichtsratsausschüssen
 enthält. Er tritt mindestens zweimal im 
Kalen
 derhalbjahr zusammen. Außerordentliche Sitzungden statt, wenn besondere 
Entwicklungen oder Maßnahmen kurzfristig zu behandeln bzw. zu entscheiden sind. 
Im Geschä˛sjast der Aufsichtsrat zu fünf Plenumssitzungusschusssit
-zungen sowie einer Klausurtagung zusammengekommen, wie im 
Bericht des Aufsichtsrats
 dargestellt.
  
Mitglieder, Seite ˆ
 f., 
 Mandate, Seite ˆˆ
  
Mitglieder, Seite ˆˆˇ, 
 Mandate, Seite ˆˆ
 Seite ˆˆˇ
 Seite ˆ˙
 ff.
119Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Corporate-Governance-Bericht
 Corporate Governance
Vorstand und Aufsichtsrat stehen in einem regelmäßigen Dialog über strategische 
Maßnahmen, Planung, Geschä˛sentwicklung, Risikolage und 
-management sowie die 
Compliance des Unternehmens. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat zeitnah und 
umfassend über alle wichtigen …emen.
Entscheidungen des Aufsichtsrats, besonders über zustimmungsphtige Geschä˛e, 
werden in den zuständigen Ausschüssen intensiv vorbereitet und beraten. Über die 
 Arbeit und die Entscheidungen der Ausschüsse wird der Aufsichtsrat in jeder Plenums-
sitzung ausführlich informiert.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats dürfen bei ihren Entscheidungen weder persön-
liche Interessen verfolgen noch Geschä˛schancen, die dem Unternehmen zustehen, für 
sich nutzen. Sie sind verphtet, Interessenkokte dem Aufsichtsrat gegenüber o–en-
zulegen. Wesentliche Interessenkokte in der Person eines Aufsichtsratsmitglieds, die 
nicht nur vorübergehender Natur sind, sollen zur Beendigung des Mandats führen. 
Alle Mitglieder des Aufsichtsrats sind unabhängig im Sinne des Deutschen Corporate 
Governance Kodex.
Executive Committees und Aufsichtsratsausschüsse
Sogenannte Executive Committees bereiten die Entscheidungen des Gesamt-
vorstands vor und entscheiden in den ihnen zugewiesenen Angelegenheiten. Zu 
 ihren 
Aufgaben gehören dabei unter anderem die Vorbereitung von bzw. Entscheidung über 
Investitionen und Transaktionen in den Unternehmensbereichen. Für den Unter-
nehmensbereich 
˝˙ˆˇ˘
 ist das Executive Committee Deutsche Post zuständig, für die 
Unternehmensbereiche 
˙
, ˝
 ˙˜˙
, ˘˙
 und 

 
 das bereichsübergreifende Executive Committee 

, für das Corporate Center 

 und den Bereich Global Business Services 
 das Executive Committee 
  . In den Committees sind der Vorstandsvorsitzende, der Finanzvorstand sowie der 
 Personalvorstand stets sowie die Divisionsvorstände für ihre divisionalen …emen-
bereiche vertreten. Neben den verantwortlichen Vorstandsmitgliedern sind Führungs
-krä˛e der ersten Ebene unterhalb des Vorstands Mitglieder der Executive Committees. 
Darüber hinaus nehmen themenbezogen weitere Führungskrä˛e an den Sitzungen teil.
So werden zum Beispiel die Bereiche Einkauf und Controlling bei Investitionen hin
-zugezogen und Konzeranzen, Konzernentwicklung und Recht bei Akquisitionen. 
Das Executive Committee 

 und das Executive Committee 
 Deutsche Post tagen 
mindestens einmal im Monat; das Executive Committee 
   tritt in der Regel 
vierteljährlich zusammen.
Darüber hinauden vierteljährlich Business Review Meetings statt. Sie sind Teil 
des strategischen Performance
-Dialogs zwischen den Unternehmensbereichen, dem 
Vorstandsvorsitzenden und dem Finanzvorstand. Hier werden strategische Maßnahmen, 
operative …emen sowie die Budgetsituation der Unternehmensbereiche erörtert.
Zu den Mitgliedern des Vorstands siehe 
Vorstand
 und 
Mandate des Vorstands
.Der Aufsichtsrat haten Wahrnehmung seiner Aufgaben sechs Aus
-schüsse gebildet, die vor allem Beschlussfassungen des Aufsichtsratsplenums vorberei
-ten. Entscheidungen zu bestimmten …emen hat der Aufsichtsrat zur abschließenden 
Entscheidung an einzelne Ausschüsse delegiert.
 Seiten ˆˆ
 f. und ˆˆ
120Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Corporate-Governance-Bericht
 Corporate Governance
Zu den Aufgaben des Präsidialausschusses gehört es, insbesondere die 
 Bestellung 
von Vorstandsmitgliedern und die Festsetzung der Vorstandsvergütung durch das 
Aufsichtsratsplenum vorzubereiten. Die Mitglieder des Präsidialausschusses sind 
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann (Vorsitz), Andrea Kocsis (stv.
 Vorsitz), Rolf Bauer
-meister, Werner Gatzer, Roland Oetker und Stefanie Weckesser.
Der Finanz
- und Prüfungsausschuss überwacht den Rechnungslegungsprozess, die 
Wirksamkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanagementsystems und des 
inter
 nen Revisionssystems sowie die Abschlussprüfung. Er befasst sich mit 
 Fragen der 
Compliance, erörtert die Halbjahres
- und Quartalanzberichte vor deren Verö–ent
-lichung mit dem Vorstand und bereitet Beschlussfassungen des Plenums zu zustim
-mungsphtigen Unternehmenserwerben bzw. 
-veräußerungen vor. Er macht nach 
eigener Vorprüfung Vorschläge zur Billigung von Jahres
- und Konzernabschluss durch 
den Aufsichtsrat. Die Mitglieder des Finanz
- und Prüfungsausschusses im Ja 
waren Hero Brahms (Vorsitz), Stephan Teuscher (stv.
 Vorsitz), Werner Gatzer, …omas 
 Koczelnik, Dr.
 Stefan Schulte und Helga …iel. Hero Brahms und Dr.
 Stefan Schulte sind 
Finanzexperten im Sinne der ››
 bs. bs. ktG. Beide verfügen über lang
-jährige Erfahrung als Finanzvorstand verschiedener Unternehmen. Der Vorsitzende 
des Finanz
- und Prüfungsausschusses, Hero Brahms, war aer Funktion 
tätig und zuletzt bei der Linde 
˜˚ für Bilanzen, Steuern, Betriebswirtscha˛, Revision, 
Finanzen und Personal verantwortlich. Dr.
 Stefan Schulte verantwortete vois 
ls Mitglied des Vorstands den Finanzbereich bei der Deutz 
˜˚ 
und vois 
den Vorstandsbereich Finanzen bei der Fraport 
˜˚, deren Vorstandsvorsitzender 
er seist.
Der Personalausschuss erörtert die Grundsätze des Personalwesens für den Konzern. 
Die Mitglieder des Personalausschusses sind Andrea Kocsis (Vorsitz), Prof.
 Dr.
 Wulf von 
Schimmelmann (stv. Vorsitz), …omas Koczelnik und Roland Oetker.
Der Vermittlungsausschuss nimmt die ihm durch das Mitbestimmungsgesetz 
zugewiesenen Aufgaben wahr. Die Mitglieder des Vermittlungsausschusses sind 
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann (Vorsitz), Andrea Kocsis (stv. Vorsitz), Rolf Bauer
-meister und 
 Roland Oetker.
Der Nominierungsausschuss unterbreitet den Anteilseignervertretern im Aufsichts
-rat Empfehlungen für die Vorschläge zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern durch die 
Hauptversammlung. Dabei beachtet er die Ziele, die sich der Aufsichtsrat für seine 
Zusammensetzung gegeben hat. Die Mitglieder des Nominierungsausschusses sind 
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann (Vorsitz), Werner Gatzer und Roland Oetker.
Der im Dezember
 “ neu eingerichtete Strategieausschuss wird die Beratungen 
des Aufsichtsrats zur Strategie und zur Aufnahme neuer bzw. Aufgabe bestehender Tätig-
keitsgebiete des Unternehmens vorbereiten und regelmäßig die Wettbewerbs
 situation 
erörtern. Mitglieder des Strategieausschusses sind Prof.
 Dr. Wulf von Schimmel
 mann 
(Vorsitz), Andrea Kocsis (stv. Vorsitz), Rolf Bauer
 meister, Prof.
 Dr. Henning Kagermann, 
…omas Koczelnik und Dr.
 Ulrich 
 Schröder.
Über die Arbeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse im Geschä˛sja 
informiert auch der 
Bericht des Aufsichtsrats
. Informationen zu den Aufsichtsrats-
mitgliedern und zur Zusammensetzung der Aufsichtsratsausschüssden Sie unter 
 Aufsichtsrat
 und 
Aufsichtsratsmandate
. Seite ˆ˙
 ff.
  
Mitglieder, Seite ˆˆˇ, 
 Mandate, Seite ˆˆ
121Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Corporate-Governance-Bericht
 Corporate Governance
Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat hat im Dezember
 onkrete Ziele für seine Zusammensetzung 
beschlossen und diese Zielsetzung im Dezember
 um eine weitere Zielgröße hin
-sichtlich der Anzahl unabhängiger Aufsichtsratsmitglieder ergänzt:
1 Die Wahlvorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur Wahl von Auf
-sichtsratsmitgliedern sollen sich allein am Wohl des Unternehmens orientieren. In 
diesem Rahmen strebt der Aufsichtsrat an, dass im gesamten Aufsichtsrat der Anteil 
der im Sinne von Zi–eutscher Corporate Governance Kodex unabhängigen 
Aufsichtsratsmitglieder mindestens €‘
 d der Frauenanteil im Ja
 betragen soll.
2 Der internationalen Tätigkeit des Unternehmens wird bereits durch die derzeitige 
Besetzung des Aufsichtsrats angemessen Rechnung getragen. Der Aufsichtsrat 
strebt an, dies beizubehalten und hierfür auch bei kün˛igen Wahlvorschlägen an 
die Hauptversammlung Kandidaten, die aufgrund ihrer Herkun˛, Ausbildung oder 
beruflichen Tätigkeit über besondere internationale Kenntnisse und Erfahrungen 
verfügen, zu berücksichtigen.
3 Interessenkokte bei Aufsichtsratsmitgliedern stehen einer unabhängig
zienten Beratung und Überwachung des Vorstands entgegen. Der Aufsichtsrat ent
-scheidet in jedem Einzelfall im Rahmen der Gesetze und unter Berücksichtigung 
des Deutschen Corporate Governance Kodex, wie er mit potenziellen oder auf-
tretenden Interessenkokten umgeht.
4 Gemäß der vom Aufsichtsrat beschlossenen und in der Geschä˛sordnung des 
Aufsichtsrats verankerten Altersgrenze wird bei Vorschlägen zur Wahl von Auf
-sichtsratsmitgliedern berücksichtigt, dass die Amtszeit spätestens mit Ablauf der 
ordentlichen Hauptversammlung, die auf die Vollendun
 Lebensjahres folgt, 
enden soll.
Die im Berichtszeitraum unverändert gebliebene Zusammensetzung des Aufsichts
-rats entspricht der genannten Zielsetzung. Die Zusammensetzung wurde aufgrund der 
Wiederwahl aller Arbeitnehmervertreterinnen und 
-vertreter durch die Delegierten-
versammlung im April
 d der Wiederwahl von Prof.
 Dr. Wulf von Schimmel
-mann durch die Hauptversammlung im Mai
 eibehalten. Das Ziel zur Anzahl 
unabhängiger Aufsichtsratsmitglieder wird durch die derzeitige Besetzung übertro–en. 
Hinsichtlich der weiteren Ziele konnte das erreichte gute Niveau aufrecht
 erhalten wer
-den. Dem Aufsichtsrat gehören sechs Frauen an. Damit beträgt ihr Anteil aktuel
 Der internationalen Tätigkeit des Unternehmens wird durch die aktuelle Zusammen
-setzung des Aufsichtsrats angemessen Rechnung getragen. Viele Mitglieder verfügen 
über internationale Kenntnisse und Erfahrungen.
Die im Mai
 tattdende Hauptversammlung wird turnusmäßig vier An
-teilseignervertreter in den Aufsichtsrat neu
- bzw. wiederwählen. Der Wahlvorschlag 
des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung berücksichtigt, dass Hero Brahms, der als 
langjähriges Mitglied sowohl im Präsidium wie als Vorsitzender des Finanz
- und Prü
-fungsausschusses den Aufsichtsrat in besonderer Weise mitgeprägt hat, wegen der fest
-gesetzten Altersgrenze nicht für eine Wiederwahl zur Verfügung steht. Der Aufsichtsrat 
hat sich bei seinem Wahlvorschlag auch an dem Ziel orientiert, den Frauenanteil im 
Aufsichtsrat weiter zu steigern.
122Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Corporate-Governance-Bericht
 Corporate Governance
Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht ist gleichzeitig Bestandteil des Konzernlageberichts.
Struktur der Vergütung des K
Die Vergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder für das Geschä˛sjaat 
der Aufsichtsrat festgelegt. Er hat über das Vergütungssystem für den Vorstand ein
-schließlich der wesentlichen Vertragselemente beraten und beschlossen. Dafür wurde 
die Expertise eines unabhängigen Vergütungsberaters eingeholt.
Die Vorstandsvergütung orientiert sich an der Größe und der globalen Ausrich
-tung des Unternehmens, seiner wirtscha˛lichen und anziellen Lage sowie an den 
Auf
 gaben und Leistungen des jeweiligen Vorstandsmitglieds. Die Vergütung ist so be
-messen, dass sie im internationalen und nationalen Vergleich wettbewerbsfähig ist und 
damit einen Anreiz für engagierte und erfolgreiche Arbeit bietet.
Die Vergütung des Vorstands im Jast marktüblich, angemessen und leis
-tungsorientiert; sie setzt sich zusammen aus erfolgsunabhängigen und variablen, das 
heißt erfolgsbezogenen Komponenten mit kurz
-, mittel
- und langfristiger Wirkung. Sie 
weist insgesamt und hinsichtlich ihrer variablen Vergütungsbestandteile betragsmäßige 
Höchstgrenzen auf.
Erfolgsunabhängige Komponenten sind die Jahresfestvergütung (Grundgehalt), 
Nebenleistungen und Pensionszusagen. Die Jahresfestvergütung wird in zwölf glei
-chen Monatsraten nachträglich zum Monatsende gezahlt. Nebenleistungen bestehen 
vor allem aus Firmenwagennutzung, Zuschüssen zu Versicherungen sowie besonderen 
Pauschalen und Leistungen bei Einsatz außerhalb des Heimatlandes.
Die variable Vergütung des Vorstands ist ganz überwiegend mittel
- und langfris
-tig ausgerichtet. Sie besteht zur einen Häl˛e aus einem Long
-Term
-Incentive
-Plan mit 
vierjähriger Bemessungsperiode und zur anderen Häl˛e aus der an den jährlichen 
geschä˛lichen Erfolg gebundenen Jahreserfolgsvergütung, von der wieder
 eine Mittel
 fristkomponente mit dreijährigem Bemessungszeitraum überführt werden 
(Deferral). Damit werden n
 riablen Vergütungsbestandteils auf Basis einer 
einjährigen Bemessungsgrundlage ausgezahlt. Die Höhe der Jahreserfolgsvergütung 
wird durch den Aufsichtsrat auf der Grundlage der Geschä˛sentwicklung des Unter
-nehmens nach phtgemäßem Ermessen festgelegt. Die individuelle Höhe der Jahres-
erfolgsvergütung richtet sich nach dem Grad, in dem vorab festgelegte Zielwerte erreicht, 
unter
- oder überschritten werden. Die maximale Höhe der Jahreserfolgsvergütung ist 
auf den Betrag der Jahresfestvergütung begrenzt.
Die maßgeblichen Zielkriterien, nach denen die Höhe der Jahreserfolgsvergütung 
bemessen wird, wurden im Berichtsjahr ergänzt: In die Zielvereinbarung aller Vorstands
-mitglieder wurde zusätzlich der berichtete Free Casw des Konzerns aufgenommen. 
Maßgebend ist darüber hinaus wie in den Vorjahren für alle Mitglieder des Vorstands die 
Steuerungsgröße —
 a˛er Asset Chargeﬁ (Gewinn nach Kapitalkosten) einschließlich 
Kapitalkosten auf Goodwill und vor Wertminderung auf Goodwill (nachfolgend: 
ˇ
) des Konzerns. Für die Vorstände der Bereiche 
˝˙ˆˇ˘
, ˝
 ˙˜˙
, ˘˙
, ˙
 und 

 
 ist zusätzlich das 
ˇ
 des jeweils verantworteten Unter-
nehmensbereichs maßgeblich. Zudem werden mit allen Vorstandsmitgliedern ein Mit
-arbeiterziel, basierend auf der jährlich durchgeführten Mitarbeiterbefragung, sowie 
weitere Ziele vereinbart.
123Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Corporate-Governance-Bericht
Vergütungsbericht
Corporate Governance

Sind die für das Geschä˛sjahr auf Basis einer anspruchsvollen Zielsetzung fest-
gelegten oberen Zielwerte realisiert, wird die maximale Jahreserfolgsvergütung gewährt. 
Soweit die für das Geschä˛sjahr festgelegten Zielwerte nicht vollständig oder gar nicht 
erreicht werden, wird eine anteilige oder gar keine Jahreserfolgsvergütung gewährt. 
 Darüber hinaus kann der Aufsichtsrat bei außergewöhnlichen Leistungen einen ange
-messenen Sonderbonus beschließen.
Die Jahreserfolgsvergütung wird, auch wenn die vereinbarten Ziele erreicht worden 
sind, nicht vollständig auf einmal ausgezahl
 ahreserfolgsvergütung werden 
in eine Mittelfristkomponente mit dreijährigem Bemessungszeitraum (ein Jahr Leis
-tungsphase, zwei Jahre Nachhaltigkeitsphase) überführt. Eine Auszahlung dieser Mittel-
fristkomponente erfolgt erst nach Ablauf der Nachhaltigkeitsphase und nur, wenn das 
Nachhaltigkeitskriterium 
ˇ
 während der Nachhaltigkeitsphase erreicht wird. Ande
-renfalls entfällt die Zahlung ersatzlos. Die Regelung wirkt somit im Sinne eines Malus
-systems, das die Ausrichtung der Vorstandsvergütung auf eine nachhaltige Entwicklung 
des Unternehmens stärkt und langfristige Anreize setzt.
Auf Grundlage des vom Aufsichtsrat im Jaeschlossenen Long
-Term
- 
Incentive
-Plans 
 werden Stock Appreciation Rights 
 als langfristige 
Vergütungskomponente gewährt.
Jedes 
 berechtigt zum Barausgleich in Höhe der Di–erenz zwischen dem Durch
-schnitt der Schlusskurse der Deutsche
-Post
-Aktie während der letzten fünf Handelstage 
vor dem Ausübungstag und dem Ausübungspreis der 
˜˙
. Die Mitglieder des Vorstands 
haben im Jaeninvestment in Höhe vo
 hrer Jahresfestvergütung 
geleistet. Die Wartezeit für die Ausübung der Rechte beträgt vier Jahre ab Gewährung. 
Die  können nach Ende der Wartezeit innerhalb eines Zeitraums von zwei 
 Jahren 
ganz oder teilweise ausgeübt werden, wenn am Ende der Wartezeit die absoluten be
-ziehungsweise relativen Erfolgsziele erreicht wurden. Nach Ablauf des Ausübungs-
zeitraums verfallen nicht ausgeübte 
.Um zu ermitteln, ob und wie viele der gewährten 
 ausübbar sind, werden der 
Durchschnittskurs beziehungsweise der Durchschnittsindexwert während Referenz
- und Performance
-Zeitraum miteinander verglichen. Beim Referenzzeitraum handelt 
es sich um die letztufeinanderfolgenden Handelstage vor dem Ausgabetag. Der 
Performance
-Zeitraum betri„ die letztandelstage vor Ablauf der Wartezeit. Der 
Durchschnittskurs (Endkurs) wird aus dem Durchschnitt der jewei
 ligen Schlusskurse 
der Deutsche
-Post
-Aktie im Xetra
-Handel der Deutsche Börse 
˜˚  ermittelt.
Von je sechs 
 können maximal vier über das absolute Erfolgsziel und maximal 
zwei über das relative Erfolgsziel —verdientﬁ werden. Wird zum Ablauf der Wartezeit 
kein absolutes oder relatives Erfolgsziel erreicht, verfallen die darauf entfallenden 
 der entsprechenden Tranche ersatz
- und entschädigungslos.
Jeweils ein 
 wird verdient, wenn der Endkurs der Deutsche
-Post
-Aktie mindes
-tens †‘, oder 
 über dem Ausgabepreis liegt. Das relative Erfolgsziel ist an die 
Performance der Aktie im Verhältnis zur Performance des 

 Europndex 
(
, 
 ekoppelt. Es ist erreicht, wenn die Wertentwicklung der 
Aktie der des Indexes entspricht oder die Outperformance mindesten
 eträgt.
Die Vergütung aus den Wertsteigerungsrechten ist a
 ielbarvergütung 
(Jahresfestvergütung zuzüglich Zieljahreserfolgsvergütung) beschränkt. Sie kann 
 darüber 
hinaus durch den Aufsichtsrat bei außerordentlichen Entwicklungen begrenzt werden.
124Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Corporate-Governance-Bericht
Vergütungsbericht
Corporate Governance

Regelungen zur Begrodex
-Empfehlung, 
 Change-of-Control
-Regelungen und nachvertragliches Wettbewerbsverbot
Die Vorstandsverträge sehen entsprechend der Empfehlung des Deutschen Corpo
-rate Governance Kodex (Zi–.
 in der Fassung vom †“
. Mai
 eine Verein
 barung 
vor, dass im Falle einer vorzeitigen Beendigung der Vorstandstätigkeit nicht mehr als 
der Wert der Ansprüche für die Restlaufzeit des Vertrages vergütet wird. Dabei sind 
Zahlungen begrenzt auf den Wert von maximal zwei Jahresvergütungen einschließlich 
Neben
 leistungen (Abdungs
-Cap). Der Abdungs
-Cap wird ohne etwaige Sonder
-vergütungen oder Werte von zugewiesenen Rechten aus einem Long
-Term
- Incentive
-Plan berechnet.
Für den Fall eines Kontrollwechsels ist allen Mitgliedern des Vorstands das Recht 
eingeräumt, innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten nach dem Kontroll
 wechsel 
mit einer Frist von drei Monaten zum Monatsende ihr Amt jeweils aus wichtigem 
Grund niederzulegen und den Vorstandsvertrag zu kündigen (Sonderkündigungsrecht).
Nach der vertraglichen Regelung wird ein Kontrollwechsel unter der Voraussetzung 
angenommen, dass entweder ein Aktionär durch das Halten von mindesten
 Stimmrechte Œ einschließlich der ihm nach ›
 ertpapiererwerbs
- und Übernahme
-gesetz (WpÜG) zuzurechnenden Stimmrechte Dritter Œ die Kontrolle im Sinne von ›
 Abs
. pÜG erworben hat oder mit der Gesellscha˛ als abhängigem Unternehmen 
ein Beherrschungsvertrag nach ›
 ktG geschlossen und wirksam geworden ist oder 
die Gesellscha˛ gemäß ›
  Umwandlungsgesetz mit einem anderen konzern
 fremden 
Rechtsträger verschmolzen wurde, es sei denn, der Wert des anderen Rechts
 trägers 
 beträgt ausweislich des vereinbarten Umtauschverhältnisses weniger al
 ertes 
der Gesellscha˛.
Bei Ausübung des Sonderkündigungsrechts oder einvernehmlicher Aufhebung des 
Vorstandsvertrages innerhalb von neun Monaten seit Kontrollwechsel hat das Mitglied 
des Vorstands Anspruch auf Abdung seiner Vergütungsansprüche für die Restlaufzeit 
des Vorstandsvertrages. Hierbei wird der Empfehlung des Deutschen Corporate Gover
-nance Kodex entsprochen und die Höhe der Abdung a
 bdungs
-Caps 
begrenzt. Der Abdungsbetrag wir
 ekürzt, wenn das Vorstandsmitglied bei 
seinem Ausscheiden noch nicht da
 Lebensjahr vollendet hat. Sofern die Restlauf
-zeit des Vorstandsvertrages weniger als zwei Jahre beträgt und das Vorstands
 mitglied 
bei seinem Ausscheiden da
 Lebensjahr noch nicht vollendet hat, entspricht der 
Abdungsbetrag dem Abdungs
-Cap. Dasselbe gilt, wenn der Vorstandsvertrag vor 
Vollendun
 Lebensjahres durch Zeitablauf endet, weil er im Zeitpunkt des Kon
-trollwechsels nur noch eine Laufzeit von weniger als neun Monaten hatte und nicht 
verlängert wurde.
Geregelt ist darüber hinaus ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot. Als Karenz-
entschädigung werden während seiner einjährigen Da
 letzt vertraglich 
vereinbarten monatlichen anteiligen Jahresfestvergütung (Grundgehalt) gezahlt, auf die 
anderweitiges Arbeitseinkommen angerechnet wird. Die Karenzzahlung selbst wird bei 
etwaigen Abndungszahlungen oder Pensionszahlungen mindernd berücksichtigt. Die 
Gesellscha˛ kann vor oder gleichzeitig mit dem Ende des Vorstandsvertrages auf die 
Einhaltung des Wettbewerbsverbots mit der Wirkung verzichten, dass sie sechs Monate 
nach Zugang der Erklärung von der Verphtung befreit wird, die Karenzentschädi
-gung zu zahlen. 
Abgesehen von den dargestellten Regelungen sind keinem Vorstandsmitglied wei
-tere Leistungen für den Fall der Beendigung der Tätigkeit zugesagt worden.
125Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Corporate-Governance-Bericht
Vergütungsbericht
Corporate Governance

Höhe der Vergütung der aktiven Mitglieder des K
Die Vergütung der aktiven Mitglieder des Vorstands belief sich im Geschä˛sjahr 
sgesamt a
  š (Vorjahr
  š). Davon ent
  š auf 
erfolgsunabhängige Komponenten (Vorjahr
  š) und ‘,“€
  š auf die aus
-gezahlte erfolgsbezogene Komponente (Vorjahr
  š). Weitere “,““
  š der erfolgsbezogenen Komponente wurden in die Mittelfristkomponente überführt und 
werden im Jausgezahlt, vorausgesetzt, dass das maßgebliche Nachhaltigkeits
-kriterium 
ˇ
 erfüllt ist.
Die Vorstandsmitglieder erhielten im Geschä˛sjasgesamtück 
 im Gesamtwert zum Ausgabezeitpunkt (†
. August
 o
  š (Vorjahr: 
  š). Die Gesamtvergütung der aktiven Vorstandsmitglieder ist in den folgenden 
Tabellen individualisiert ausgewiesen:
 Vergütung des K
“ErfolgsunabhängigErfolgsbezogenVorstandsmitglieder
Jahresfest-
vergütung
Neben-leistungenJahreserfolgs-
vergütung
Auszahlung 
aus Mittelfrist-komponente 
2011Insgesamt 
In Mittelfrist- 
komponente überführter 
Anteil der 
Jahreserfolgs
-vergütung 
20131 Dr.
 Frank Appel, 
 Vorsitzender
1.962.55630.093834.086436.2683.263.003834.086Ken Allen
930.00097.403453.375208.7081.689.486453.375Roger Crook 
860.000203.918384.678290.2281.738.824384.678Bruce Edwards
930.000124.884446.493421.3171.922.694446.493Jürgen Gerdes
953.25023.858457.274465.0001.899.382457.274Lawrence Rosen
930.00020.220453.375215.0001.618.595453.375Angela Titzrath 
715.00061.234303.875Œ1.080.109303.8751 lung des Nachhaltigkeitskriteriums. Vergütung des Komponente mit langfristiger Anreizwirkung
“Anzahl  (Stück) 
Wert der 
 bei Ge-währung am 
 1. August 2013Amtierende Vorstandsmitglieder
Dr.
 Frank Appel, Vorsitzender
533.3041.962.559Ken Allen
252.720930.010Roger Crook 
233.700860.016Bruce Edwards
252.720930.010Jürgen Gerdes
265.356976.510Lawrence Rosen
252.720930.010Angela Titzrath
194.298715.017126Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Corporate-Governance-Bericht
Vergütungsbericht
Corporate Governance

Höhe der Vergütung des Konzernvorstands im Vorjahr 
 Vergütung des K
“ErfolgsunabhängigErfolgsbezogenVorstandsmitglieder
Jahresfest-
vergütung
Neben-leistungenJahreserfolgs-
vergütung
Auszahlung 
aus Mittelfrist-komponente 
2010Insgesamt 
In Mittelfrist- 
komponente überführter 
Anteil der 
Jahreserfolgs
-vergütung
2 Dr.
 Frank Appel, 
 Vorsitzender
1.841.41134.7631.244.325415.4933.535.992519.194Ken Allen
918.33399.150490.050175.0321.682.565419.100Roger Crook
823.750195.571407.756 Œ1.427.077407.756Bruce Edwards
930.000107.348443.610214.5491.695.507443.610Jürgen Gerdes
930.00021.008448.725340.0001.739.733448.725Lawrence Rosen
 1883.33319.305579.150215.0001.696.788295.350Walter Scheurle 

(bis ˇ˙. April ˝˙ˆ˝)310.0006.707230.175223.380770.26276.725Angela Titzrath 

(seit ˆ.
 Mai ˝˙ˆ˝)476.66742.227 3235.950Œ754.844235.9501 Im Geschäftsjahr ˝˙ˆ˝ wur gestellten Kompensations-
zahlung für entfallene Rechte infolge des Wechsels zur Deutsche Post 
 ausgezahlt.2 lung des Nachhaltigkeitskriteriums.3 Im Geschäftsjahr ˝˙ˆ˝ wurde ferner die oben dargestellte Kompensationszahlung für entfallene Rechte 
 infolge des Wechsels zur 
 Deutsche Post  ‘ ausgezahlt. Vergütung des Komponente mit langfristiger Anreizwirkung
“Anzahl  (Stück) 
Wert der 
 bei Ge-währung am 
1. Juli 2012Amtierende Vorstandsmitglieder
Dr.
 Frank Appel, Vorsitzender
544.0681.817.187Ken Allen
278.448930.016Roger Crook 
257.490860.017Bruce Edwards
278.448930.016Jürgen Gerdes
278.448930.016Lawrence Rosen
257.490860.017Angela Titzrath (seit ˆ.
 Mai ˝˙ˆ˝)214.074715.007Versorgungszusagen nach altem System
Dr.
 Frank Appel und Jürgen Gerdes verfügen über einzelvertragliche endgehalts-
abhängige unmittelbare Pensionszusagen. Vorgesehen sind Versorgungsleistungen, wenn 
das Vorstandsmitglied wegen dauernder Arbeitsunfähigkeit, Tod oder alters
 bedingt 
aus dem Dienst ausscheidet. Bei Ablauf des Vorstandsvertrages nach mindestens⁄fünf 
Vorstandsdienstjahren bleiben die erworbenen Anwartscha˛en in vollem Umfang auf-
rechterhalten. Voraussetzung für Leistungen wegen dauernder Arbeits
 unfähig keit ist 
eine erbrachte Dienstzeit von mindestens fünf Jahren. Altersleistungen werden frühes
-tens ab Vollendung des ‘‘.
 Lebensjahres gewährt, bei Jürgen Gerdes ab dem 
 Lebens-
jahr. Die Vorstände haben ein Wahlrecht zwischen laufender Ruhegeldleistung und 
Kapital
 zahlung. Die Höhe der Leistungen ist abhängig von den pensionsfähigen Be
 zügen 
und dem Versorgungsgrad, der sich aus der Anzahl der Dienstjahre ergibt.
127Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Corporate-Governance-Bericht
Vergütungsbericht
Corporate Governance

Pensionsfähiges Einkommen ist die Jahresfestvergütung (Grundgehalt), berech
-net nach dem Durchschnitt der letzten zwölf Kalendermonate der Beschä˛igung. Die 
Vorstände erhalten nach fünf Jahren Dienstzeit als Vorstand einen Versorgungsgrad 
vo
 aximale Versorgungsgrad 
  wird nach einer Dienstzeit von zehn 
Jahren erreicht. Die späteren Rentenleistungen werden entsprechend der Entwicklung 
des Verbraucherpreisindexes für Deutschland erhöht oder ermäßigt.
 Individualausweis der Versorgungszusagen nach altem S
Pensionszusagen
 Versorgungs
-grad am 
31. Dez. 2013 
 %Maximal-versorgungs-
grad 
 %  Dienstzeitaufwand  
(Service Cost) 
für die Pensionsverpichtung 
 Geschäftsjahr 2013 
 ›Barwert  zum 
 31. Dez. 2013 ›Dr.
 Frank Appel, Vorsitzender
5050823.85711.083.250Jürgen Gerdes
2550244.2544.749.766Gesamt  1.068.11115.833.016.
 Individualausweis der Versorgungszusagen nach altem System im Vorjahr 
Pensionszusagen
 Versorgungs
-grad am 
31. Dez. 2012 
 %Maximal-versorgungs-
grad 
 % Dienstzeitaufwand (Service Cost) 
für die Pensionsverpichtung 
 Geschäftsjahr 2012 
 ›Barwert  zum 
 31. Dez. 2012 ›Dr.
 Frank Appel, Vorsitzender
5050614.96810.447.301Jürgen Gerdes
 12550213.0974.598.461Walter Scheurle (bis ˇ˙.
 April ˝˙ˆ˝)6060686.493ŒGesamt  1.514.55815.045.762 1 Bei Eintritt eines Versorgungsfalls im aktiven Anstellungsverhältnis wird mindestens eine Versorgung nach 
den Bestimmungen der€ Versorgungsordnung Post (VersOP
 ‘ gezahlt.Versorgungszusagen nach neuem System
Seit dem 
. März
 neu berufene Vorstände erhalten statt der bisherigen end-
gehaltsbezogenen Pensionszusage eine Zusage auf der Basis eines beitragsorientierten 
Systems. Im Rahmen der beitragsorientierten Leistungszusage schreibt das Unter-
nehmen für die betre–enden Mitglieder des Vorstands einen jährlichen Beitrag in Höhe 
von “‘
 ahresfestvergütung auf einem virtuellen Versorgungskonto gut. Die Dauer 
der Beitragszahlung ist auf †‘ Jahre begrenzt. Das Versorgungskapital wird bis zum 
Eintritt des Versorgungsfalls mit dem Zinssatz —iBoxx Corporates 
˜˜
+ Annual Yieldﬁ 
verzinst, mindestens jedoch in Höhe vo
 ährlich. Die Versorgungsleistung wird 
als Kapital in Höhe des angesammelten Wertes des Versorgungskontos ausgezahlt. Der 
Leistungsfall tritt bei Erreichen der Altersgrenze (Vollendun
 Lebensjahres), 
bei Invalidität oder bei Tod als Aktiver ein. Der Begünstigte hat im Versorgungsfall ein 
Rentenwahlrecht. Bei Ausübung wird das Kapital in eine Rente umgerechnet, wobei der 
durchschnittliche —iBoxx Corporates 
˜˜ Annual Yieldﬁ in den letzten zehn vollen 
Kalenderjahren vor Eintritt des Versorgungsfalls angewendet wird und weiterhin indi
-viduelle Daten der Hinterbliebenen sowie eine kün˛ige Rentenanpassung von †
 ro 
Jahr berücksichtigt werden.
128Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Corporate-Governance-Bericht
Vergütungsbericht
Corporate Governance

.
 Individualausweis der Versorgungszusagen für den Vorstand nach neuem S
“Beitragssumme 
für 2013Barwert 
 zum 
31. Dez. 2013Dienstzeitaufwand (Service Cost) 
für die Pensions
 ver
 pichtung 
 Geschäftsjahr 2013
 Ken Allen
325.5001.397.841318.826Roger Crook 
301.000783.308298.666Bruce Edwards
325.5001.852.506327.236Lawrence Rosen
325.5002.396.295321.414Angela Titzrath
250.250461.924239.711Gesamt1.527.7506.891.8741.505.853.
 Individualausweis der Versorgungszusagen für den Vorstand nach neuem System im Vorjahr 
“Beitragssumme 
für 2012Barwert 
 zum 
31. Dez. 2012Dienstzeitaufwand (Service  Cost) für die Pensionsver
 pichtung 
Geschäftsjahr 2012 Ken Allen
301.0001.027.195297.574Roger Crook 
250.250454.642244.487Bruce Edwards
325.5001.482.117329.531Lawrence Rosen
301.0001.977.370300.978Angela Titzrath (seit ˆ.
 Mai ˝˙ˆ˝)526.833 1198.981ŒGesamt1.704.5835.140.3051.172.5701 Anteiliger Beitr ‘ Startbaustein. Der Startbaustein entfällt, 
 sofern Frau Titzrath vor Vollendung des 
 Lebensjahres auf eigenen Wunsch aus dem Unternehmen 
  Lebensjahr hinaus für das Unternehmen tätig ist.Bezüge für ehemalige Mitglieder des Vorstands
Die Bezüge für ehemalige Mitglieder des Vorstands beziehungsweise deren Hinter-
bliebene betrugen im Geschä˛sja
  š (Vorjahr: 
  š). Der nach 
inter
 nationalen Rechnungslegungsgrundsätzen ermittelte Verphtungsumfang 
˝
 für laufende Pensionen beläu˛ sich a
  š (Vorjahr: €•
  š). Vergütung des Aufsichtsrats
Die jährliche Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats besteht gemäß ›
 †€ der von 
der Hauptversammlung beschlossenen Satzung der Deutsche Post 
˜˚ in der bis zum 
“†. Dezember
 eltenden Fassung aus einer vom Erfolg des Unternehmens unab
-hängigen Komponente (Fixum), einer variablen, auf die nachhaltige Unter
 nehmens-
entwicklung ausgerichteten Komponente sowie dem Sitzungsgeld.
Das Fixum beträgt wie im Vorja
 š. Die variable Vergütung für das Ge
-schä˛sjarechnet sich au
 š für jeweil
 š, um die der Konzern-
gewinn je Aktie im Geschä˛sjaonzerngewinn je Aktie des Geschä˛s
 jahres 
bersteigt. Dieser variable Vergütungsanteil wird mit Ablauf der ordentlichen 
Hauptversammlung fällig. Die variable Vergütung darf 
 des Fixums nicht 
übersteigen (Cap
-Regelung).
Für den Aufsichtsratsvorsitzenden sowie den Vorsitzenden eines Ausschusses er
-höhen sich Fixum und variable Vergütung um †
 , für den stellvertretenden Auf
-sichtsratsvorsitzenden und für das Mitglied eines Ausschuss
 ilt nicht 
für den Vermittlungs
- und den Nominierungsausschuss. Aufsichtsratsmitglieder, die 
nur während eines Teils des Geschä˛sjahres dem Aufsichtsrat und seinen Ausschüssen 
angehören beziehungsweise die Funktion eines Vorsitzenden oder stellvertretenden 
Vorsitzenden haben, erhalten die Vergütung zeitanteilig.
129Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Corporate-Governance-Bericht
Vergütungsbericht
Corporate Governance

Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten wie im Vorjahr ein Sitzungsgeld von 
 š für jede Sitzung des Aufsichtsrats oder eines Ausschusses, an der sie teilnehmen. 
Sie haben Anspruch auf Erstattung der ihnen bei der Ausübung ihres Amts entstehen
-den baren Auslagen. Umsatzsteuern auf Aufsichtsratsvergütung und Auslagen werden 
erstattet.
Die Vergütung, bestehend aus Fixum und Sitzungsgeld, für das Jabeträgt 
insgesam
 š (Vorjahr
 š) und ist in der folgenden Tabelle individuell 
ausgewiesen:
.
 Aufsichtsratsver
“FixumSitzungsgeldGesamtMaximale 
variable Ver
-gütung (Cap)
 1Aufsichtsratsmitglieder
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)141.66716.000157.66770.833Andrea Kocsis (stv. Vorsitz)
120.83313.000133.83360.416Rolf Bauermeister 
60.8339.00069.83330.416Hero Brahms
80.00012.00092.00040.000Heinrich Josef Busch40.0004.00044.00020.000Werner Gatzer 
80.00012.00092.00040.000Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann
40.8333.00043.83320.416Thomas Koczelnik
80.83316.00096.83340.416Anke Kufalt
40.0005.00045.00020.000Thomas Kunz 
40.0004.00044.00020.000Roland Oetker80.00014.00094.00040.000Andreas Schädler
40.0005.00045.00020.000Sabine Schielmann40.0005.00045.00020.000Dr.
 Ulrich Schröder
40.8334.00044.83320.416Dr.
 Stefan Schulte
60.00010.00070.00030.000Stephan Teuscher
60.00012.00072.00030.000Helga Thiel60.0009.00069.00030.000Elmar Toime
40.0005.00045.00020.000Stefanie Weckesser
60.0009.00069.00030.000Prof.
 Dr.
-Ing. Katja Windt 
40.0004.00044.00020.0001 Wird nach Feststellung des Kechnet und mit Ablauf 
der  ordentlichen  ligDie Hauptversammlung hat am 
. Mai
 eschlossen, die Vergütung des Auf
-sichtsrats zum †
. Januar
 † zu ändern, und ›
 †€ der Satzung der Deutsche Post 
˜˚
 entsprechend angepasst. Demnach entfällt kün˛ig die erfolgsbezogene Vergütungskom
-ponente und das Fixum erhöht sich a
 š. Alle anderen Regelungen wie das 
Sitzungsgeld und die prozentualen Erhöhungen für den Aufsichtsratsvorsitz, den stell
-vertretenden Vorsitz sowie Ausschussvorsitz und 
-mitgliedscha˛ bleiben unverändert.
130Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Corporate-Governance-Bericht
Vergütungsbericht
Corporate Governance

Für das Geschä˛sjaird mit Ablauf der ordentlichen Hauptversammlung 
uszahlung der variablen Vergütung fällig, vorausgesetzt der Konzerngewinn 
je Aktie im Geschä˛sjabersteigt den Konzerngewinn je Aktie im Geschä˛sjahr 
a diese Voraussetzung nicht erfüllt wurde, wird für das Geschä˛sjaeine 
erfolgsorientierte Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung ausgezahlt. 
Für das Vorjahr 
 ist die Aufsichtsratsvergütung, bestehend aus Fixum und 
Sitzungsgeld, in der folgenden Tabelle individuell ausgewiesen:
.
 Aufsichtsratsver
“FixumSitzungsgeldGesamtMaximale 
variable Ver
-gütung (Cap)
 1Aufsichtsratsmitglieder
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)140.00021.000161.00070.000Andrea Kocsis (stv.
 Vorsitz)120.00016.000136.00060.000Wolfgang Abel (bis ˆ˝.
 September ˝˙ˆ˝)42.5006.00048.50021.250Rolf Bauermeister 
60.00012.00072.00030.000Hero Brahms
80.00017.00097.00040.000Heinrich Josef Busch40.0007.00047.00020.000Werner Gatzer
80.00019.00099.00040.000Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann
40.0006.00046.00020.000Thomas Koczelnik
80.00019.00099.00040.000Anke Kufalt
40.0007.00047.00020.000Thomas Kunz 
40.0005.00045.00020.000Roland Oetker80.00017.00097.00040.000Andreas Schädler
40.0007.00047.00020.000Sabine Schielmann40.0007.00047.00020.000Dr.
 Ulrich Schröder
40.0006.00046.00020.000Dr.
 Stefan Schulte
60.00015.00075.00030.000Stephan T
 Oktober ˝˙ˆ˝)10.0002.00012.0005.000Helga Thiel60.00016.00076.00030.000Elmar Toime
40.0005.00045.00020.000Stefanie Weckesser
60.00012.00072.00030.000Prof.
 Dr.
-Ing. Katja Windt 
40.0007.00047.00020.0001 Wird nach Feststellung des Konzerngewinns je Aktie im Geschäftsjahr ˝˙ˆechnet und mit Ablauf 
der  ordentlichen  lig131Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Corporate-Governance-Bericht
Vergütungsbericht
Corporate Governance

Im Vorjahr 
 wurde außerdem die variable Vergütung für das Geschä˛sjahr 
t einem Gesamtbetrag vo
 š ausgezahl
 š für ausgeschiedene 
Aufsichtsratsmitglieder un
 š für amtierende Aufsichtsratsmitglieder, wie es in 
der folgenden Tabelle individuell ausgewiesen ist):
.
 Variable Aufsichtsratsver
“Variable 
Vergütung 
(Cap)
Amtierende Aufsichtsratsmitglieder
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)52.500Andrea Kocsis (stv. Vorsitz)
45.000Wolfgang Abel (bis ˆ˝.
 September ˝˙ˆ˝)22.500Rolf Bauermeister22.500Hero Brahms
30.000Heinrich Josef Busch15.000Werner Gatzer
30.000Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann
15.000Thomas Koczelnik
30.000Anke Kufalt
15.000Thomas Kunz
 1ŒRoland Oetker30.000Andreas Schädler
15.000.
 Oktober ˝˙ˆ˙)3.125Dr.
 Ulrich Schröder
15.000Dr.
 Stefan Schulte
22.500Stephan T
 Oktober ˝˙ˆ˝) 1ŒHelga Thiel22.500Elmar Toime
15.000Stefanie Weckesser
22.500Prof.
 Dr.
-Ing. Katja Windt
 1Œ1 Kein Aufsichtsratsmitglied im Geschäftsjahr ˝˙ˆ˙
132Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Corporate-Governance-Bericht
Vergütungsbericht
Corporate Governance

133 Œ 214KONZERN-
ABSCHLUSS
cc ˆˇ˘˘
˙˚˛

 135 GEWINN-UND-VERLUST
-RECHNUNG 136 GESAMTERGEBNISRECHNUNG 137 BILANZ
 138 KAPITALFLUSSRECHNUNG
 139 EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
 140 ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS 
 DER DEUTSCHE POST AG
 140 GRUNDLAGEN UND METHODEN
 140 1 Œ Grundlagen der Rechnungslegung
 140 2 Œ Konsolidierungskreis
 144 3 Œ Wesentliche Geschäftsvorfälle
 145 4 Œ Anpassungen von Vorjahreszahlen
 146 5 Œ Neuerungen in der internationalen Rechnungslegung  nach  149 6 Œ Währungsumrechnung
 149 7 Œ Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 156 8 Œ Ermessensentscheidungen bei der Anwendung  der  Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 157 9 Œ Konsolidierungsmethoden
 158 SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
 158 10 Œ Segmentberichterstattung 161 ERLÄUTERUNGEN ZUR GEWINN-UND-VERLUST
- RECHNUNG 161 11 Œ Umsatzerlöse 161 12 Œ Sonstige betriebliche Erträge 161 13 Œ Materialaufwand 162 14 Œ Personalaufwand
 / Mitarbeiter 162 15 Œ Abschreibungen
 163 16 Œ Sonstige betriebliche Aufwendungen 163 17 Œ Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
 163 18 Œ Sonstiges Finanzergebnis 164 19 Œ Ertragsteuern
 165 20 Œ Konzernjahresergebnis
 165 21 Œ Nicht beherrschende Anteile 165 22 Œ Ergebnis je Aktie
 165 23 Œ Dividende je Aktie 166 ERLÄUTERUNGEN ZUR BILANZ 166 24 Œ Immaterielle Vermögenswerte
 168 25 Œ Sachanlagen 169 26 Œ Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 170 27 Œ Beteiligungen an assoziierten Unternehmen 170 28 Œ le Vermögenswerte
 171 29 Œ Sonstige langfristige Vermögenswerte 171 30 Œ Latente Steuern
 171 31 Œ Vorräte
 171 32 Œ Kle Vermögenswerte
 172 33 Œ Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 172 34 Œ Sonstige kurzfristige Vermögenswerte 172 35 Œ Ertragsteueransprüche und Ertr
 172 36 Œ Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente 172 37 Œ Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
 und  Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit 
 zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
 173 38 Œ Gezeichnetes Kapital 175 39 Œ Kapitalrücklage
 175 40 Œ Andere Rücklagen
 176 41 Œ Gewinnrücklagen 176 42 Œ Aktionären der Deutsche Post 
 zuzuordnendes 
 Eigenkapital 177 43 Œ Nicht beherrschende Anteile 177 44 Œ Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
 V
 184 45 Œ Sonstige Rückstellungen 185 46 Œ Finanzschulden 188 47 Œ Sonstige Verbindlichkeiten
 188 48 Œ Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 189 ERLÄUTERUNGEN ZUR KAPITALFLUSSRECHNUNG
 189 49 Œ Erläuterungen zur Kechnung
 191 SONSTIGE ERLÄUTERUNGEN
 191 50 Œ Risiken und Finanzinstrumente des Konzerns 205 51 Œ Eventualverbindlichkeiten
 205 52 Œ le V
 206 53 Œ Rechtsverfahren
 207 54 Œ Aktienbasierte Vergütung
 208 55 Œ Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen  und Personen
 211 56 Œ Honorare des Abschlussprüfers
 211 57 Œ Befreiungsvorschriften nach 
 und ausländischer 
 lokaler Gesetzgebung 212 58 Œ Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 
 Governance Kodex
 212 59 Œ Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
 213 VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN  VERTRETER
 214 BESTÄTIGUNGSVERMERK DES 
 UNABHÄNGIGEN  ABSCHLUSSPRÜFERS
cKONZERN
 ABSCHLUSS

.
 Januar bis .
 Dezember†“Text
 ziffer2012 angepasst 12013  Umsatzerlöse1155.51255.085Sonstige betriebliche Erträge 
122.1681.961Gesamte betriebliche Erträge 57.68057.046Materialaufwand13Œ31.863
Œ31.212
Personalaufwand
14Œ17.770
Œ17.785
Abschreibungen 
15Œ1.339
Œ1.341
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
16Œ4.043
Œ3.847
Gesamte betriebliche Aufwendungen 
 Œ55.015
Œ54.185
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 2.6652.861Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
1722Sonstige Finanzerträge 657182Sonstige Finanzaufwendungen Œ1.078
Œ431
Fremdwährungsergebnis
 Œ37
Œ42
Sonstiges Finanzergebnis
18Œ458
Œ291
Finanzergebnis
 Œ456
Œ289
Ergebnis vor Ertragsteuern
 2.2092.572Ertragsteuern
19Œ447
Œ361
Konzernjahresergebnis
201.7622.211e der Deutsche Post 
 1.6402.09121122120Unverwässertes Ergebnis je Aktie 
221,361,73Verwässertes Ergebnis je Aktie 
221,301,661  Anhang, T
C.01 GEWINN-UND-VERLUST
-RECHNUNG135Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernabschluss
Gewinn-und-Verlust-Rechnung

C.02 GESAMTERGEBNISRECHNUNG.
 Januar bis .
 Dezember†“Text
 ziffer2012 angepasst 12013  Konzernjahresergebnis
 1.7622.211Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
   Veränderung durch Neubewertung der Nettopensionsrückstellungen
 Œ1.198
Œ50
-ˇ-Neubewertungsrücklage Œ2Œ1Sonstige Veränderungen in Gewinnrücklagen
 21Ertragsteuern auf sonstiges Ergebnis
 836Anteil assoziierter Unternehmen am sonstigen Ergebnis (nach Steuern)
 00Gesamt (nach Steuern)
 Œ1.190
Œ14
Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
   --Neubewertungsrücklage   Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 Œ12
77Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 00--Hedge-Rücklage   Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 Œ23
111Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 59Œ49
Währungsumrechnungsrücklage
   Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 0Œ463
Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 31Ertragsteuern auf sonstiges Ergebnis
19Œ7Œ26
Anteil assoziierter Unternehmen am sonstigen Ergebnis (nach Steuern)
 Œ37
0Gesamt (nach Steuern)
 Œ17
Œ349
Sonstiges Ergebnis (nach Steuern)
 Œ1.207
Œ363
Gesamtergebnis
 5551.848e der Deutsche Post 
 4351.738 1201101  Anhang, T
136Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernabschluss
  Gesamtergebnisrechnung
 
C.03 BILANZ
 †“Text
 ziffer1. Jan. 2012 angepasst 131. Dez. 2012 angepasst 131. Dez. 2013  ˆ
    Immaterielle Vermögenswerte 
2412.19612.15111.836Sachanlagen 
256.4936.6636.814Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
26404333Beteiligungen an assoziierten Unternehmen27444648le Vermögenswerte
287291.0391.124Sonstige langfristige Vermögenswerte 
29280298184Aktive latente Steuern
301.2061.3281.327Langfristige Vermögenswerte
 20.98821.56821.366Vorräte
31273322403Kle Vermögenswerte
322.498252821Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
336.9346.9597.040Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
342.1552.1532.221Ertragsteueransprüche
35239127168Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente363.1232.4003.417Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
371.9617642Kurzfristige Vermögenswerte
 17.18312.28914.112Summe ˆ 38.17133.85735.478˝
    Gezeichnetes Kapital
381.2091.2091.209Kapitalrücklage
392.1702.2542.269Andere Rücklagen 
40Œ456
Œ475
Œ819
Gewinnrücklagen 
416.3666.0317.198Aktionären der Deutsche Post 
 zuzuordnendes Eigenkapital
429.2899.0199.857Nicht beherrschende Anteile43189209191Eigenkapital 9.4789.22810.048Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V
446.0555.2165.017Passive latente Steuern 
30186156124Sonstige langfristige Rückstellungen 
452.1171.9431.574Langfristige Rückstellungen
 8.3587.3156.715Langfristige Finanzschulden 
461.3664.4134.612Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
47347276227Langfristige Verbindlichkeiten
 1.7134.6894.839Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 10.07112.00411.554Kurzfristige Rückstellungen
452.1341.6631.745Kurzfristige Finanzschulden 
465.6444031.328Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
486.1685.9916.392Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 
474.1064.0043.981Ertr
35570534430Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
370300Kurzfristige Verbindlichkeiten
 16.48810.96212.131Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
 18.62212.62513.876Summe ˝
 38.17133.85735.4781  Anhang, T
137Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernabschluss
  Bilanz
 
C.04 KAPITALFLUSSRECHNUNG
.
 Januar bis .
 Dezember†“Text
 ziffer2012 angepasst 12013  Konzernjahresergebnis auf Aktionäre der Deutsche Post 
 entfallend
 1.6402.091Konzernjahresergebnis auf nicht beherrschende Anteile entfallend
 122120Ertragsteuern
 447361Sonstiges Finanzergebnis
 458291Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
 Œ2Œ2Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 2.6652.861Abschreibungen
 1.3391.341Ergebnis aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten
 Œ74
Œ22
Zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen Œ97
16Veränderung Rückstellungen
 Œ3.034
Œ505
Veränderung sonstige langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
 Œ53
Œ52
Ertragsteuerzahlungen
 Œ527
Œ561
Mittelzu€uss aus operativer Geschäftstätigkeit vor Änderung des kurzfristigen Nettovermögens
 2193.078Veränderung von Posten der kurzfristigen Vermögenswerte und der Verbindlichkeiten
   Vorräte
 Œ51
Œ104
Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
 Œ221
Œ670
Verbindlichkeiten und sonstige Posten
 Œ150
690Mittelab€uss / -
zu€uss aus operativer Geschäftstätigkeit
49.1Œ203
2.994Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten
 3932Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
 225177le Vermögenswerte
 3532Einzahlungen aus Abgängen von langfristigen Vermögenswerten
 299241Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten
 Œ57
Œ37
Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
 Œ1.639
Œ1.389
le Vermögenswerte
 Œ336
Œ68
Auszahlungen für Investitionen in langfristige Vermögenswerte
 Œ2.032
Œ1.494
Erhaltene Zinsen 
 4642Erhaltene Dividende 014Kle Vermögenswerte
 Œ10
Œ575
Mittelab€uss aus Investitionstätigkeit49.2Œ1.697
Œ1.772
Aufnahme langfristiger Finanzschulden 3.1761.010Tilgung langfristiger Finanzschulden Œ773
Œ34
Veränderung kurzfristiger Finanzschulden
 Œ50
35Sonstige Finanzierungstätigkeit 3139Einzahlungen aus Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen und Partnerunternehmen
 491Auszahlungen für Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
 Œ62
Œ21
An Aktionäre der Deutsche Post 
 gezahlte Dividende Œ846
Œ846
An nicht beherrschende Anteilseigner gezahlte Dividende Œ78
Œ109
Erwerb eigener Anteile Œ26
Œ23
Einzahlungen aus der Ausgabe von Anteilen oder anderen Eigenkapitalinstrumenten
 744Zinszahlungen Œ296
Œ166
Mittelzu€uss / -ab€uss aus Finanzierungstätigkeit
49.31.199Œ110
Zahlungswirksame V
 Œ701
1.112echsel
 Œ15
Œ102
Zahlungsmittelveränderung im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
 Œ77Konsolidierungskreisbedingte Veränderung des Finanzmittelbestandes
 00Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente am Anfang der Berichtsperiode 3.1232.400Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende der Berichtsperiode 
49.42.4003.4171  Anhang, T
138Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernabschluss
  Kapital˚ussrechnung
 
C.05 EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
.
 Januar bis .
 Dezember†“Gezeichne-tes Kapital
Andere Rücklagen
Gewinn-rücklagen Aktionären 
der 
 Deutsche 
Post
  zu-zuordnendes 
Eigenkapital Nicht 
beherr-
schende 
AnteileEigenkapital 
gesamt Kapital-
rücklage-ˇ-Neu-bewertungs-rücklage-- Neu-bewertungs-rücklage-- Hedge-RücklageWährungs-umrech-
nungs-rücklageTextziffer
383940404040414243 Stand ˆ
. Januar ˝˙ˆ˝1.2092.170590Œ34
Œ517
8.08611.00919011.199Anpassung 1000000Œ1.720
Œ1.720
Œ1Œ1.721
Stand ˆ
. Januar ˝˙ˆ˝, angepasst1.2092.170590Œ34
Œ517
6.3669.2891899.478Kapitaltransaktionen mit dem Eigner 
          Dividende000000Œ846
Œ846
Œ79
Œ925
Transaktionen mit nicht 
 beherrschenden Anteilen
00000Œ26159Œ25
34Konsolidierungskreis
 bedingte Verände-
rung der nicht  beherrschenden Anteile0000000044Ausgabe von Anteilen oder  anderen 
Eigenkapitalinstrumenten0740000074074Erwerb eigener AnteileŒ200000Œ24
Œ26
0Œ26
Share Matching Scheme (Ausgabe)
0340000034034Share Matching Scheme (Ausübung)
2Œ24
000022000        Œ705
Œ100
Œ805
Gesamtergebnis
          Konzernjahresergebnis
0000001.6401.6401221.762Währungsumrechnungsdifferenzen
0000049049Œ247Veränderung durch Neubewertung 
 der Nettopensionsrückstellungen
000000Œ1.190
Œ1.190
0Œ1.190
Übrige Veränderungen 
00Œ2Œ91
2702Œ64
0Œ64
        435120555S
. Dezember  11.2092.2543Œ1Œ7Œ470
6.0319.0192099.228Stand ˆ
. Januar ˝˙ˆˇ1.2092.2543Œ1Œ7Œ470
6.0319.0192099.228Kapitaltransaktionen mit dem Eigner 
          Dividende000000Œ846
Œ846
Œ111
Œ957
Transaktionen mit nicht 
 
beherrschenden Anteilen
00000Œ5Œ61
Œ66
Œ19
Œ85
Konsolidierungskreis
 bedingte Verände-
rung der nicht  beherrschenden Anteile00000000Œ3Œ3Ausgabe von Anteilen oder  anderen 
Eigenkapitalinstrumenten0000000055Erwerb eigener AnteileŒ100000Œ22
Œ23
0Œ23
Share Matching Scheme (Ausgabe)
0350000035035Share Matching Scheme (Ausübung)
1Œ20
000019000        Œ900
Œ128
Œ1.028
Gesamtergebnis
          Konzernjahresergebnis
0000002.0912.0911202.211Währungsumrechnungsdifferenzen
00000Œ451
0Œ451
Œ11
Œ462
Veränderung durch Neubewertung 
 der Nettopensionsrückstellungen
000000Œ15
Œ15
1Œ14
Übrige Veränderungen 
00Œ16944011130113        1.7381101.848S
. Dezember 1.2092.26926837Œ926
7.1989.85719110.0481  Anhang, T
139Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernabschluss
Eigenkapitalveränderungsrechnung
  
ANHANG 
 ZUM KONZERNABSCHLUSS 
DER DEUTSCHE POST AG
GRUNDLAGEN UND METHODEN
Deutsche Post DHL ist ein weltweit tätiger Post
- und Logistik-
konzern. Die Konzernmarken Deutsche Post und 

 stehen 
für ein Portfolio rund um Logistik 

 und Kommunikation 
( Deutsche Post). Das Geschä˛sjahr der Deutsche Post 
˜˚ und 
 ihrer 
einbezogenen Tochterunternehmen entspricht dem Kalender
 jahr. 
Die in das Handelsregister des Amtsgerichts Bonn eingetragene 
Deutsche Post 
˜˚ hat ihren Sitz in Bonn, Deutschland.
ˆ Grundlagen der Rechnungslegung
Als börsennotiertes Unternehmen hat die Deutsche Post
 ˜˚ ihren Konzernabschluss nach den International Financial 
 Reporting 
Standards 
, wie sie in der Europäischen Union 
 anzu
-wenden sind, und den ergänzend nach ›
 “†‘ a Abs. †  anzuwen
-denden handelsrechtlichen Vorschri˛en erstellt. 
Die Anforderungen der angewandten Standards wurden voll
-ständig erfüllt und vermitteln ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des 
Konzerns.
Der Konzernabschluss umfasst die Gewinn
-und
-Ver
-lust
-Rechnung und die Gesamtergebnisrechnung, die Bilanz, die 
Kapitaussrechnung, die Eigenkapitalveränderungsrechnung so
-wie den Anhang (Notes). Um die Klarheit der Darstellung zu ver
-bessern, sind verschiedene Posten der Bilanz sowie der Gewinn
- und-Verlust
-Rechnung zusammengefasst. Diese Posten werden im 
Anhang gesondert ausgewiesen und erläutert. Die Gewinn
- und-Verlust
-Rechnung ist nach dem Gesamtkostenverfahren gegliedert.
Die Bilanzierung und Bewertung sowie die Erläuterungen 
und Angaben zum 
-Konzernabschluss für das Geschä˛sjahr 
asieren grundsätzlich auf denselben Bilanzierungs
- und 
Bewertungsmethoden, die auch dem Konzernabschlus
-grunde lagen. Ausnahmen bilden hier die unter
  Text
 ziffer  auf
-geführten Änderungen in der internationalen Rechnungslegung 

nach 
, die vom Konzern seit dem †
. Januar
 verphtend 
anzuwenden sind. Die Bilanzierungs
- und Bewertungsmethoden 
sind unter
  Text
 ziffer  erläutert.
Der vorliegende Konzernabschluss wurde mit Beschluss des 
Vorstands der Deutsche Post 
˜˚ vo
. Februar
 er-
ö–ent
 lichung freigegeben.
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Alle Beträge 
werden, sofern nicht besonders darauf hingewiesen wird, in Mil-
lionen Euro 
 angegeben.
˝ Konsolidierungskreis
In den Konzernabschluss zum “†
. Dezember
 d  neben 
der Deutsche Post 
˜˚ grundsätzlich alle in
- und ausländischen 
Unternehmen einbezogen, bei denen die Deutsche Post 
˜˚ un-mittelbar oder mittelbar über die Mehrheit der Stimmrechte der 
Gesellscha˛ verfügt oder auf andere Weise auf die Tätigkeit be
-herrschenden uss nehmen kann. Die Unternehmen werden 
beginnend mit dem Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezo-
gen, ab dem der Konzern die Möglichkeit der Beherrschung erlangt.
Neben der Deutsche Post 
˜˚ als Mutterunternehmen um
-fasst der Konsolidierungskreis die in unten stehender Tabelle auf
-geführten Unternehmen.
Konsolidierungskreis
20122013 Anzahl der vollkonsolidierten Unternehmen 
(Tochterunternehmen)
  Inländisch8588Ausländisch730707Anzahl der quotal einbezogenen Gemeinschafts-
unternehmen  Inländisch11Ausländisch33Anzahl der at-Equity-bilanzierten Unternehmen 
(assoziierte Unternehmen)  Inländisch00Ausländisch88Die vollständige Aufstellung des Anteilsbesitzes des 
 Konzerns 
gemäß ›
 “†“ Abs.  Nr. † bid Abs
. “  ist auf der Internet
-seite
  www.dpdhl.com/de/investoren.html
 abru‚ar.
Bis zum “†
. Dezember
 den von Deutsche Post DHL 
Unternehmen erworben, die sich weder einzeln noch in Summe 
wesentlich auf die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Kon
-zerns ausgewirkt haben.
LandSegmentKapitalanteil
  %Erwerbs-zeitpunktNameCompador Techno
-
logies GmbH, BerlinDeutschland4915. Januar 2013optivo GmbH, BerlinDeutschland10028. Juni 2013 Services 

GmbH, BerlinDeutschland10031.
 Juli 2013140Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangGrundlagen und Methoden
Konzernabschluss

Im Januaat Deutsche Post D
 nteile 
an der Compador Technologies GmbH, Berlin, erworben. Das 
Unter
 nehmen ist spezialisiert auf die Entwicklung und Fertigung 
von Sortiermaschinen und So˛warelösungen, die das gesamte 
 Spektrum der von Briefdienstleistern und Unternehmen zu ver
-arbeitenden Postsendungen abdecken. Die Gesellscha˛ wird auf
-grund bestehender potenzieller Stimmrechte vollkonsolidiert. 
Weiterhin wurde im Juni
 ptivo GmbH, Berlin, er
-worben, ein technologischer 
ˇ-Mail
-Marketing
-Dienstleister im 
deutschsprachigen Raum. Das Unternehmen bietet So˛ware und 
Dienstleistungen zum Bestandskundendialog durch einen automa
-tisierten Versand von Kampagnenmails an. 
Ende Juli
 wurden über ein Tochterunternehmen, an 
dem Deutsche Post DHL ‘†
 nteile häl
 nteile 
an der 
˙ˇ˙
  Services GmbH, Berlin, erworben. Bei dem Unter
-nehmen handelt es sich um einen Dienstleister für elektronische 
Adressauskün˛e aus ö–entlichen Melderegistern. 
Im Geschä˛sjaatte Deutsche Post DHL ihre bis
-her mit ““
 ehaltenen Anteile an dem Mobile
-Commerce
- Supermarkt All you need GmbH, Berlin, a
 ufgestockt. Der 
sukzessive Erwerb der Gesellscha˛ erfolgte unter der Absicht der 
Wiederveräußerung, da sich Deutsche Post DHL auf die Über
-nahme und Weiterentwicklung der logistischen Infrastruktur 
konzentrieren wollte. Dementsprechend wurde die Gesellscha˛ 
gemäß 
 ‘ unter den zur Veräußerung gehaltenen Vermögens
-werten und Verbindlichkeiten ausgewiesen. Im dritten Quartal 
b der Vorstand bekannt, die Weiterveräußerungsabsicht 
nicht länger verfolgen zu wollen. Aus der Erstkonsolidierung ent
-stand ein Firmenwert in Höhe von ‘
  š. Die bilanzielle Ab
-bildung erfolgte im dritten Quartauf eine rückwirkende 
Anpassung der Darstellung in der Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung 
wurde aufgrund von Unwesentlichkeit verzichtet. Im Laufe der Ge
-schä˛sjahrden disquotale Kapitalerhöhungen 
durchgeführt, sodass sich der von Deutsche Post DHL gehaltene 
Kapitalanteil a
 tand: “†
. Dezember
 höhte. Die 
mit den disquotalen Kapitalerhöhungen in Höhe von †“
  š einher
 gehenden weiteren Anteilserwerbe minderten die Gewinn
-rücklagen um †
  š.† “BuchwertAnpassungBeizulegender 
Zeitwert1. Januar bis 31.
 Dezemberˆ
   Langfristige Vermögenswerte
2Œ2Kurzfristige Vermögenswerte
8Œ8Flüssige Mittel2Œ2 12Œ12˝
   Kurzfristige Verbindlichkeiten 
und Rückstellungen
7Œ7 7Œ7Nettovermögen  5Die Ermittlung des Firmenwerts zeigt die folgende Tabelle:
† “Beizulegender 
Zeitwert Vertragliche Gegenleistung
37Zeitwert der bereits bestehenden Beteiligung
2Anschaffungskosten39Abzüglich Nettovermögen5 Abzüglich auf nicht beherrschende Anteile 
 entfallende Anschaffungskosten
5Unterschiedsbetrag
29 Zuzüglich nicht beherrschende Anteile 12 Firmenwert31 1 Die nicht beherrschenden Anteile werden zum Buchwert angesetzt.Seit dem Konsolidierungszeitpunkt trugen die Gesellschaf
-ten mit •
  š zum Konzernumsatz und mi
  š zum Kon
-zern
- bei. Wären die Gesellscha˛en schon zum †
. Januar
 erworben worden, hätten sie zusätzlich weitere ‹
  š zum Kon
-zernumsatz sowie †
  š zum Konzern
- beigetragen.
Die Transaktionskosten lagen unter †
  š und sind im 
sonstigen betrieblichen Aufwand enthalten.
Für die im Geschä˛sjahr erworbenen Gesellscha˛en 
wurden bish
  š, für bereits in Vorjahren erworbene Ge
-sellscha˛en wurden ‘
  š gezahlt. Der Kaufpreis der erworbe
-nen Gesellscha˛en wurde durch die Übertragung von Zahlungs
-mitteln beglichen.
141Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangGrundlagen und Methoden
Konzernabschluss

Bedingte GegenleistungenFür die Unternehmenserwerbe des Geschä˛sjahro
-wie vorangegangener Geschä˛sjahre wurden variable Kaufpreise 
vereinbart, die in der folgenden Tabelle dargestellt werden:
Bedingte GegenleistungenZeitraum für 
 Geschäfts jahre von bis 
Bandbreite 
 der  Ergebnisse
Zeitwert der 
 Gesamt Restzahlungs- 
 zum 31.
 Dez. 2012Restzahlungs- 
 zum 31.
 Dez. 2013Grundlage
Umsatzerlöse und Rohertrag
 12011 bis 20130 bis 2 MIO ›1 MIO ›1 MIO ›0 MIO ›
2011 bis 2012 unbegrenzt
1 MIO ›1 MIO ›0 MIO ›Umsatzerlöse und 
 22011 bis 20130 bis 3 MIO ›1 MIO ›2 MIO ›1 MIO ›Umsatzerlöse und Vertriebsmarge
2012 bis 20140 bis 9 MIO ›3 MIO ›4 MIO ›1 MIO ›1 Aufgrund geänderter Vereinbarungen sowie Ertragsprognosen haben sich sowohl Bandbreite als auch Zeitwert geändert.
2 Veränderung des Zeitwerts der Gesamt
--Werte von den Schätzwerten LandSegmentKapitalanteil 
 %Erwerbs-zeitpunktNameTag Belgium 
, Brüssel (ehemals 

Dentsu Brussels )Belgien
 1001. Februar 
2012intelliAd Media 

GmbH, München 
Deutschland1009. Juli 2012˝ Sisters Food 

Group 
, Heathrow
Großbritannien

 Asset Deal
27. Juli 2012All you need GmbH, 

BerlinDeutschland8224. Oktober 2012 1, 2Exel Saudia ˛
,  
Al KhobarSaudi-Arabien

 Geänderte vertragliche 
Bedingungen16. Oktober 2012 2Luftfrachtsicher
-heit-Service GmbH, Frankfurt am Main
Deutschland
 
, 
5027. August 2012 1 Erworben mit bestehender Wiederveräußerungsabsicht   in ˝˙ˆ˝,  T 
 Zur aktuellen Darstellung in ˝˙ˆˇ
  Textziffer ˝, Unternehmenserwerbe ˝˙ˆˇ
2 Sukzessiver Erwerb˛˙˚˚†Bis zum “†
. Dezember
 den von Deutsche Post DHL 
Unternehmen erworben, die sich weder einzeln noch in Summe 
wesentlich auf die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Kon
-zerns ausgewirkt haben. 
Tag Belgium 
 ist im Kommunikationsbereich tätig und 
spezialisiert auf Design, Produktion und Lokalisierung von Print
- Medien. intelliAd Media GmbH ist ein Technologieanbieter für 
Bid
- Management
-Tools im Bereich Suchmaschinenwerbung. 
Die Geschä˛saktivität
 ˘˚ erstrecken sich auf den 
 Bereich Catering für Fluggesellscha˛en. 
Deutsche Post DHL hat ihre bisher mit ““
 ehaltenen 
Anteile an dem Mobile
-Commerce
-Supermarkt All you need 
GmbH a
 höht. Darüber hinaus wurde über eine dis
-quotale Kapitalerhöhung der Anteil a
 ufgestockt. Die 
 Anteile wurden mit Weiterveräußerungsabsicht erworben, da sich 
Deutsche Post DHL auf die Übernahme und Weiterentwicklung 
der logistischen Infrastruktur konzentrieren möchte. Zur weiteren 
Entwicklung bzw. bilanziellen Darstellung im Geschä˛sjahr 
siehe Angaben unter —Unternehmenserwerb.
Das bisher quotenkonsolidierte Gemeinscha˛sunterneh
-men Exel Saudia 

, an dem Deutsche Post DHL unverändert 
 der Anteile hält, wird aufgrund geänderter vertraglicher Ver-
einbarungen vollkonsolidiert. Im Rahmen der Übergangskonsoli
-dierung wurde bei Abgang des Altanteils ein Firmenwert in Höhe 
von
  š ermittelt. Aus der Transaktion entstand ein Gewinn 
von ††
  š, der unter den sonstigen betrieblichen Erträgen 
 erfasst wird. 
An der Lu˛frachtsicherheit
-Service GmbH hat Deutsche Post 
DHL Anteile in Höhe vo
 worben. Aufgrund vertrag
 licher 
Regelungen wird die Gesellscha˛ vollkonsolidiert.
† “BuchwertAnpassungBeizulegender 
Zeitwert1. Januar bis 31.
 Dezemberˆ
      Langfristige Vermögenswerte
6Œ6Kurzfristige Vermögenswerte
22Œ22Flüssige Mittel5Œ5Zur Veräußerung gehaltene 
 Vermögenswerte 
6  6  39Œ39˝
      Langfristige Verbindlichkeiten 

und Rückstellungen
3Œ3Kurzfristige Verbindlichkeiten 

und Rückstellungen
11Œ11Zur Veräußerung gehaltene 
 
Verbindlichkeiten
1Œ1  15Œ15Nettovermögen  24davon nach    5142Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangGrundlagen und Methoden
Konzernabschluss

Die Ermittlung des Firmenwerts zeigt die folgende Tabelle:
† “Beizulegender 
Zeitwert Vertragliche Gegenleistung
30Zeitwert der bereits bestehenden Beteiligung
 125Summe Anschaffungskosten55Abzüglich Nettovermögen24Unterschiedsbetrag
31Abzüglich Unterschiedsbetrag nach 
 0Zuzüglich negativer Firmenwert2Zuzüglich nicht beherrschende Anteile 26Abzüglich eines zugeordneten Firmenwerts 
 aus Übergangs
 konsolidierung6Firmenwert331 Gewinn aus Übergangskonsolidierung wird unter den sonstigen betrieblichen Erträgen erfasst.
2 Die nicht beherrschenden Anteile werden zum Buchwert angesetzt.Aus den Kaufpreisallokationen der Tag Belgium 
 und Lu˛
-frachtsicherheit
-Service GmbH entstanden negative Firmenwerte 
in Höhe vo
  š, die unter den sonstigen betrieblichen Er-
trägen ausgewiesen werden. Die negativen Firmenwerte resultie
-ren aus der Abdeckung möglicher Geschä˛srisiken. 
Die Gesellscha˛en trugen in seit dem Erstkonsoli
-dierungszeitpunkt mi
  š zum Konzernumsatz sowie mit 
  š zum Konzern
- bei. Wären diese Gesellscha˛en schon 
zum †.  Januar
 worben worden, hätten sie zusätzlich mit 
  š zum Konzernumsatz sowie mi
  š zum Konzern
-  beigetragen.
Die Transaktionskosten für die unwesentlichen Unter
   
neh-
mens
  erwerbe lagen unter †
  š und sind im sonstigen betrieb-
lichen Aufwand enthalten.
Für die im Geschä˛sjaworbenen Gesellscha˛en 
wur
  š gezahlt. Für bereits in Vorjahren erworbene 
 Gesellscha˛en wurden “•
  š gezahlt. Der Kaufpreis der 
 erworbenen Gesellscha˛en wurde durch die Übertragung von 
Zahlungsmitteln beglichen. 
Abgangs-Die Gewinne werden unter den sonstigen betrieblichen 
 Erträgen, die Verluste unter den sonstigen betrieblichen Aufwen
-dungen ausgewiesen.

†˘
Deutsche Post DHL hat im April
 erkauf des 
Fashion
- Logistikgeschä˛s der 

 Fashion (France) 

, Frank
-reich, vollzogen. Die Vermögenswerte und Schulden des betrof-
fenen Bereichs waren im Geschä˛sjahr gemäß 
 ‘ in die 
zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte und Schulden um
-gegliedert worden. Die letztmalige Bewertung der Vermögenswerte 
vor Umgliederung führte im Jaer Wertminderung in 
Höhe von †
  š, die in den Abschreibungen erfasst wurde.
Weiterhin wurde im Juni
 ˆ
 GmbH Internationale 
Spedition und Logistik, Deutschland, inklusive Tochtergesell
-scha˛en verkau˛. Die Vermögenswerte und Verbindlichkeiten der 
Gesellscha˛en waren zum ersten Quartaemäß 
 ‘ in 
die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte und Schulden 
umgegliedert worden. Die letztmalige Bewertung der Vermögens
-werte vor Umgliederung hat zu keiner Wertminderung geführt. 
Der Verkauf der 
-amerikanischen Gesellscha˛ Exel 
 Direct 
Inc. einschließlich der kanadischen Niederlassung wurde im 
Mai
 ollzogen. Die Vermögenswerte und Schulden der Ge
-sellscha˛ waren im ersten Quartaemäß 
 ‘ in die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
umgegliedert worden. Die letztmalige Bewertung der Vermögens
-werte vor Umgliederung führte zu keiner Wertminderung.
Die -amerikanische Gesellscha˛ Llano Logistics Inc., die 
im Bereich Warehousing tätig ist, wurde im Mai
 erkau˛ und 
entkonsolidiert. Da sämtliche Werte unter †
  š lagen, wurde 
auf eine Darstellung in der unten stehenden Tabelle verzichtet.
†˝Im ersten Quartal wurde der Verkauf des rumänischen 
Inlandsexpressgeschä˛s der Cargus International 
 ˙.
 . vollzogen. 
Zum “†
. Dezember
 ren die Vermögenswerte und Schulden 
der betro–enen Gesellscha˛ gemäß 
 ‘ in die zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögenswerte und Schulden umgegliedert worden. 
Die letztmalige Bewertung der Vermögenswerte vor Umgliede
-rung hatte zu keiner Wertminderung geführt.
Ende Oktober
 de der Verkauf des Domestic
-Same
- Day
-Geschä˛s der 

 Express 
 Limited, Großbritannien, 
vollzogen. Die betro–enen Vermögenswerte und Schulden 
 waren 
gemäß 
 ‘ zuvor in die zur Veräußerung gehaltenen Ver-
mögens
 werte und Verbindlichkeiten umgegliedert worden. Die 
letztmalige Bewertung der Vermögenswerte und Schulden vor 
Umgliederung führte zu keiner Wertminderung. 
Abgangs-† “Cargus 
 International˜˚˛ Fashion 
(France)

-GruppeExel Direct
˜˚˛ Express 
Gesamt1. Januar bis 31.
 DezemberLangfristige Vermögenswerte
60146127Kurzfristige Vermögenswerte
3123014059Flüssige Mittel22341030ˆ
113548211116Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
4123810064˝
4123810064Nettovermögen7231011152Gesamte erhaltene Gegenleistung1901824162Aufwendungen aus der Währungsumrechnungsrücklage
000Œ20Œ2Entkonsolidierungsgewinn (+) /-verlust (Œ)12Œ23
81108143Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangGrundlagen und Methoden
Konzernabschluss

Abgangs-†˝
Ende Juni
 den die Verkäufe der Gemeinscha˛s-
unter
 nehmen Express Couriers Limited 
, Neuseeland, sowie 
der Parcel Direct Group Pty Limited 

, Australien, vollzogen. 
Käufer war das ehemalige Partnerunternehmen New Zealand Post.

†˘ 
˛˜,
˚Im ersten Quartade die Gesellscha˛ 

 Global 
Forwarding
 & Co. 

 (
 Oman), Oman, entkonsolidiert, da die 
Gründe zur Vollkonsolidierung weggefallen sind. Die Gesellscha˛ 
wird seit Februar
 ls At
-Equity
-Unternehmen einbezogen. 
Abgangs-† “˜˚˛ Oman, Gesamt1. Januar bis 31.
 DezemberLangfristige Vermögenswerte
03838Kurzfristige Vermögenswerte
81927Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
 1000Flüssige Mittel1910ˆ
96675Langfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen
02424Kurzfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen
64147Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
 1000˝
66571Nettovermögen314Gesamte erhaltene Gegenleistung1 24950Aufwendungen (Œ) aus der Währungsumrechnungsrücklage
0Œ4Œ4Nicht beherrschende Anteile202Entkonsolidierungsgewinn (+)044441 Daten vor Entkonsolidierung2 Zeitwert der bestehenden BeteiligungDie Gewinne werden unter den sonstigen betrieblichen Er
-trägen, die Verluste unter den sonstigen betrieblichen Aufwendun
-gen ausgewiesen.
GemeinschaftsunternehmenDie folgende Tabelle gibt Aufschluss über die Posten der 
Bilanz und der Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung, die den Gemein
-scha˛sunternehmen zuzurechnen sind:
Zum .
 Dezember† “2012 12013 1 ˛    Immaterielle Vermögenswerte
00Sachanlagen1413Forderungen und sonstige Vermögenswerte
6877Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente98Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
sonstige Verbindlichkeiten
4038Rückstellungen
3244Finanzschulden22˘˜˙˚˘   Umsatzerlöse 2120118Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
981 Quotierte Einzelabschlussdaten2 Umsatzerlöse ohne KonzerninnenumsätzeBei den einbezogenen Gemeinscha˛sunternehmen 
 handelt 
es sich um AeroLogic GmbH, Deutschland, 
ˇŁ Logistics, Kanada, 
Bahwan Exel 

, Oman, sowie Danzas 
 
, Russland.
Weitere Angaben zur Höhe des Anteilsbesiden sich 
in der Anteilsbesitzliste, die auf der Internetseite abru‚ar ist 
 www.dpdhl.com/de/investoren.html.
ˇ Wesentliche Geschäftsvorfälle
Emission von Anleihen Deutsche Post DHL hat die günstigen Marktbedingungen 
genutzt und zwei klassische Anleihen mit einem Gesamt
 volumen 
von †
 
 š bei nationalen und internationalen Investoren plat
-ziert. Ausgabetag war der ‹
. Oktober
 as eingeworbene 
Kapi
 tal soll zur Tilgung einer im Januar
 lligen zehn
 jährigen 
Anleihe genutzt werden. Die erste Anleihe mit einer Laufzeit von 
fünf Jahren hat ein Volumen von 
  š und wird jährlich mit 
†,‘ erzinst. Die zweite Anleihe in Höhe vo
  š hat eine 
Laufzeit von zehn Jahren und wird jährlich mi
 erzinst, 
 Text
 ziffer 
.Ende September
 de die mit einem Konsortium aus 
nationalen und internationalen Banken im Jaereinbarte 
fün‰ährige Kreditlinie in Höhe von 
 
 š frühzeitig und zu 
verbesserten Konditionen bineuert. Zudem wurden zwei 
Verlängerungsoptionen von jeweils einem Jahr vereinbart.
144Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangGrundlagen und Methoden
Konzernabschluss

Erträge aus Wechsel von Altersversorgungsplänen
Im vierten Quartand in Großbritannien ein 
 Wechsel von leistungsorientierten zu beitragsorientierten 
Altersversorgungs
 plänen statt. Dies führte zu einem Ertrag in 
Höhe von ‘‘
  š, der unter dem Personalaufwand ausgewiesen 
wird. Weitere Erläuterungden sich unter
  Text
 ziffer 
. Anpassungen von Vorjahreszahlen
Folgende Anpassungen erfolgten für das Geschä˛sja
˘˝Zur Erhöhung der Transparenz wurde der Bilanzposten 
—Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerteﬁ in die 
separaten Bilanzposten —Forderungen aus Lieferungen und Leis
-tungenﬁ sowie —Sonstige kurzfristige Vermögenswerteﬁ aufgeteilt. 
Dadurch wurde die Darstellung der Lieferungs
- und Leistungs
-verphtungen auf der Aktiv
- und Passivseite angeglichen. Die in 
dem Bilanzposten —Andere Rücklagenﬁ enthaltene Kapitalrücklage 
wird in der Bilanz nunmehr gesondert gezeigt. Auswirkungen auf 
die Bilanzsumme ergaben sich nicht. Die Vorjahreszahlen wurden 
entsprechend angepasst.
˘˝Mit der Änderung des 
ˆ˜
 †‹ haben sich zum “†
. Dezem-
ber
 ückstellungen für Pensionen und ähnliche Verph
-tungen um 
  š (zum †
. Januar
 um 
  š)  erhöht sowie die Rückstellungen für Verphtungen aus Alters-
teilzei
  š (zum †. Januar
   š) ver-
rin
 gert, bei gleichzeitiger Reduzierung der Gewinnrücklagen 
  š (zum †. Januar
   š). Die in 
den anderen Rücklagen enthaltene Währungsumrechnungs
-rücklage verringerte sich um €
  š. Die sonstigen langfristi
-gen Ver
 mögens
 werte reduzierten sich aufgrund der Anpassung 
des Pensions
 vermögens um ““‘
  š (zum †
. Januar
  
um 
  š). Die aktiven latenten Steuern erhöhten sich um 
€†  š (zum †. Januar
   š), die passiven latenten 
Steuern verringerten sich um €“
  š (zum †. Januar
 um 
  š). Der geringe Gesamtsteuere–ekt in Höhe von aktivisch 
  š (zum †
. Januar
 
  š) ergibt sich im Wesent-
lichen daraus, dass in Deutschland nicht alle aktiven latenten 
 Steuern ansetzbar sind,
  Textziffer ˇ˙
. Der Personal
 aufwand des Jahreränderte sich nicht, 
da sich die E–ekte aus Netto
 pensionsrückstellungen und Rück-
stellungen für Altersteilzeit ausgeglichen haben, jedoch reduzierte 
sich das sonstige Finanz
 ergebni
  š. .
 Januar .
 Dezember † “Anpassung Nr.
 1. Jan. 2012 Anpassung 1. Jan. 2012 
angepasst31. Dez. 2012 Anpassung 31. Dez. 2012 
angepasst ˆ
       Sonstige langfristige Vermögenswerte
2570Œ290
280633Œ335
298Aktive latente Steuern
21.153531.2061.257711.328Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
19.089Œ9.089
09.112Œ9.112
0Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
1Œ6.9346.934Œ6.9596.959Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
1Œ2.1552.155Œ2.1532.153˝
       Kapitalrücklage
1Œ2.1702.170Œ2.2542.254Andere Rücklagen
1, 21.714Œ2.170
Œ456
1.786Œ2.261
Œ475
Gewinnrücklagen28.086Œ1.720
6.3668.956Œ2.925
6.031Aktionären der Deutsche Post 
 zuzuordnendes Eigenkapital
211.009Œ1.720
9.28911.951Œ2.932
9.019Nicht beherrschende Anteile2190Œ1189213Œ4209Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V
24.4451.6106.0552.4422.7745.216Passive latente Steuern
2255Œ69
186229Œ73
156Sonstige langfristige Rückstellungen
22.174Œ57
2.1171.972Œ29
1.943Gewinn-und-Verlust-.
 Januar .
 Dezember † “2012 Anpassung 2012 
 angepasst Sonstiges Finanzergebnis
Œ429
Œ29
Œ458
Ergebnis vor Ertragsteuern
2.238Œ29
2.209Ertragsteuern
Œ458
11Œ447
Konzernjahresergebnis
1.780Œ18
1.762e 
der Deutsche Post 
1.658Œ18
1.640Unverwässertes Ergebnis je Aktie 
†‘’1,37Œ0,01
1,36Verwässertes Ergebnis je Aktie 
†‘’1,32Œ0,02
1,30145Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangGrundlagen und Methoden
Konzernabschluss

Gesamtergebnisr 
† “ 2012 Anpassung 2012 
 angepasst Konzernjahresergebnis
1.780Œ18
1.762Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden    
   Veränderung durch Neubewertung der Nettopensionsrückstellungen
0Œ1.198
Œ1.198
Ertragsteuern auf sonstiges Ergebnis 
088Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
   Währungsumrechnungsrücklage (Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten)
7Œ70Sonstiges Ergebnis (nach Steuern)
Œ10
Œ1.197
Œ1.207
Gesamtergebnis 
1.770Œ1.215
555e der Deutsche Post 
1.650Œ1.215
435 beherrschende Anteile 1200120 Neuerungen in der internationalen Rechnungslegung nach Folgende Standards, Änderungen zu Standards und Inter
-pretationen sind verphtend am bzw. nach dem †
. Januar
 anzuwenden:
 Anzuwenden für 
Geschäftsjahre, 
die am oder nach 
beginnenInhalt und  Bedeutung Änderungen zu  ˆ — Darstellung des Abschlus-ses Œ Darstellung der Posten 
des sonstigen Ergebnissesﬁ
1. Januar 2013   Die im sonstigen Ergebnis ausgewiesenen Posten werden gesondert nach Posten unterteilt, die in Folgeperioden möglicher
-weise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden (sogenanntes Recycling), und solche, die nicht —recycledﬁ werden. 

Die Darstellung wurde angepasst,
  Gesamtergebnisrechnung. Weitere Auswirkungen ergaben sich nicht.
 Änderungen zu  ˆ
 —Leistungen an Arbeit-
nehmerﬁ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. Januar 2013  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Wesentliche Auswirkungen haben sich auf die Erfassung und Bewertung des Aufwands für leistungsorientierte Alters-

versorgungspläne und Leistungen aus Anlass der Beendigung eines Arbeitsverhältnisses ergeben. Darüber hinaus sind 

entspr

hang mit den leistungsorientierten Altersversorgungsplänen sind insbesondere die sofortige Erfassung der versicherungs
-mathematischen Gewinne und Verluste im sonstigen Ergebnis Œ Gewinnrücklagen Œ sowie die einheitliche Verzinsung 

der Rück stellungen für Pensionen und ähnliche Verpflichtungen mit dem Abzinsungssatz von Bedeutung. Des Weiteren 
sind insbesondere detailliertere Vorschriften zur Erfassung der Verwaltungskosten zu nennen. Im Zusammenhang mit 
 Alters
 teilzeitverpflichtungen ergibt sich eine geänderte Einordnung. Angaben zu den Anpassungen finden sich unter
  Text
 ziffer  Pro
-forma-Angaben: Wären die Änderungen nicht angewandt worden, hätte sich das 
 im Geschäftsjahr ˝˙ˆˇ um 
ca.   ‘ verschlechtert und das sonstige Finanzer
  ‘ verbessert. Die Rückstellungen für Pensionen 
und ähnliche V
 ˝.
  ‘ reduziert, bei gleichzeitig sofortiger Erhöhung der Gewinn-
rücklagen um ca. ˇ.  ‘, während sich das Pensionsvermögen um ca.
 ˇ˝˙  ‘ sowie die Rückstellungen für 
Ver
 pflichtungen aus Altersteilzeit um ca. ˆ˙  ‘ erhöht hätten. Unter Berücksichtigung der Steuerquote des aktuellen 
Geschäftsjahres hätten sich die Ertragsteuern um ca.
   ‘ verringert. Das unverwässerte Ergebnis je Aktie hätte 
 ca. ˆ
 ‘, das verwässerte Ergebnis je Aktie ca. ˆ ‘ betragen.Änderungen zu  ˆ˝ 
— Ertragsteuern: Latente 
Steuern
- Realisierung 
 zugrunde liegender Ver-
mögenswerteﬁ1. Januar 2013   
 lung temporärer 

steuerlicher Differenzen bei als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien im Zusammenhang mit der Anwendung des Zeit
-wertmodells nach 
 onzernabschluss.
  Änderungen zu  — Finanzinstrumente: 
 Angaben Œ Saldierung 

ler  Vermögenswerte 
 zieller Verbind-
lichkeitenﬁ1. Januar 2013  
 
 
 Mit der Ergänzung des 
 ˇ˝ zur Darsteller Vermögenswerte und Verbindlichkeiten erfolgen 
mit den in diesem Zusammenhang stehenden Ergänzungen des 
 eiche Anhangangaben bezüglich der Aufrech
-nungsansprüche, insbesondere auch jener, die nach 
 nicht zu einer Saldierung führen. Die Änderung führt zu weiteren 

Anhangangaben,  T
   ˆˇ —Bewertung zum 
beizulegenden Zeitwertﬁ 1. Januar 2013  Es werden standardübergreifende einheitliche Bewertungsmaßstäbe für die Bewertung zum beizulegenden Zeitwert 

vorgegeben. Gefordert ist eine konkrete Darstellung der Verfahren, die für die Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts 

angewandt werden. Die Anwendung führt zu weiteren Anhangangaben,
  T
Annual Improvements 

to   s 
 Œ ˝˙ˆˆ Cycle
  1. Januar 2013  
 Im März ˝˙ˆˇ wurden die —Annual Improvements to 
  Œ ˝˙ˆˆ Cycleﬁ durch die 
 anerkannt. Der jährliche Ver-
besserungsprozess betrifft folgende Standards: 
 ˆ —Erstmalige Anwendung der International Financial Reporting 
 Standardsﬁ, 
 ˆ —Darstellung des Abschlussesﬁ, 
  ˇ˝ —Finanzinstrumente: Darstellungﬁ 
 sowie  lung des Abschlusses.
Keine Relevanz für den Konzernabschluss haben:
 Änderungen zu    ˝˙ —Kosten der Abraumbeseitigung während des Abbaubetriebs im Tagebauﬁ
 Änderungen zu  ˆ —Erstmalige Anwendung der : Darlehen der öffentlichen Handﬁ
146Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangGrundlagen und Methoden
Konzernabschluss

Neue Rechnungslegungsvorschriften, die durch die 
 anerkannt 
wurden, deren verp€ichtende Anwendung in der Zukunft liegt
Folgende Standards, Änderungen zu Standards und Interpre-
tationen sind bereits durch die 
 anerkannt worden. Eine ver
-phtende Anwendung ist jedoch erst für die Zukun˛ vorgesehen.
 Anzuwenden für 
Geschäftsjahre, 
die am oder nach 
beginnenInhalt und  BedeutungStandard 
 (veröffentlicht am)Änderungen zu  ˇ˝ 
— Finanzinstrumente: 
 Darstellung Œ Saldierung 
ler Vermögens-
werte ler 
Verbindlichkeitenﬁ 
 . Dezember ˝˙ˆˆ)1. Januar 2014  
 
 
 
 Es erfolgt eine Klarstellung der Voraussetzungen für die Saldierung finanzieller Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 

in der Bilanz. Ein Saldierungsanspruch muss für alle beteiligten Vertragsparteien sowohl im gewöhnlichen Geschäfts-
verlauf als auch bei Insolvenz rechtlich durchsetzbar sein und am Abschlussstichtag bereits bestehen. Es wird festgelegt, 
welche  Systeme mit Bruttoausgleich als Nettoausgleich im Sinne des Standards angesehen werden können. Die Änderung 
wird 
 lung des Abschlusses haben. Im Einzelfall kann es zu erweiterten Anhang-
angaben kommen.  ˆ˙ —Konzernabschlüsseﬁ 
(ˆ˝. Mai ˝˙ˆˆ)  
 
 
 
 1. Januar 2014 1  
 
 
 
 
 Einführung einer einheitlichen Definition für den Beherrschungsbegriff für sämtliche Unternehmen, die in den Konzern-

abschluss einzubeziehen sind. Zur Bestimmung eines Beherrschungsverhältnisses enthält der Standard ebenfalls umfas-

sende Vorgaben. 
 ˆ˙ ersetzt  onzern
- und Einzelabschlüsseﬁ sowie -ˆ˝ —Konsolidierung Œ Zweckgesellschaftenﬁ. 
Zweckgesellschaften, die bisher auf Grundlage des 
-ˆ˝ konsolidiert wurden, unterliegen nun 
 ˆ˙. Mit Inkrafttreten 
des  ˆ˙ im Geschäftsjahr ˝˙ˆd es aufgrund der Neuzuordnung bezüglich der Einbeziehungsart zu Änderungen 
 kommen, die jedoch nicht wesentlich für den Abschluss sind. Pro
-forma-Angabe: Wäre der Standard schon im Geschäftsjahr ˝˙ˆˇ angewandt worden, hätten sich die Umsatzerlöse 
 um ca.
   ‘ und das  hätte sich um ˆ  ‘ verringert. Das Konzernjahresergebnis wäre um ˆ
  ‘ gesunken. ˆˆ —Gemeinsame 
 
Vereinbarungenﬁ 
 (ˆ˝. Mai ˝˙ˆˆ)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. Januar 2014 1  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  ˆˆ ersetzt  ˇˆ —Anteile an Gemeinschaftsunternehmenﬁ. Das Wahlrecht der Quotenkonsolidierung von Gemeinschafts
-unternehmen wird abgeschafft. Mit 
 ˆˆ werden jedoch nicht zwingend alle gegenwärtig anteilsmäßig 
 einbezogenen Unternehmen nach der Equity-Methode zu bilanzieren sein. 
 ˆˆ definiert einheitlich den Begriff —gemein same Verein
-barungenﬁ und differenziert diesen nach gemeinschaftlichen Tätigkeiten und Gemeinschaftsunternehmen. Der
 Anteil an 
einer gemeinschaftlichen Tätigkeit wird auf der Grundlage der dirend der Anteil 
am Ergebnis eines Gemeinschaftsunternehmens nach der Equity
-Methode zu bilanzieren ist. Die zwingende Anwendung 
der Equity-Methode auf Gemeinschaftsunternehmen erfolgt künftig gemäß den Vorschriften des überarbeiteten 
 ˝˘ 
—Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmenﬁ. Auf Grundlage der vorgenannten Rege
 lungen sind AeroLogic GmbH, Deutschland, und 
 Logistics, Kanada, zukünftig nicht nach der Equity
-Methode zu bilanzieren, sondern 
werden als Unternehmen mit gemeinschaftlicher Tätigkeit eingestuft und den Vertragsbestimmungen entsprechend anteilig 

bilanziert. D. h. mit Inkrafttreten des 
 ˆˆ im Geschäftsjahr ˝˙ˆd es zu Änderungen im Konzernabschluss kommen, 
die den. 
 Pro
-forma-Angabe: Wäre der Standard schon im Geschäftsjahr ˝˙ˆˇ angewandt worden, hätten sich die Umsatzerlöse 
 um ca.
 ˆ˙ˇ  ‘ verringert, die -Effekte wären kleiner als ˆ
  ‘ gewesen, das Finanzergebnis hätte sich um ˆ
  ‘ verbessert und die Ertragsteuern wären um ˆ
  ‘ gestiegen. Das Konzernjahresergebnis hätte sich nicht verändert.
 ˆ˝ —Angaben zu Anteilen 
an anderen Unternehmenﬁ 
 (ˆ˝. Mai ˝˙ˆˆ) 1. Januar 2014  1  
 ochter
-, Gemeinschafts- und assoziierten Unter-
nehmen sowie nicht konsolidierten Zweckgesellschaften in einem Standard. Es müssen quantitative und qualitative Angaben 

len Auswirkungen gemacht werden, die mit dem Engagement des Unternehmens bei 

seinen Beteiligungsunternehmen verbunden sind. Mit  ˆ˝ kommt es zu einer Ausweitung der Anhangangaben.Änderungen zu  ˆ˙, 
 ˆˆ, 
 ˆ˝: Übergangs-
bestimmungen (˝˘. Juni ˝˙ˆ˝)1. Januar 2014 1  Die Änderungen betreffen die Übergangsbestimmungen im Zusammenhang mit der erstmaligen Anwendung der Standards. 

Die Änderungen sind entsprechend dem Anwendungszeitpunkt von 
 ˆ˙,  ˆˆ und  ˆ˝ anzuwenden.   
 (revised ˝˙ˆˆ)ﬁ (ˆ˝
. Mai ˝˙ˆˆ) 1. Januar 2014 1  Einhergehend mit den neuen Standards 
 ˆ˙,  ˆˆ und  ˆ˝ wurde der bisherige Standard 
 onzern
- und Einzel-abschlüsseﬁ überarbeitet und in  evised ˝˙ˆˆ)ﬁ umbenannt. Er enthält nur noch die Vorschriften, 
die auf separate Einzelabschlüsse anzuwenden sind. Die Änderung wir
 ˝˘ —Anteile an asso-ziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunter-
nehmen (revised ˝˙ˆˆ)ﬁ 
 (ˆ˝. Mai ˝˙ˆˆ) 1. Januar 2014 1  
 
 
 Einhergehend mit den neuen Standards 
 ˆ˙,  ˆˆ und  ˆ˝ wurde der bisherige Standard 
 ˝˘ —Anteile an asso-ziierten Unternehmenﬁ überarbeitet und in —Anteile an assoziierten Unternehmen und Gemeinschaftsunternehmen (revised 
˝˙ˆˆ)ﬁ um benannt. Der Anwendungsbereich wird auf die Bilanzierung von Gemeinschaftsunternehmen nach der Equity
- 
Methode ausgeweitet. Die bisherigen Regelungen des -ˆˇ —Gemeinschaftlich geführte Unternehmen Œ nichtmonetäre 
Einlagen durch Partner
 unternehmenﬁ werden in den  ˝˘ integriert. Die Änderung wird keinen wesentlichen Einfluss 
auf den Abschluss haben. Änderungen an  ˇ
—Wertminderung von 
 Vermögenswerten Œ Angaben 
zum erzielbaren Betrag bei 

len Vermögens
-
. Mai ˝˙ˆˇ) 1. Januar 2014  
 
 
 
 Mit diesen Änderungen wird klargestellt, dass Angaben über den erzielbaren Betrag, der auf Grundlage des beizulegenden 

Zeitwerts abzüglich Veräußerungskosten ermittelt wurlen Vermögenswerte zu machen sind, 

für die in der laufenden Berichtsperiode eine Wertminderung oder eine Wertaufholung erfasst wurde. Zusätzlich wurden 
die Anhangangaben angepasst, die zu machen sind, wenn der erzielbare Betrag auf Basis des beizulegenden Zeitwerts 

abzüglich Veräußerungskosten bestimmt wurde. Die Änderungen sind rückwirkend anzuwenden auf Geschäftsjahre, die 

am oder nach dem ˆ. Januar ˝˙ˆe Anwendung ist zulässig, da 
 ˆˇ bereits angewendet wird. Der 
Standard wurde vorzeitig angewandt.
Keine Relevanz für den Konzernabschluss haben:
 Änderungen zu  ˆ˙,  ˆ˝,  lschaftenﬁ, veröffentlicht am ˇˆ
. Oktober ˝˙ˆ˝, anzuwenden auf Geschäftsjahre, 
 die am oder nach dem ˆ. Januar ˝˙ˆ
1 Die Standards wurden mit einem von den Originalstandards abweichenden Erstanwendungszeitpunkt in europäisches Recht übernommen.
147Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangGrundlagen und Methoden
Konzernabschluss

 Anzuwenden für 
Geschäftsjahre, 
die am oder nach 
beginnenInhalt und  BedeutungStandard 
 (veröffentlicht am)Änderungen an  ˇ
—Novation von Derivaten und Fortsetzung der Bilanzierung 
von Sicherungsgeschäftenﬁ 
 . Juni ˝˙ˆˇ)1. Januar 2014  
 
 Durch die Änderung wird erreicht, dass ein Wechsel der Vertragspartei eines Sicherungsinstruments zu einer zentralen Gegen-

partei infolge von rechtlichen oder regulatorischen Anforderungen unter bestimmten Voraussetzungen keine Beendigung 

einer Sicherungsbeziehung auslöst. Die Änderungen sind rückwirkend anzuwenden auf Geschäftsjahre, die am oder nach 

dem ˆ. Januar ˝˙ˆe Anwendung ist zulässig. Der Konzern geht derzeit davon aus, dass die Änderungen 
lung des Abschlusses haben werden.
Keine Relevanz für den Konzernabschluss haben:
 Änderungen zu  ˆ˙,  ˆ˝,  lschaftenﬁ, veröffentlicht am ˇˆ
. Oktober ˝˙ˆ˝, anzuwenden auf Geschäftsjahre, 
 die am oder nach dem ˆ. Januar ˝˙ˆ
1 Die Standards wurden mit einem von den Originalstandards abweichenden Erstanwendungszeitpunkt in europäisches Recht übernommen.
Neue Rechnungslegungsvorschriften, bei denen die Anerken-nung durch die 
 noch aussteht (Endorsement-Verfahren)
Der 
ˆ˜˝
 und das 
ˆ˘˙
 haben im Geschä˛sjahr sowie 
in den Vorjahren weitere Standards, Änderungen zu Standards 
und Interpretationen verabschiedet, die für das Geschä˛sja
noch nicht verphtend anzuwenden sind. Die Anwendung dieser 
 setzt voraus, dass die noch ausstehende Anerkennung durch 
die  erfolgt.
 Anzuwenden für 
Geschäftsjahre, 
die am oder nach 
beginnenInhalt und  BedeutungStandard 
 (veröffentlicht am)  Finanzinstrumenteﬁ (ˆ˝. November  
Änderungen an   
  
Anwendungszeitpunkt und 
Anhangangaben bei Über-. Dezember ˝˙ˆˆ) 
sowie Änderungen an  , 
  
  
von Sicherungsbeziehungenﬁ 

. November ˝˙ˆˇ) und 
Erstanwendungszeitpunkt 

(˝˙. Februar ˝˙ˆ
1. Januar 2018  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Im Rahmen des Projekts zur Ablösung von 
 
 instrumenteﬁ veröffentlicht. Der neue Standard ändert grundlegend die bisherigen V 
 Bewertung von finanziellen Vermögenswerten. Im Jahr ˝˙ˆ˙ erfolgte die Ergänzung zur Klassifizierung und Bewertung 
finanzieller Verbindlichkeiten. Mit den im Dezember
 ˝˙ˆˆ veröffentlichten Änderungen zu   de der 
ver pflichtende Erstanwendungszeitpunkt auf den ˆ. Januar den weitere 
 Konkretisierungen 
zu den Übergangsvorschriften erlassen. Die von 
 derten Anhangangaben wurden als Änderung an 
 hinzugefügt. Die weiterlen es ermöglichen, die Effekte zu beurteilen, die die Erstanwendung von 

  den Ansatz und die Bewertung von Finanzinstrumenten hat. Der  hat im November ˝˙ˆˇ im Rahmen der dritten 
Phase zur Ablösung des  ch 
 le Version des Standards zur Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen 
herausgebracht. Im Februar
 ˝˙ˆde der verpflichtende Erstanwendungszeitpunkt auf den ˆ
. Januar ˝˙ˆ˘ festgelegt. 
Der Zeitpunkt der Übernahme des Standards durch die 
 ist noch offen. Der Konzern prüft, welche Auswirkungen die 
 Erst anwendung des Standards haben wird, sofern der Standard von der 
 in dieser Form übernommen wird.
  ˝ˆ, Abgaben 
 (˝˙. Mai ˝˙ˆˇ)  1. Januar 2014  
 Die Interpretation klärt, wann eine Verbindlichkeit für eine öffentliche Abgabe anzusetzen ist. Sie deckt die Bilanzierung 

von Abgaben ab, die im Rahmen von Gesetzen und Vorschriften auferlegt wurden. Steuern, Strafzahlungen und andere 
eich anderer Standards fallen, werden nicht behandelt. Der Konzern prüft zurzeit 

die Aus wirkungen auf den Konzernabschluss. 
Änderungen an  -tungen an Arbeitnehmer Œleistungsorientierte Pläne: Arbeitnehmerbeiträgeﬁ 
 (˝ˆ. November ˝˙ˆˇ)1. Juli 2014  
 
 Die Änderungen betreffen die Berücksichtigung von Arbeiternehmerbeiträgen im Rahmen leistungsorientierter Alters-

versorgungszusagen. Sie sehen eine Vereinfachungsregelung für Arbeitnehmerbeiträge vor, die nicht an die Anzahl der 

Dienstjahre gekoppelt sind. In diesem Fall kann der Dienstzeitaufwand der Periode reduziert werden, in der die korres-

pondierende Arbeitsleistung erbracht wird. Die neuen Regelungen sind verpflichtend retrospektiv anzuwenden. Die 
 Anwendung wird zu keinen wesentlichen Änderungen führen.
Annual Improvements 

to  s ˝˙ˆ˙Œ˝˙ˆ˝ Cycle 
 (ˆ˝. Dezember ˝˙ˆˇ)1. Juli 2014  Der jährliche Verbesserungsprozess betrifft folgende Standards: 
 ˝,  ˇ,  ˘,  ˆˇ,   ˇ˘,   
. Juli ˝˙ˆ 
weronzernabschluss haben.
Annual Improvements 

to  s ˝˙ˆˆŒ˝˙ˆˇ Cycle 
 (ˆ˝. Dezember ˝˙ˆˇ)1. Juli 2014  Der jährliche Verbesserungsprozess betrifft folgende Standards: 
 ˆ, 
 ˇ,  ˆˇ,   
. Juli ˝˙ˆden keinen 
onzernabschluss haben.
Keine Relevanz für den Konzernabschluss hat:
  ˆenzungspostenﬁ, veröffentlicht am ˇˆ
. Januar ˝˙ˆe, die am oder nach dem ˆ
. Januar 148Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangGrundlagen und Methoden
Konzernabschluss

 Währungsumrechnung
Die in ausländischer Währung aufgestellten Jahresabschlüsse 
der einbezogenen Gesellscha˛en werden gemäß 
ˆ˜
 ach dem 
Konzept der funktionalen Währungen in Euro umgerechnet. Die 
funktionale Währung ausländischer Gesellscha˛en wird durch 
das primäre Wirtscha˛sumfeld bestimmt, in dem sie hauptsäch
-lich Zahlungsmittel erwirtscha˛en und verwenden. Innerhalb des 
Konzerns entspricht die funktionale Währung im Wesentlichen 
der lokalen Währung. Entsprechend werden im Konzernabschluss 
die Vermögenswerte und Schulden mit den Stichtagskursen, die 
periodischen Aufwendungen und Erträge grundsätzlich mit den 
monatlichen Stichtagskursen umgerechnet. Die hieraus entstehen
-den Währungsumrechnungsdi–erenzen werden erfolgsneutral im 
Eigenkapital erfasst. Im Geschä˛sja
  š (Vorjahr angepass
  š) im sonstigen Ergebnis im Eigen-
kapital ausgewiesen. Siehe hierzu die Gesamtergebnis
- und Eigen-
kapitalveränderungsrechnung.
Durch Unternehmenszusammenschlüsse nach dem †
. Januar 
tstandene Geschä˛s
- oder Firmenwerte werden als Ver
-mögenswerte des erworbenen Unternehmens behandelt und ent
-sprechend in der funktionalen Währung des erworbenen Unter
-nehmens geführt.
Die Kurse der für den Konzern wesentlichen Währungen 
stellen sich wie folgt dar:
 Stichtagskurse
Durchschnittskurse
WährungLand2012 
 1 EUR =2013 
 1 EUR =2012 
 1 EUR =2013 
 1 EUR =˜
Australien
1,27191,54081,24451,3769China8,21808,34118,14588,1670Groß-
britannien0,81560,83320,81160,8492Japan113,6625144,607103,4778129,6521Schweden8,59128,86828,68538,6511Schweiz1,20751,22691,20431,23081,31911,37781,29281,3284 Bei konsolidierten Unternehmen, die ihre Geschä˛e in hoch
-ationären Volkswirtscha˛en betreiben, werden die bilanziellen 
Wertansätze der nichtmonetären Vermögenswerte grundsätzlich 
gemäß 
ˆ˜
 indexiert und spiegeln damit die aktuelle Kau’ra˛ 
am Bilanzstichtag wider.
In den in lokaler Währung aufgestellten Abschlüssen der 
konsolidierten Gesellscha˛en werden Forderungen und Verbind
-lichkeiten gemäß 
ˆ˜
 ilanzstichtagskurs umgerechnet. 
Währungsumrechnungsdi–erenzen werden erfolgswirksam in den 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen und Erträgen erfasst. Im 
Geschä˛sjagaben sich in Höhe von †‘‘
  š Erträge 
(Vorjahr: †€•
  š) un
  š Aufwendungen (Vorjahr: 
†•†  š) aus Währungsumrechnungsdi–erenzen. Abweichend 
davon werden Währungsumrechnungsdi–erenzen, die auf Netto
-investitionen in einen ausländischen Geschä˛sbetrieb beruhen, im 
sonstigen Ergebnis im Eigenkapital erfasst.
 Bilanzierungs- und BewertungsmethodenDen Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluss ein
-bezogenen Unternehmen liegen einheitliche Bilanzierungs
- und 
Bewertungsgrundsätze zugrunde. Die Aufstellung des Konzern-
abschlusses erfolgt nach dem Grundsatz historischer Anschaf
-fungs
- und Herstellungskosten, mit Ausnahme bestimmter Posten, 
die mit ihrem beizulegenden Zeitwert auszuweisen sind.
Ertrags
- und Aufwandsrealisierung
Die gewöhnliche Geschä˛stätigkeit von Deutsche Post DHL 
liegt in der Erbringung von logistischen Dienstleistungen. Alle 
Erträge, die im Zusammenhang mit der gewöhnlichen Geschä˛s
-tätigkeit stehen, werden als Umsatzerlöse in der Gewinn
-und
- Verlust
-Rechnung dargestellt. Alle anderen Erträge werden als 
sonstige betriebliche Erträge gezeigt. Der Ansatz von Umsatz-
erlösen und sonstigen betrieblichen Erträgen erfolgt grundsätzlich 
dann, wenn die Leistung erbracht, die Höhe der Erträge zuverläs
-sig ermittel
 bar ist und der wirtscha˛liche Nutzen dem Konzern 
wahrschein
 licird. Betriebliche Aufwendungen wer
-den mit Inanspruchnahme der Leistung bzw. zum Zeitpunkt ihrer 
Ver
 ursachung ergebniswirksam.
Immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte werden mit ihren fort
 geführ-
ten Anscha–ungskosten bilanziert. Unter den immateriellen 
Vermögens
 werten werden originäre und erworbene immaterielle 
Vermögens
 werte und erworbene Firmenwerte ausgewiesen.
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte werden mit 
ihren Herstellungskosten aktiviert, wenn durch die Herstellung 
der Zuss eines wirtscha˛lichen Nutzens wahrscheinlich ist und 
Kosten zuverlässig ermittelt werden können. Im Konzern betri„ 
dies selbst entwickelte So˛ware. Sind die Aktivierungskriterien 
nicht erfüllt, werden die Aufwendungen im Jahr der Entstehung 
sofort ergebniswirksam erfasst. Die Herstellungskosten der selbst 
ent
 wickelten So˛ware enthalten neben den Einzelkosten ange-
messene Anteile der zurechenbaren Fertigungsgemeinkosten. 
Gegebenen
 falls anfallende Fremdkapitalkosten sind bei qua
-ten Vermögenswerten Bestandteil der Herstellungskosten. Die im 
Zusammen
 hang mit der Anscha–ung oder Herstellung von imma-
teriellen Vermögenswerten anfallenden Umsatzsteuern gehen in
-soweit in die Anscha–ungs
- und Herstellungskosten ein, wie sie 
nicht als Vorsteuer in Abzug gebracht werden können. Aktivierte 
So˛ware wird entsprechend ihrer Nutzungsdauer abgeschrieben.
Die immateriellen Vermögenswerte werden ihrer Nutzungs
-dauer entsprechend linear abgeschrieben. Außerplanmäßige Ab
-schreibungen
 / Wertminderungen folgen den unter dem Punkt 
—Wertminderungenﬁ beschriebenen Grundsätzen. Die Nutzungs
-dauern der wesentlichen immateriellen Vermögenswerte können 
der folgenden Tabelle entnommen werden.
149Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangGrundlagen und Methoden
Konzernabschluss

NutzungsdauernJahre
 1 Selbst erstellte Software
bis 5Erworbene Software
bis 5LizenzenVertrags
 laufzeitKundenbeziehungen
bis 201 Es handelt sich hierbei um die vom Konzern vorgegebenen Maximalwerte. Die tatsächlichen 
Nutzungsdauern können aufgrund bestimmter Faktoren, wie vertraglicher Regelungen, 
regionaler und zeitlicher Begebenheiten, unterhalb dieser Vorgaben liegen.
Immaterielle Vermögenswerte, für die keine rechtlichen, 
wirtscha˛lichen, vertraglichen oder sonstigen Faktoren vorliegen, 
die eine Nutzungsdauer beschränken könnten, haben eine unbe
-stimmte Nutzungsdauer. Sie werden nicht planmäßig abgeschrie
-ben, sondern jährlich sowie bei Vorliegen von Anhaltspunkten für 
eine Wertminderung auf Wertminderungsbedarf geprü˛. Hier-
unter fallen z.
 B. grundsätzlich Markennamen aus Unternehmens-
zusammenschlüssen. Der Werthaltigkeitstest unterliegt den 
Grundsätzen, die unter dem Punkt —Wertminderungenﬁ beschrie
-ben werden.
SachanlagenDie Bilanzierung von Sachanlagen erfolgt zu Anscha–ungs
- oder Herstellungskosten, vermindert um die kumulierten Ab
-schreibungen und Wertberichtigungen. Die Herstellungskosten 
enthalten neben den Einzelkosten angemessene Anteile der zu
-rechenbaren Fertigungsgemeinkosten. Fremdkapitalkosten, die 
direkt dem Erwerb, Bau oder der Herstellung zugeordnet werden 
können, werden aktiviert. Die im Zusammenhang mit der An
-scha–ung oder Herstellung der Sachanlagegegenstände anfallen
-den Umsatzsteuern gehen insoweit in die Anscha–ungs
- und Her
-stellungskosten ein, wie sie nicht als Vorsteuer in Abzug gebracht 
werden können. Die planmäßige Abschreibung erfolgt nach der 
linearen Methode. Die Nutzungsdauern der wesentlichen Anlage
-klassen sind in der folgenden Tabelle dargestellt:
NutzungsdauernJahre
 1 Gebäude20 bis 50Technische Anlagen und Maschinen
10 bis 20Flugzeuge15 bis 20-Ausstattung4 bis 5Transportausstattung und Fuhrpark
4 bis 18Sonstige Betriebs- und Geschäftsausstattung8 bis 101 Es handelt sich hierbei um die vom Konzern vorgegebenen Werte. Die tatsächlichen 
Nutzungs dauern können aufgrund bestimmter Faktoren, wie vertraglicher Regelungen, 
regionaler und zeitlicher Begebenheiten, unterhalb dieser Vorgaben liegen.
Liegen Anhaltspunkte für eine Wertminderung vor, ist ein 
Werthaltigkeitstest durchzuführen, siehe Punkt —Wertminde-
rungenﬁ.
Wertminderungen
Zu jedem Bilanzstichtag werden die Buchwerte der immate
-riellen Vermögenswerte, Sachanlagen sowie als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien darauŠin geprü˛, ob Anhaltspunkte für 
eine Wertminderung vorliegen. Liegen solche Hinweise vor, ist 
ein Werthaltigkeitstest durchzuführen. Hierbei wird der erzielbare 
 Betrag des betre–enden Vermögenswerts ermittelt und dem ent
-sprechenden Buchwert gegenübergestellt.
Nach 
ˆ˜
 tspricht der erzielbare Betrag dem beizule
-genden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten oder dem Nut
-zungswert. Maßgeblich ist der höhere Wert. Der Nutzungswert 
entspricht dem Barwert der erwarteten Free Casws vor 
 Steuern. 
Als Diskontierungszinssatz wird ein den Marktbedingungen ent
-sprechender Zinssatz vor Steuern verwendet. Sofern kein erziel
-barer Betrag für einen einzelnen Vermögenswert ermittelt werden 
kann, wird der erzielbare Betrag für die Cash Generating Unit 

 bestimmt, der der betre–ende Vermögenswert zugeordnet 
werden kann und die unabhängige Casws generiert. Ist der er
-zielbare Betrag eines Vermögenswerts niedriger als der Buchwert, 
erfolgt eine sofortige ergebniswirksame Wertminderung des Ver
-mögenswerts. Ergibt sich nach einer vorgenommenen Wertminde
-rung zu einem späteren Zeitpunkt ein höherer erzielbarer Betrag 
des Vermögenswerts oder der 

, erfolgt eine Wertaufholung bis 
maximal zur Höhe des erzielbaren Betrags. Die Wertaufholung ist 
begrenzt auf den fortgeführten Buchwert, der sich ohne die Wert
-minderung in der Vergangenheit ergeben hätte. Die vorzuneh
-
mende Zuschreibung erfolgt ergebniswirksam. Wertaufholungen 
von vorgenommenen Wertminderungen auf Firmenwerte sind 
nicht zulässig.
Seit Januar
 erden Firmenwerte gemäß 
 “ nach 
dem sogenannten Impairment
-only Approach bilanziert. Dieser 
legt fest, dass ein Firmenwert im Rahmen der Folgebewertung 
grundsätzlich zu Anscha–ungskosten abzüglich ggf. kumulier
-ter Korrekturen aus außerplanmäßigen Wertminderungen zu 
bewerten ist. Damit darf ein erworbener Firmenwert nicht mehr 
plan
 mäßig abgeschrieben werden, sondern muss, ebenso wie 
immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer, 
unabhängig vom Vorliegen von Indikatoren für eine mögliche 
Wertminderung jährlich einer Werthaltigkeitsprüfung nach 
ˆ˜
 unterzogen werden. Daneben bleibt die Verphtung zu einer 
Werthaltigkeitsprüfung bei Vorliegen von Anzeichen für eine 

Wertminderung bestehen. Aus Unternehmenserwerben resultie
-rende Firmenwerte werden den 

 bzw. Gruppen von 

 zu-geordnet, die aus den Synergien des Erwerbs Nutzen ziehen sollen. 
Solche Gruppen stellen die niedrigste Berichtsebene dar, auf der 
das Management den Firmen
 wert für interne Steuerungs
 zwecke 
kontrolliert. Der Buchwert einer 

, die einen Firmenwert 
enthält, wird jährlich auf Werthaltigkeit überprü˛ und zusätz
-lich, wenn zu anderen Zeitpunkten Hinweise für eine mögliche 
Wertminderung vorliegen. Im Falle von Wertberichtigungen im 
Zusammenhang mit 

, die einen Firmenwert enthalten, wer
-den zunächst bestehende Firmenwerte reduziert. Übersteigt der 
Wertminderungsbedarf den Buchwert des Firmenwerts, wird die 
Di–erenz auf die verbleibenden langfristigen Vermögenswerte der 

 verteilt.
150Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangGrundlagen und Methoden
Konzernabschluss

Finance LeaseEin Leasingverhältnis ist eine Vereinbarung, in der der Lea
-singgeber dem Leasingnehmer gegen eine Zahlung oder eine 
Reihe von Zahlungen das Recht an der Nutzung eines Vermögens
-werts für einen bestimmten Zeitraum überträgt. Das wirtscha˛
-liche Eigen
 tum an Leasinggegenständen wird gemäß 
ˆ˜
 †€ dann 
dem Leasingnehmer zugerechnet, wenn dieser die wesentlichen 
mit dem Eigentum verbundenen Risiken und Chancen aus dem 
Leasing
 gegenstand trägt. Sofern das wirtscha˛liche Eigentum 
dem Konzern als Leasingnehmer zuzurechnen ist, erfolgt die 
Aktivierung zum Zeitpunkt des Nutzungsbeginns entweder zum 
beizu
 legenden Zeitwert oder zum Barwert der Mindestleasing
-zahlungen, sofern dieser den Zeitwert unterschreitet. In gleicher 
Höhe wird eine Leasingverbindlichkeit unter den langfristigen 
Verbindlichkeiten passiviert. Die Folgebewertung erfolgt unter An
-wendung der E–ektivzinsmethode mit den fortgeführten Anschaf
-fungskosten. Die Abschreibungsmethoden und Nutzungsdauern 
entsprechen denen vergleichbarer erworbener Vermögenswerte.
Operating Lease
Als Leasinggeber bei einem Operating Lease weist der Kon
-zern das Leasingobjekt als Vermögenswert zu fortgeführten An
-scha–ungskosten in den Sachanlagen aus. Die in der Periode 
vereinnahmten Leasingraten werden unter den sonstigen betrieb
-lichen Erträgen gezeigt. Als Leasingnehmer werden die geleisteten 
Leasingraten als Mietaufwendungen im Materialaufwand ausge
-wiesen. Die Erfassung der Mietaufwendungen und Mieterträge 
erfolgt auf linearer Basis.
Beteiligungen an assoziierten UnternehmenDie Beteiligungen an assoziierten Unternehmen werden 
gemäß 
ˆ˜
 Anteile an assoziierten Unternehmenﬁ) nach der 
Equity
-Methode bewertet. Ausgehend von den Anscha–ungs-
kosten zum Zeitpunkt des Erwerbs der Anteile wird der jeweilige 
Beteiligungsbuchwert jährlich um die anteiligen Ergebnisse, aus
-geschüttete Dividenden und sonstige Veränderungen im Eigen-
kapital der assoziierten Gesellscha˛en erhöht bzw. vermindert, 
soweit diese auf die Anteile der Deutsche Post 
˜˚ bzw. auf deren 
einbezogene Tochterunternehmen entfallen. Die Behandlung der 
in den Beteiligungsbuchwerten enthaltenen Firmenwerte erfolgt 
gemäß 
 “. Nach der Equity
-Methode bilanzierte Unter
 nehmen 
werden außerplanmäßig abgeschrieben, wenn der erzielbare 
 Betrag den Buchwert unterschreitet.
FinanzinstrumenteEin Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei 
 einem Unternehmen zur Entstehung einanziellen Vermögens-
werts und bei einem anderen Unternehmen zur Entstehung einer 
anziellen Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstruments 
führt. Zu den anziellen Vermögenswerten zählen insbesondere 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen, ausgereichte Kredite und Forde
-rungen sowie zu Handelszwecken gehaltene derivativanzielle 
Vermögenswerte. Finanzielle Verbindlichkeiten umfassen eine ver
-tragliche Verphtung, Zahlungsmittel oder einen anderan
-ziellen Vermögenswert an ein anderes Unternehmen abzu
 geben. 
Im Wesentlichen handelt es sich dabei um Verbindlich
 keiten aus 
Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten gegen
 über Kredit-
instituten, Verbindlichkeiten aus Anleihen und Finanzierungs-
leasing sowie derivative Finanzverbindlichkeiten.
Wahlrecht der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert
Mit der Fair Value Option können anzielle Ver
 mögens-
werte bzwanzielle Verbindlichkeiten beim 
 erstmaligen Ansatz 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, 
wenn dies Inkongruenzen bei der Bewertung oder beim An
-satz (Accounting Mismatch) beseitigt oder erheblich verringert. 
Von dem Wahlrecht macht der Konzern zur Vermeidung von 
 Accounting Mismatches Gebrauch.
Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Vermögenswerte werden nach den Regelungen 
des ˆ˜
 “‹ bilanziert, dabei werden vier Kategorien für Finanz-
instrumente unterschieden.
ˆ
–˛˛ 
–†Diese Finanzinstrumente sind nicht derivativanzielle 
Vermögenswerte und werden, soweit verlässlich bestimmbar, mit 
ihrem Zeitwert angesetzt. Ist ein Zeitwert nicht ermittelbar, erfolgt 
der Ansatz zu Anscha–ungskosten. Wertschwankungen zwischen 

den Bilanzstichtagen werden grundsätzlich erfolgsneutral in das 
sonstige Ergebnis (Neubewertungsrücklage) eingestellt. Die Auf-
lösung der Rücklage erfolgt entweder mit der Veräußerung oder 
bei nachhaltigem Absinken des Zeitwerts unter die Anscha–ungs-
kosten erfolgswirksam. Ergibt sich zu einem späteren Bilanzstich
-tag die Tatsache, dass der beizulegende Wert eines Schuldinstru-
ments infolge von Ereignissen, die nach dem Zeitpunkt der 
Erfassung der Wertminderung eingetreten sind, objektiv gestiegen 
ist, sind die Wertminderungen in entsprechender Höhe zurück-
zunehmen. Wertminderungen von Eigenkapitalinstrumenten 
dürfen nicht erfolgswirksam rückgängig gemacht werden. 
 Werden 
die Eigenkapitalinstrumente zum beizulegenden Zeitwert ange
-setzt, darf eine WertauŠolung nur erfolgsneutral erfolgen. Für 
Eigenkapital
 instrumente, die zu Anscha–ungskosten bilanziert 
sind, ist eine WertauŠolung ausgeschlossen. —Zur Veräußerung 
verfügbaranzielle Vermögenswerteﬁ sind den langfristigen 
Vermögenswerten zuzuordnen, sofern nicht die Absicht besteht, 
sie innerhalb von zwölf Monaten nach Bilanzstichtag zu veräußern. 
In dieser Kategorie werden insbesondere Anteile an nicht einbe
-zogenen verbundenen Unternehmen, Wertpapiere und sonstige 
Beteiligungen ausgewiesen.
ˆ
˘⁄˛˛ˆ ˚˛˜ 
–†Finanzinvestitionen sind dieser Kategorie zuzurechnen, 
wenn die Absicht besteht, das Instrument bis zur Endfälligkeit zu 
halten, und die wirtscha˛lichen Voraussetzungen darauf schließen 
lassen. Diese Instrumente sind nicht derivative anzielle Ver-
mögens
 werte, die unter Anwendung der E–ektivzinsmethode zu 
fortgeführten Anscha–ungskosten bewertet werden.
151Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangGrundlagen und Methoden
Konzernabschluss

ˆ

˘˜˜Es handelt sich um nicht derivativanzielle Vermögens
-werte mien bzw. bestimmbaren Zahlungen, die nicht an einem 
aktiven Markt notiert sind. Sie werden, sofern sie nicht zu Handels-
zwecken gehalten werden, am Bilanzstichtag zu Anscha–ungs
-kosten bzw. zu fortgeführten Anscha–ungskosten angesetzt. Die 
Buchwerte der Geldmarktforderungen entsprechen aufgrund ihrer 
kurzen Laufzeit annähernd den Zeitwerten. —Ausleihungen und 
Forderungenﬁ zählen zu den kurzfristigen Vermögenswerten, so
-weit deren Fälligkeit nicht zwölf Monate nach dem Bilanzstichtag 
übersteigt, ansonsten werden sie als langfristige Vermögenswerte 
ausgewiesen. Bestehen an der Einbringbarkeit von Forderungen 
Zweifel, werden diese zu fortgeführten Anscha–ungskosten ab
-züglich angemessener Einzelwertberichtigungen oder pauscha
-lierter Einzelwertberichtigung angesetzt. Eine Wertminderung bei 
Forderungen aus Lieferungen und Leistungen wird dann erfasst, 
wenn objektive Hinweise vorliegen, dass die fälligen Forderungs
-beträge nicht vollständig einbringlich sind. Die Wertminderung 
wird über ein Wertberichtigungskonto und erfolgswirksam in der 
Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung erfasst.
ˆ
ˇ˛†˜ 
–†Alle zu Handelszwecken gehaltenen Finanzinstrumente sowie 
Derivate, die nicht im Hedge Accounting stehen, sind dieser Kate
-gorie zuzuordnen. Sie werden grundsätzlich zum Marktwert (Fair 
Value) bewertet. Sämtliche Marktwertänderungen werden ergeb
-niswirksam erfasst. Die Bilanzierung aller Finanzinstrumente dieser 
Kategorie erfolgt zum Handelstag. Vermögenswerte dieser Katego
-rie werden als kurzfristige Vermögenswerte ausgewiesen, wenn sie 
entweder zu Handelszwecken gehalten oder voraussichtlich inner
-halb von zwölf Monaten nach dem Bilanzstichtag realisiert werden.
Um Ergebnisschwankungen aus Marktwertänderungen von 
derivativen Finanzinstrumenten zu vermeiden, wird Œ soweit mög
-lich und wirtscha˛lich sinnvoll Œ Hedge Accounting angewandt. 
Gewinne und Verluste aus Grundgeschä˛ und Derivat werden 
zeitgleich im Ergebnis erfasst. Nach Art des Grundgeschä˛s und 
des zu sichernden Risikos werden im Konzern Fair Value und 
Cash
 w Hedges designiert.
Zu jedem Abschlussstichtag sowie bei Vorliegen von Anhalts-
punkten für eine Wertminderung werden die Buchwertan-
ziellen Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizu
 legen-den Wert zu bewerten sind, auf ihre Werthaltigkeit untersucht. Ein 
Wertminderungsaufwand ergibt sich im Vergleich zwischen Buch
-wert und beizulegendem Zeitwert. Liegt ein objektiver Hinweis 
auf eine Wertminderung vor, ist ein Wertminderungs
 aufwand er
-folgswirksam im sonstigen betrieblichen Aufwand bzw. im Finanz-
ergebnis zu erfassen. Wertminderungen sind zurückzunehmen, 
soweit sich nach dem Bilanzstichtag objektive Sachverhalte erge
-ben, die für eine WertauŠolung sprechen. Die Zuschreibung kann 
nur bis zur Höhe der fortgeführten Anscha–ungskosten, die sich 
ergeben hätten, wenn die Wertminderung nicht erfasst worden 
wäre, vorgenommen werden. Im Konzern werden Wertminde
-rungen vorgenommen, wenn der Schuldner erheblichanzielle 
Schwierig
 keiten hat, gegen ihn mit hoher Wahrscheinlichkeit ein 
Insolvenzverfahren erö–net wird, wenn sich das technologische, 
ökonomische bzw. rechtliche Umfeld sowie das Marktumfeld des 
Emittenten wesentlich verändert oder der Fair Value eines Finanz-
instruments andauernd unter die fortgeführten Anscha–ungs-
kosten sinkt.
Ein Fair Value Hedge sichert den beizulegenden Zeitwert von 
bilanzierten Vermögenswerten und Schulden. Die Änderung des 
Zeitwerts der Derivate sowie die Marktwertänderung des Grund
-geschä˛s, die auf dem abgesicherten Risiko basiert, werden zeit
-
gleich ergebniswirksam erfasst.
Ein Casw Hedge sichert die Schwankungen zukün˛iger 
Zahlungsströme aus bilanzierten Vermögenswerten und Schulden 
(im Fall von Zinsrisiken), geplante und mit hoher Wahrschein
-lichkeit eintretende kün˛ige Transaktionen und fest kontrahierte, 
bilanz
 unwirksame Verphtungen, aus denen ein Währungs-
risiko resultiert. Der e–ektive Teil eines Casw Hedge ist in der 
Hedge
-Rücklage im Eigenkapital zu erfassen. Ine–ektivitäten aus 
der Wertänderung des Sicherungsinstruments sind erfolgswirk
-sam zu buchen. Die mit den Sicherungsmaßnahmen verbundenen 
Gewinne und Verluste bleiben zunächst im Eigenkapital stehen 
und sind später in der Periode erfolgswirksam zu erfassen, in der 
anzielle Vermögenswert oanzielle Verbindlich
-keit das Periodenergebnis beusst. Resultiert eine Absicherung 
 einer fest kontrahierten Transaktion später im Ansatz eines nicht-
anziellen Vermögenswerts, sind die im Eigenkapital erfassten 
Gewinne und Verluste dem Vermögenswert bei Zugang zuzurech
-nen (Basis
-Adjustment).
Absicherungen von Nettoinvestitionen (Net Investment 
 Hedges) in ausländische Gesellscha˛en werden wie Casw 
 Hedges behandelt. Der Gewinn oder Verlust aus dem e–ektiven 
Teil des Sicherungsgeschä˛s wird im sonstigen Ergebnis im Eigen-
kapital erfasst; der Gewinn oder Verlust des ine–ektiven Teils ist 
unmittelbar in der Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung zu erfassen. 
Die erfolgsneutral erfassten Gewinne oder Verluste verbleiben bis 
zum Abgang oder Teilabgang der Nettoinvestition im Eigenkapital. 
Ausführliche Angaben zu den Sicherungsgeschä˛den sich 
unter
  Text
 ziffer 
.Die Erfassung voanziellen Vermögenswerten im 
 Rahmen 
von marktüblichen Käufen und Verkäufen erfolgt zum Erfüllungs
-tag, ausgenommen hiervon sind Held
-for
-Trading
-Instrumente, 
insbesondere Derivateanzieller Vermögenswert wird aus
-gebucht, wenn die Rechte auf den Erhalt der Casws aus dem 
Vermögenswert ausgelaufen sind. Bei Übertragung einan
-ziellen Vermögenswerts wird nach den Abgangsregelungen nach 
ˆ˜
 “‹ überprü˛, ob eine Ausbuchung erfolgt. Mit dem Abgang 
entsteht ein Veräußerungsgewinn
 / -
verlust. Die in den Vorperio-
den erfolgsneutral erfassten Wertänderungen sind zum Veräuße-
rungszeitpunkt zwingend aufzulösen. Finanzielle Verbindlich
 keiten 
werden ausgebucht, wenn die Zahlungsverphtungen daraus 
ausgelaufen sind.
Als Finanzinvestition gehaltene ImmobilienAls Finanzinvestition gehaltene Immobilien (Investment Pro
-perties) sind gemäß 
ˆ˜
 olche Immobilien, die zur Erzielung 
von Mieteinnahmen und
 / oder zur Wertsteigerung gehalten wer
-den und nicht zur Erbringung von Dienstleistungen oder für Ver
-waltungszwecke bzw. zum Verkauf im Rahmen der gewöhnlichen 
152Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangGrundlagen und Methoden
Konzernabschluss

Geschä˛stätigkeit des Unternehmens genutzt werden. Die Bewer
-tung erfolgt nach dem Anscha–ungskostenprinzip. Die abnutz-
baren Investment Properties werden über eine Laufzeit von bis 
ahren linear abgeschrieben. Der beizulegende Zeitwert wird 
anhand von Gutachten ermittelt. Die Wertminderungen folgen den 
unter dem Punkt —Wertminderungenﬁ beschriebenen Grundsätzen.
Vorräte
Vorräte sind diejenigen Vermögenswerte, die zum Verkauf im 
normalen Geschä˛sgang gehalten werden, die sich in der Herstel
-lung bden oder die im Zuge der Herstellung von Produkten bzw. 
der Erbringung von Dienstleistungen verbraucht werden. Sie sind 
mit den Anscha–ungs
- bzw. Herstellungskosten oder zum niedri
-geren Nettoveräußerungswert bewertet. Wertberichtigungen wer
-den für veraltete Vorräte sowie Bestände mit geringer Umschlags-
häkeit vorgenommen.
Zuwendungen der öffentlichen HandZuwendungen der ö–entlichen Hand werden gemäß 
ˆ˜
 zu ihrem beizulegenden Zeitwert nur dann erfasst, wenn eine an
-gemessene Sicherheit dafür besteht, dass die damit verbundenen 
Bedingungen erfüllt und die Zuwendungen gewährt werden. Die 
Zuwendungen werden erfolgswirksam behandelt und grundsätz
-lich in den Perioden verrechnet, in denen die Aufwendungen, die 
sie kompensieren sollen, anfallen. Erfolgen die Zuwendungen für 
die Anscha–ung oder Herstellung von Vermögenswerten, werden 
die Zuwendungen passivisch abgegrenzt und über die Nutzungs
-
dauer der Vermögenswerte als Ertrag erfasst.
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte sowie Verbind-
lichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten
Bei den zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 
handelt es sich um Vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen 
Zustand veräußert werden können und deren Veräußerung sehr 
wahrscheinlich ist. Die Veräußerung muss erwartungsgemäß 
innerhalb von einem Jahr ab dem Zeitpunkt der Klasung 
als abgeschlossener Verkauf in Betracht kommen. Dabei kann es 
sich um einzelne langfristige Vermögenswerte, um Gruppen von 
Vermögenswerten (Veräußerungsgruppen), um Unternehmens
-bestandteile bzw. um ein ausschließlich mit Weiterveräußerungs
-absicht erworbenes Tochterunternehmen handeln (aufgegebene 
Geschä˛sbereiche). Verbindlichkeiten, die zusammen mit Ver-
mögens
 werten in einer Transaktion abgegeben werden sollen, sind 
Bestandteil einer Veräußerungsgruppe oder eines aufgegebenen 
Geschä˛sbereichs und werden als —Verbindlichkeiten im Zusam
-menhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswertenﬁ 
ebenfalls gesondert ausgewiesen. Zur Veräußerung bestimmte 
Vermögenswerte werden nicht mehr planmäßig abgeschrieben, 
sondern mit ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräuße
-rungskosten angesetzt, sofern dieser niedriger ist als der Buch
-wert. Ergebnisse aus der Bewertung einzelner zur Veräußerung 
stehender Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen werden 
bis zur endgültigen Veräußerung im Ergebnis aus fortgeführten 
Geschä˛sbereichen ausgewiesen. Gewinne und Verluste aus der 
Bewertung von zur Veräußerung bestimmten Geschä˛sbereichen 
mit dem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 
werden als Ergebnis aus aufgegebenen Geschä˛sbereichen ausge
-
wiesen. Dies gilt auch für Ergebnisse aus der Geschä˛stätigkeit bzw. 
aus der Veräußerung dieser Unternehmensbereiche.
Flüssige Mittel und ZahlungsmitteläquivalenteFlüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen 
Bargeld, Sichteinlagen sowie andere kurzfristige liqanzielle 
Vermögenswerte mit einer ursprünglichen Laufzeit von maximal 
drei Monaten und sind zum Nennwert angesetzt. Ausgenutzte 
Kontokorrentkredite werden in der Bilanz als Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten gezeigt.
Nicht beherrschende AnteileDie nicht beherrschenden Anteile stellen die proportionalen 
Minderheitsanteile am Eigenkapital der Tochterunternehmen dar 
und werden zum Buchwert angesetzt. Werden Anteile von anderen 
Gesellscha˛ern erworben bzw. veräußert, ohne Auswirkung auf 
das bestehende Beherrschungsverhältnis zu haben, wird dies als 
Eigenkapitaltransaktion dargestellt. Die Di–erenz zwischen dem 
erworbenen bzw. veräußerten anteiligen Nettovermögen von bzw. 
an andere(n) Gesellscha˛er(n) und dem Kaufpreis wird direkt mit 
dem Eigenkapital verrechnet. Bei der Erhöhung der nicht beherr
-schenden Anteile um das anteilige Nettovermögen wird diesem 
kein Anteil am Firmenwert zugeordnet.
Aktienbasierte Vergütung für Führungskräfte
Aktienbasierte Vergütungstransaktionen mit Ausgleich 
durch Eigenkapitalinstrumente werden im Zeitpunkt der Gewäh
-rung mit dem beizulegenden Zeitwert bewertet. Der beizulegende 
Zeitwert der Verphtung wird über den Erdienungszeitraum 
als Personalaufwand erfasst. Der beizulegende Zeitwert wird bei 

aktien
 basierten Vergütungstransaktionen mit Ausgleich durch 
Eigen
 kapitalinstrumente mit international anerkannten Bewer
-tungsverfahren ermittelt. 
Die Bewertung der aktienbasierten Vergütung mit Bar
 aus-
gleich (Stock Appreciation Rights, 
) erfolgt gemäß 
 auf 
Basis einanzmathematischen Optionspreismodells. Die 
 werden zu jedem Berichtsstichtag und am Erfüllungstag bewertet. 
Der ermittelte Wert der voraussichtlich ausübbar werdenden 
 wird als Personalaufwand entsprechend der im Erdienungszeit
-raum (Sperrfrist) erbrachten Gegenleistung zeitratierlich erfolgs-
wirksam erfasst. In gleichem Umfang werden Rückstellungen 
gebildet.
Altersversorgungspläne
In vielen Ländern bestehen Vereinbarungen, nach denen 
der Konzern seinen Arbeitnehmern Leistungen nach Beendigung 

des Arbeitsverhältnisses gewährt. Dies umfasst Renten (pensions), 
Kapitalzahlungen bei Renteneintritt und sonstige Leistungen nach 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses. Diese werden im Folgenden 
Altersversorgung, Pensionen und ähnliche Leistungen oder Pen
-sionen genannt. Es sind leistungs
 orientierted bent) und 
beitragsorientierted 
 contribution) Pläne zu unterscheiden. 
153Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangGrundlagen und Methoden
Konzernabschluss

 
˜ˆ
 Die Bewertung der leistungsorientierten Verphtungen 
erfolgt nach der in 
ˆ˜
 †‹ vorgeschriebenen versicherungsmathe-
matischen Methode der laufenden Einmalprämien (projected 
unit credit method). Hierbei sind bestimmte versicherungsmathe-
matische Annahmen zu tre–en. Die Finanzierung erfolgt in der 
Mehrzahl der Fälle zumindest teilweise über externe Planvermö
-gen. Verbleibende Nettoschulden werden über Rückstellungen für 
Pensionen und ähnliche Verphtunganziert, anzusetzende 
Nettovermögenswerte gesondert als Pensionsvermögen gezeigt. 
Beim Ansatz eines Pensionsvermögens ist gegebenenfalls eine 
Vermögensobergrenze zu beachten. Von den Kostenkomponenten 
zwstzeitaufwand in den Personalaufwand, 
der Nettozinsaufwand in das sonstige Finanzergebnis und die 
Neubewertungen außerhalb der Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung 
in das sonstige Ergebnis. 

 
 †˜ Die Deutsche Post 
˜˚ leistet für Beamte in Deutschland 
aufgrund gesetzlicher Bestimmungen Beiträge an beitragsorien
-tierte Altersversorgungspläne. Diese werden im Personalaufwand 
erfasst. 
Nach den Vorschri˛en des Gesetzes zum Personalrecht der 
Beschä˛igten der früheren Deutschen Bundespost (PostPersRG), 
eingeführt als Art
. Gesetzes zur Neuordnung des Postwesens 
und der Telekommunikation (PTNeuOG), erbringt die Deutsche 
Post 
˜˚ über eine seit Anfang gemeinsame Postbeamten
-versorgungskasse der Postnachfolgeunternehmen, den Bundes
- Pensions
- Service für Post und Telekommunikation e.
 V. -
, Versorgungs
- und Beihilfeleistungen an im Ruhestand bendliche 
Mitarbeiter und deren Hinterbliebene, denen aus 
 einem Beam
-tenverhältnis Versorgungsleistungen zustehen. Anfanst 
die Bundesanstalt für Post und Telekommunikation (BAnstPT) 
in die Rechte und Phten des 
-
 eingetreten und nimmt 
seither die Aufgaben der Postbeamtenversorgungskasse wahr. Die 
Höhe der Zahlungs
 verphtungen der Deutsche Post 
˜˚ ist in ›
 PostPersRG geregelt. Die Deutsche Post 
˜˚ ist danach verph
-tet, seit dem Jaen jährlichen Beitrag in Höhe von ““
 der Bruttobezüge ihrer aktiven Beamten und der ktiven Brutto-
bezüge der ruhegehaltfähig beurlaubten Beamten an die Post-

beamtenversorgungskasse zu zahlen. 
Nach ›
 ostPersRG gleicht der Bund Unterschieds
 beträge 
zwischen laufenden Zahlungsverphtungen der Postbeamtenver
-sorgungskasse einerseits und laufenden Zuwendungen der Träger-
unternehmen oder anderweitigen Vermögenserträgen anderer
-seits aus und gewährleistet, dass die Postbeamtenversorgungskasse 
jederzeit in der Lage ist, die gegenüber ihren Trägerunternehmen 
übernommenen Verphtungen zu erfüllen. Soweit der Bund 
danach Zahlungen an die Postbeamten
 versorgungskasse erbringt, 
kann er von der Deutsche Post 
˜˚ keine Erstattung verlangen.

 
 
˘˜ ˛˛˜ ˆ
Die Beiträge an beitragsorientierte Altersversorgungspläne 
für Arbeiter und Angestellte des Konzerns werden ebenfalls im 
Personalaufwand erfasst. 
Dies beinhaltet auch Beiträge an gemeinscha˛liche Alters-
versorgungspläne mehrerer Arbeitgeber (multi
-employer plans), 
die grundsätzlich als leistungsorientierte Altersversorgungspläne 
zu charakterisieren sind, insbesondere in den 
 und den Nieder-

landen. Hier stellen die Einrichtungen den teilnehmenden Unter
-nehmen allerdings keine ausreichenden Informationen zur Ver
-fügung, um diese Pläne wie leistungsorientierte Pläne bilanzieren 
zu können. Aus diesem Grund werden diese Pläne entsprechend 
den Vorschri˛en für beitrags
 orientierte Altersversorgungspläne 
berücksichtigt.
Hinsichtlich dieser gemeinscha˛lichen Altersversorgungs
-pläne in den 
 werden Beiträge entrichtet, die auf tarhen 
Vereinbarungen zwischen dem Arbeitgeber und der lokalen Ge
-werkscha˛ beruhen. Es gibt keine arbeitgeberseitige Verphtung 
gegenüber einem dieser Pläne, die über die normalen vereinbar
-ten Beitragssätze hinausgeht, außer im Falle eines Ausscheidens 
nach bestimmten Kriterien. Zum Ende des Jahrgab es mit 
keinem der gemeinscha˛lichen Pläne Vereinbarungen, die über 
die tarhen Vereinbarungen zur Festlegung der Beitragssätze 
hinausgehen. Die erwarteten Arbeitgeberbeiträge an die Versor
-gungseinrichtungen für das Folgejaetrag
  š (tatsächliche Arbeitgeberbeiträge im Geschä˛sjaer
-gleic
  š). Einige der Pläne, an denen Deutsche Post DHL 
beteiligt ist, sind gemäß den Informationen, die die Versorgungs
-einrichtungen zur Verfügung stellen, unterkapitalisiert. Seitens 
der Pläne gibt es keine Informationen, die auf eine Änderung der 
Beitragssätze, die in den tarhen Vereinbarungen im Berichts
-jaereinbart wurden, hinweisen würden. Derzeit entfällt 
auf Deutsche Post DHL kein wesentlicher Anteil an den Beiträgen 

an eine der Versorgungseinrichtungen, mit Ausnahme eines Plans, 
bei dem Deutsche Post DHL den größten Beitragszahler darstellt.  
Hinsichtlich eines gemeinscha˛lichen Altersversorgungs-
plans in den Niederlanden werden vom Leitungs
 organ der Versor
-gungseinrichtung mit Beteiligung der nieder
 ländischen Zentral-
bank jährlich kostendeckungsbasierte Beitragssätze festgelegt. 
Diese Sätze sind für alle beteiligten Arbeitgeber und Arbeit
 nehmer 
gleich. Es gibt keine arbeitgeberseitige Verphtung gegenüber der 
Versorgungseinrichtung, die über die Entrichtung der festgelegten 
Beiträge hinausgeht, auch nicht im Falle des Ausscheidens. Eine 
anschließende Unterkapitalisierung führt letztendlich zur Kürzung 
der Ansprüche der Begünstigten und/oder zum Ausbleiben von 
Erhöhungen ihrer Ansprüche. Die erwarteten Arbeitgeberbeiträge 
an die Versorgungseinrichtung für das Folgejaetragen 
  š (tatsächliche Arbeitgeberbeiträge im Berichtsja
zum Vergleic
  š). Derzeit ist der Plan gemäß den Informa
-tionen, die die Versorgungseinrichtung zur Verfügung stellt, nicht 
unterkapitalisiert. Auf Deutsche Post DHL entfällt kein wesent-
licher Anteil an den Beiträgen an die Versorgungseinrichtung.
154Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangGrundlagen und Methoden
Konzernabschluss

Sonstige Rückstellungen
Sonstige Rückstellungen werden für sämtliche am Bilanz
-stichtag gegenüber Dritten bestehenden rechtlichen oder fakti
-schen Verphtungen gebildet, die auf vergangenen Ereignissen 
beruhen, die zukün˛ig wahrscheinlich zu einem Abuss von 
Ressourcen führen und deren Höhe verlässlich geschätzt werden 
kann. Sie stellen ungewisse Verphtungen dar, die mit dem nach 
bestmöglicher Schätzung (Best Estimate) ermittelten Betrag an
-gesetzt werden. Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von über 
 einem Jahr werden mit Marktzinssätzen, die der Region und dem 
Zeitraum bis zur Erfüllung entsprechen, abgezinst. Die Zinssätze 
lagen im Geschä˛sjahr zwisch
 d †† orjahr
 bi
 ekte aus der Veränderung von Zinssätzen werden im 
Finanzergebnis ausgewiesen.
Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen werden 
unter Berücksichtigung der oben genannten allgemeinen Ansatz
-kriterien gebildet, wenn ein detaillierter formaler Restrukturie
-rungsplan erstellt und dieser den betro–enen Parteien mitgeteilt 
worden ist.
Die versicherungstechnischen Rückstellungen beinhalten 
im Wesentlichen Rückstellungen für bekannte Schäden sowie 
Spätschadenrückstellungen. Bei den Rückstellungen für bekannte 

Schäden handelt es sich um geschätzte Beträge für Verphtun
-gen aus bekannten Schadenfällen bzw. bekannten Vorfällen, die 
voraussichtlich zu Schadenfällen werden. Diese bekannten oder 

voraussichtlichen Schadenfälle sind dem Unternehmen mitgeteilt, 
jedoch noch nicht vollständig abgewickelt und zur Zahlung vor
-gelegt worden. Die Rückstellungen für bekannte Schäden basie
 ren 
auf individuellen Bewertungen von Schadenfällen, die vom Unter-
nehmen oder von dessen Erstversicherern durchgeführt werden. 
Die Spätschadenrückstellungen basieren auf geschätzten Beträgen 
für Verphtungen aus Vorfällen, die am oder vor dem Bilanz
-stichtag eintreten und dem Unternehmen bisher nicht mitgeteilt 
wurden. Diese Rückstellungen beinhalten auch Rückstellungen 
für mögliche Fehler bei der Erfüllung von Verphtungen aus 
bekannten Schäden. Das Unternehmen führt die Beurteilung 
kün˛ig zahlbarer Verluste anhand versicherungsmathematischer 
Methoden selbst durch und gibt darüber hinaus jedes Jahr eine 
unabhängige versicherungsmathematische Prüfung dieser Beur
-teilung in Au˛rag, um die Angemessenheit seiner Schätzungen zu 
veren.
FinanzschuldenFinanzschulden werden bei ihrem erstmaligen Ansatz zum 
beizulegenden Zeitwert, nach Abzug von Transaktionskosten, 
angesetzt. Als Zeitwert wird der auf einem preisten und 
liqui
 den Markt festgestellte Preis oder ein mittels des im Konzern 
eingesetzten Treasury
-Risk
-Management
-Systems ermittelter Zeit
-wert eingesetzt. In den Folgeperioden werden die Finanzschulden 
zu fortgeführten Anscha–ungskosten bewertet. Jede Di–erenz 

zwischen Auszahlungsbetrag und Rückzahlungsbetrag wird über 
die Laufzeit der Ausleihung unter Anwendung der E–ektivzins-
methode in der 
 Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung erfasst.

˜˛˛˚ ˜
Die Wandelanleihe auf Aktien der Deutsche Post 
˜˚ wird 
aufgrund der vertraglichen Ausgestaltung in eine Eigenkapital
- und eine Fremdkapitalkomponente unterteilt. Die Fremdkapital
-komponente wird unter den Finanzschulden (Anleihen) als Ver
-bindlichkeit abzüglich der Emissionskosten passiviert und über die 
Laufzeit mittels der E–ektivzinsmethode auf den Ausgabe
 betrag 
aufgezinst. Der Wert der Call
-Option, die der Deutsche Post 
˜˚ eingeräumt worden ist, um die Anleihe vorzeitig bei Erreichen 
 eines bestimmten Kurses zu kündigen, wird gemäß 
 der 
Fremdkapitalkomponente zugerechnet. Das Wandlungsrecht ist 
als Eigenkapitalderivat zu klasen. Es wird in der Kapital-
rücklage ausgewiesen. Bei der Ermittlung des Buchwerts wird dem 
Wandlungsrecht der Restwert zugewiesen, der sich nach Abzug 
des getrennt für die Fremdkapitalkomponente ermittelten Betrags 
vom beizulegenden Zeitwert des gesamten Instruments ergibt. Die 
anteiligen Transaktionskosten werden in Abzug gebracht.
Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie die 
übrigen Verbindlichkeiten werden zu fortgeführten Anscha–ungs
-kosten angesetzt. Der beizulegende Zeitwert der Verbindlichkeiten 
entspricht näherungsweise dem Buchwert.
Latente Steuern
Die latenten Steuern werden gemäß 
ˆ˜
 ür temporäre Be
-wertungsunterschiede zwischen der 
-Bilanz und den Steuer-
bilanzen der Einzelgesellscha˛en gebildet. Die aktiven latenten 
Steuern umfassen auch Steuerminderungsansprüche, die sich aus 
der erwarteten kün˛igen Nutzung bestehender steuerlicher Ver
-lustvorträge ergeben und deren Realisierung wahrscheinlich ist. 
Auf die temporären Di–erenzen zwischen Wertansätzen in der 
- und der Steuerbilanz der Deutsche Post 
˜˚ wurden unter 
Beachtung des 
ˆ˜
  (b) bzw. 
ˆ˜
  (b) nur insoweit aktive 
bzw. passive latente Steuern gebildet, wie die Di–erenzen nach dem 
†. Januar
 †‹‹‘ entstanden sind. Auf Wertdi–erenzen, die aus der 
Erstverbuchung in der steuerlichen Erö–nungsbilanz der 
 Deutsche 
Post 
˜˚ zum †. Januar
 †‹‹‘ resultieren, werden keine laten
 ten  Steuern gebildet. Weitere Angaben zu den latenten 
 Steuern auf 
steuer
 liche Verlustvorträgden sich unter
  Text
 ziffer ˇ˙.Die latenten Steuern werden gemäß 
ˆ˜
 uf Basis der 
Steuer
 sätze ermittelt, die in den einzelnen Ländern zum Bilanz
-stichtag gelten oder für den Zeitpunkt angekündigt sind, in dem 
die latenten Steueransprüche und 
-schulden realisiert werden. Der 
für deutsche Konzernunternehmen wie im Vorjahr angewandte 
Steuersatz in Höhe vo
 etzt sich aus dem Körperscha˛-
steuersatz zuzüglich des Solidaritätszuschlags sowie einem 
Gewerbe
 steuersatz, der als Durchschnitt aus den unterschied-
lichen Gewerbesteuersätzen ermittelt wurde, zusammen. Die aus
-
ländischen Konzerngesellscha˛en verwenden bei der Berechnung 
der latenten Steuerposten ihren individuellen Ertragsteuersatz. Die 
angewandten Ertragsteuersätze für ausländische Gesellscha˛en 
betragen bis zu “•
 orjahr
 155Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangGrundlagen und Methoden
Konzernabschluss

Ertragsteuern
Die Bewertung der Ertragsteueransprüche bzw. 
-verphtun-
gen erfolgt mit dem Betrag, in dessen Höhe eine Erstattung von der 
bzw. eine Zahlung an die Steuerbehörde erwartet wird.
Eventualverbindlichkeiten
Eventualverbindlichkeiten stellen zum einen mögliche Ver
-phtungen dar, deren tatsächliche Existenz aber erst noch durch 
das Eintreten eines oder mehrerer ungewisser zukün˛iger Ereig
-nisse, die nicht vollständig beusst werden können, bestätigt 
werden muss. Zum anderen sind darunter bestehende Verph
-tungen zu verstehen, die aber wahrscheinlich zu keinem Ver-
mögens
 abuss führen oder deren Vermögensabuss sich nicht 
 zuverlässig quanten lässt. Die Eventualverbindlichkeiten 
sind gemäß 
ˆ˜
 “€ nicht in der Bilanz zu erfassen,
  Text
 ziffer .˘ Ermessensentscheidungen bei der Anwendung der  Bilanzierungs- und BewertungsmethodenDie Aufstellung eines im Einklang mit den 
 stehenden 
Konzernabschlusses erfordert Ermessensentscheidungen. Sämt
-liche Ermessensentscheidungen werden fortlaufend neu bewertet 
und basieren auf historischen Erfahrungen und Erwartungen hin
-sichtlich zukün˛iger Ereignisse, die unter den gegebenen Umstän
-den vernün˛ig erscheinen. Dies gilt z.
 B. für Vermögenswerte, die 
veräußert werden sollen. Hier ist zu bestimmen, ob sie in ihrem 
gegenwärtigen Zustand veräußert werden können und ihre Ver
-äußerung sehr wahrscheinlich ist. Ist das der Fall, sind die Vermö
-genswerte und die zugehörigen Schulden als —Zur Veräußerung 
gehaltene Vermögenswerteﬁ bzw. —Verbindlichkeiten im Zusam
-menhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswertenﬁ aus-
zuweisen und zu bewerten.
Schätzungen und Beurteilungen des ManagementsDie Aufstellung des Konzernabschlusses nach 
 erfordert 
vom Management, in einem bestimmten Umfang Annahmen zu 
tre–en und Schätzungen vorzunehmen, die sich auf den Wert-
ansatz der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, der Erträge 
und Aufwendungen sowie die Angaben der Eventualverbindlich
-keiten auswirken können. Hauptanwendungsbereiche für Annah
-men, Schätzungen und Ausübungen von Ermessensspielräumen 
den sich z.
 B. bei der Bildung von Rückstellungen für Pensio
-nen und ähnliche Verphtungen, bei der Ermittlung abgezinster 
Cash
 ws im Rahmen von Werthaltigkeitstests und Kaufpreis-
allokationen, Steuern und Rechtsverfahren.
Angaben zu den Annahmen im Zusammenhang mit den leis
-tungsorientierten Pensionsplänen des Konzernden sich unter
  T
.Der Konzern ist weltweit tätig und unterliegt den örtlichen 
Steuergesetzen. Das Management hat zur Berechnung tatsächlicher 
und latenter Steuern in den jeweiligen Ländern einen Beurteilungs
-spielraum. Obwohl das Management davon ausgeht, eine vernünf
-tige Einschätzung steuerlicher Unwägbarkeiten getro–en zu haben, 
kann nicht zugesichert werden, dass sich der tatsächliche Ausgang 
solcher steuerlicher Unwägbarkeiten mit der ursprünglichen Ein
-
schätzung deckt. Eine Abweichung der tatsächlichen Ergebnisse 
von dieser Einschätzung könnte in der jeweiligen Periode, in der 
die Angelegenheit endgültig entschieden wird, Auswirkungen auf 

die Steuerverbindlichkeiten und die latenten Steuern haben. Die 
angesetzten aktiven latenten Steuern könnten sich verringern, falls 
die Einschätzungen der geplanten steuerlichen Einkommen oder 

der durch Steuerstrategien zur Verfügung stehenden erzielbaren 
Steuervorteile gesenkt werden oder falls Änderungen der aktuel
-len Steuergesetzgebung den Umfang der Realisierbarkeit kün˛iger 
Steuervorteile beschränken.
Als Folge von Unternehmenszusammenschlüssen entste
-hen regelmäßig Firmenwerte in der Bilanz des Konzerns. Bei der 
Erstkonsolidierung eines Erwerbs sind alle identaren Ver
-mögenswerte, Verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten 
zu beizulegenden Zeitwerten zum Erwerbsstichtag anzusetzen. 
Eine der wesentlichsten Schätzungen bezieht sich dabei auf die 
Bestimmung der zum Erwerbsstichtag beizulegenden Zeitwerte 
dieser Vermögenswerte und Verbindlichkeiten. Grundstücke, 
Gebäude und Geschä˛sausstattung werden in der Regel durch 
unabhängige Gutachter bewertet, während marktgängige Wert
-papiere zum Börsenpreis angesetzt werden. Falls immaterielle 
Vermögenswerte identt werden, kann in Abhängigkeit von 
der Art des immateriellen Vermögenswerts und der Komplexität 

der Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts auf das Gutachten 
eines unabhängigen externen Bewertungsgutachters zurückgegrif
-fen werden, der den beizulegenden Zeitwert unter Verwendung 
einer angemessenen Bewertungsmethodik ermittelt, deren Basis 
üblicherweise die kün˛ig erwarteten Casws sind. Diese Bewer
-tungen sind außer von den Annahmen über die Entwicklung künf
-
tiger Casws auch wesentlich beusst von den verwendeten 
Diskontierungszinssätzen.
Der Werthaltigkeitstest für Firmenwerte basiert auf zukun˛s
-bezogenen Annahmen. Der Konzern führt diese Tests jährlich 
durch und zusätzlich bei Anlässen, bei denen ein Anhaltspunkt 

dafür vorliegt, dass eine Wertminderung der Firmenwerte ein
-getreten ist. Dann ist der erzielbare Betrag der 

 zu ermitteln. 
Dieser entspricht dem höheren Wert von beizulegendem Zeitwert 
abzüglich Veräußerungskosten und Nutzungswert. Die Bestim
-mung des Nutzungswerts beinhaltet die Vornahme von Anpassun
-gen und Schätzungen bezüglich der Prognose und Diskontierung 
der kün˛igen Casws. Obwohl das Management davon ausgeht, 

dass die zur Berechnung des erzielbaren Betrags verwendeten 
Annahmen angemessen sind, könnten etwaige unvorhersehbare 
Veränderungen dieser Annahmen Œ z.
 B. Verringerung der 
-Marge, Anstieg der Kapitalkosten oder Rückgang der langfristigen 
Wachstumsrate Œ zu einem Wertminderungsaufwand führen, der 
die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage nachteilig beussen 
könnte.
156Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangGrundlagen und Methoden
Konzernabschluss

Unter
  Text
 ziffer  werden anhängige Rechtsverfahren des 
Konzerns ausgewiesen, deren Ausgang einen wesentlichen E–ekt 
auf die Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage haben könnten. Das 
Management analysiert regelmäßig die aktuellen Informationen 
zu diesen Fällen und bildet Rückstellungen für wahrschein
 liche 
Verphtungen einschließlich der geschätzten Rechtskosten. Für 
die Beurteilung werden interne und externe Rechtsanwälte hinzu
-gezogen. Im Rahmen der Entscheidung über die Notwendigkeit 
einer Rückstellung berücksichtigt das Management die Wahr
-scheinlichkeit eines ungünstigen Ausgangs und die Möglichkeit, 
die Höhe der Verphtung ausreichend verlässlich zu schätzen. 
Die Erhebung einer Klage oder die formale Geltendmachung eines 
Anspruchs gegen den Konzern oder die Angabe eines Rechtsstreits 
im Anhang bedeuten nicht automatisch, dass eine Rückstellung für 
das betre–ende Risiko gebildet wurde.
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den 
Verhältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag. Bei der Ein
-schätzung der kün˛igen Geschä˛sentwicklung wurde außerdem 
das zu diesem Zeitpunkt als realistisch unterstellte kün˛ige wirt
-scha˛liche Umfeld in den Branchen und Regionen, in denen der 
Konzern tätig ist, berücksichtigt. Durch die Entwicklungen dieser 
Rahmenbedingungen, die von den Annahmen abweichen, können 
sich die tatsächlichen Beträge von den Schätzwerten unterschei
-den. In solchen Fällen werden die Annahmen und, falls erforder
-lich, die Buchwerte der betro–enen Vermögenswerte und Schulden 
entsprechend angepasst.
Zum Zeitpunkt der Erstellung des Konzernabschlusses ist 
nicht von einer wesentlichen Änderung der zugrunde gelegten An
-nahmen und Schätzungen auszugehen, sodass aus gegenwärtiger 
Sicht keine wesentliche Anpassung der angesetzten Vermögens
-werte und Schulden im Geschä˛sjawarten ist.
 Konsolidierungsmethoden
Grundlage für den Konzernabschluss sind die nach einheit-
lichen Regeln zum “†
. Dezember
 erstellten 
-Abschlüsse 
der Deutsche Post 
˜˚ und ihrer einbezogenen Tochterunter
 nehmen, 
Gemeinscha˛sunternehmen sowie assoziierten Unternehmen.
Für in den Konzernabschluss einbezogene Tochterunter
 neh-
men wird die Kapitalkonsolidierung nach der Erwerbsmethode 
durchgeführt. Die Anscha–ungskosten des Erwerbs entsprechen 

dem beizulegenden Zeitwert der hingegebenen Vermögenswerte, 

der ausgegebenen Eigenkapitalinstrumente und der übernommenen 
Schulden zum Transaktionszeitpunkt. Anscha–ungsnebenkosten 
 werden auf
 wands
 wirksam erfasst. Bedingte Kaufpreis
 bestandteile 
(Contingent Considerations) werden zum Erst
 konsolidierungs
  
zeit-punkt zum beizulegenden Zeitwert erfasst.
Gemeinscha˛sunternehmen werden gemäß 
ˆ˜
 “† auf quo
-taler Basis einbezogen. Die Vermögenswerte und Schulden sowie 
Erträge und Aufwendungen der gemeinscha˛lich geführten Unter-
nehmen gehen entsprechend der Anteilsquote an diesen Unterneh
-men in den Konzernabschluss ein. Die quotale Kapitalkonsolidie
-rung und die Behandlung von Firmenwerten erfolgen analog der 
Vorgehensweise bei der Einbeziehung von Tochterunternehmen.
Unternehmen, auf die ein maßgeblichuss ausgeübt 
werden kann (assoziierte Unternehmen), werden nach der Equity
- Methode in Form der Buchwertmethode bewertet. Vorhandene 
Firmenwerte sind Bestandteile des Beteiligungsansatzes.
Bei einem sukzessiven Erwerb wird der zuvor gehaltene 
Eigen
 kapitalanteil zu dem zum Erwerbszeitpunkt geltenden Zeit
-wert neu bestimmt und der daraus resultierende Gewinn oder Ver
-lust in der Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung erfasst.
Die Umsätze, die sonstigen betrieblichen Erträge und 
die Aufwendungen sowie Forderungen und Verbindlichkeiten 
bzw. Rückstellungen zwischen den voll
- bzw. quotal konsolidier
-ten Unter
 nehmen 
 werden eliminiert. Zwischenergebnisse aus 
konzerninternen Lieferungen und Leistungen, die nicht durch 
Veräußerung an Dritte realisiert sind, werden herausgerechnet. 
Unrealisierte 
 Gewinne und Verluste aus Geschä˛svorfällen mit 
asso
 ziierten Unternehmen werden anteilig eliminiert.
157Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangGrundlagen und Methoden
Konzernabschluss

SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
ˆ˙ SegmentberichterstattungSegmente nach Unternehmensbereichen
† “ 
   

Corporate Center
 /AnderesKonsolidierung 
Konzern
1. Jan. bis 31. Dez.2012 120132012 120132012 120132012 120132012 120132012 120132012 12013Außenumsatz13.87414.34412.37812.33214.98014.15114.22914.18751710055.51255.085 Innenumsatz98108400380686687111901.1521.180Œ2.447
Œ2.445
00 Umsatzerlöse 
gesamt13.97214.45212.77812.71215.66614.83814.34014.2771.2031.251Œ2.447
Œ2.445
55.51255.085 Ergebnis der 

betrieb lichen 
 Tätigkeit 1.0481.2261.1101.133514483419441Œ423
Œ421
Œ3Œ12.6652.861 Ergebnis aus 
 assoziierten 
 Unternehmen00002200000022 Segmentvermögen4.4334.6708.6848.7217.9517.6596.2645.9741.3221.491Œ215
Œ105
28.43928.410 Anteile an 
 assoziierten 
 Unternehmen00282818200000004648 Segment-verbindlichkeiten
 22.5052.4922.5472.9152.9502.9292.8252.908797845Œ120
Œ112
11.50411.977 Capex
332434597508150129300277318407001.6971.755 Planmäßige 
 
Abschreibungen
33334638238611192286270199209001.3111.303 Wertminderungen
1121822002074002838 Abschreibungen 

gesamt33435840040811192288270206213001.3391.341 Sonstige nicht 

zahlungswirksame 

Aufwendungen30627327725677871261075711510844838Mitarbeiter 3146.923149.69284.62384.98643.59044.174140.193143.76112.95812.90700428.287435.520  Informationen über geogr
† “DeutschlandEuropa 
 (ohne Deutschland)AmerikasAsien
-P
Übrige RegionenKonzern
1. Jan. bis 31.
 Dez.201220132012201320122013201220132012201320122013Außenumsatz16.82517.07417.84017.6289.8199.5638.6198.5262.4092.29455.51255.085 Langfristige Vermögenswerte
4.7595.1257.2287.0153.4083.2443.2273.02533233218.95418.741 Capex
9791.12825922725918016016540551.6971.755 1 Angepasste Vorjahreszahlen,
  Text
 ziffer 2 Inklusive unverzinslicher Rückstellungen3 Im Durchschnitt (Teilzeitkräfte auf Vollzeitkräfte umgerechnet)

 Erläuterungen zur SegmentberichterstattungDeutsche Post DHL berichtet über vier operative Segmente, 
die entsprechend der Art der angebotenen Produkte und Dienst
-leistungen, Marken, Vertriebswege und Kundenprole eigen
-ständig von segmentverantwortlichen Gremien geführt werden. 
Die Bestimmung von Unternehmensbestandteilen als Geschä˛s-
segment basiert auf der Existenz von ergebnisverantwortlichen 
Segmentmanagern, die direkt an das oberste Führungsgremium 
von Deutsche Post DHL berichten.
Der Außenumsatz repräsentiert den Umsatz der Unterneh
-mensbereiche mit Konzernexternen. Der Innenumsatz zeigt die 
Umsätze mit anderen Unternehmensbereichen. Existieren für intern 
angebotene Dienstleistungen oder Produkte vergleichbare 
 externe 
Marktpreise, werden diese Marktpreise oder markt
 orientierte 
Preise als interner Verrechnungspreis herangezogen (At
-Arm™s
-Length
-Prinzip). Den Verrechnungspreisen für nicht marktfähige 
Leistungen liegen grundsätzlich inkrementelle Kosten zugrunde.
158Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangSegmentberichterstattungKonzernabschluss

Die Aufwendungen für die in den 
-Service
-Centern er
-brachten 
-Dienstleistungen werden verursachungsgemäß den 
Unternehmensbereichen belastet. Zusätzliche Aufwendungen, 
die aus der Universaldienstleistungsverphtung für Postdienst-
leistungen der Deutsche Post 
˜˚ächendeckendes Filialnetz, 
werktägliche Zustellung) und der Übernahme der Vergütungs
-struktur als Rechtsnachfolgerin der Deutschen Bundespost resul
-tieren, werden im Unternehmensbereich 
˝˙ˆˇ˘
 berücksichtigt.
Im Rahmen des zentralen Managements von Währungs-
risiken werden die Währungsschwankungen zwischen Plan
- und 
Ist
-Kursen zentral von Corporate Treasury auf Grundlage unter
-nehmensbereichsspescher Vereinbarungen ganz oder teilweise 
übernommen. 
In Übereinstimmung mit der internen Berichterstattung 
wird die Capital Expenditure (Capex) ausgewiesen. Hierbei wer
-den die Zugänge zu den immateriellen Vermögenswerten (ohne 
Firmen
 werte) und Sachanlagen ausgewiesen. Die Abschreibungen 
betre–en das den einzelnen Unternehmensbereichen zugeordnete 
Segment
 vermögen. Zu den sonstigen nicht zahlungswirksamen 
Aufwendungen zählen im Wesentlichen die Aufwendungen aus der 
Bildung von Rückstellungen.
Die Protabilität der Geschä˛sbereiche des Konzerns wird 
mit dem Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 gemessen.
Der dominierenden Organisationsstruktur des Konzerns 
entsprechend, orientiert sich die primäre Berichterstattung an den 
Unternehmensbereichen. Folgende Unternehmensbereiche 
 werden 
im Konzern unterschieden:
 Segmente nach UnternehmensbereichenNeben dem Transport und der Zustellung schri˛licher Kom
-munikation versteht sich der Unternehmensbereich 
˝˙ˆˇ˘
 als 
umfassender Dienstleister für das Management schri˛licher Mit
-teilungen. Er ist in folgende Geschä˛sfelder aufgeteilt: Brief Kom
-munikation, Dialog Marketing, Presse Services, Paket Deutschland, 
Global Mail, Filialen und Renten
-Service.
Der Unternehmensbereich 
˙
 bietet Geschä˛s
- und 
Privatkunden internationale und nationale Kurier
- und Express
-dienstleistungen an. Er ist in die Geschä˛sfelder Express Europe, 
Express Americas, Express Asia Pd Express 
 (Middle 

East and Africa) eingeteilt. 
˛˛ ˜, ˚Der Unternehmensbereich 
˝
 ˙˜˙
, ˘˙
 beinhaltet den Schienen
-, Straßen
-, Lu˛
- und Seetransport von 
Gütern. Die Geschä˛sfelder heißen Global Forwarding und Freight. 

 ˙˚Der Unternehmensbereich ist spezialisiert auf Kontraktlogis
-tik und bietet Lager
- und Transportdienstleistungen sowie Mehr
-wertleistungen entlang der gesamten Lieferkette verschiedener 
Sektoren. Weiterhin werden Gesamtlösungen für das Informations
- und Kommunikationsmanagement in Unternehmen angeboten. 
Die Geschä˛sfelder umfassen Supply Chain sowie Williams Lea.
Zusätzlich zu den oben genannten berichtsphtigen Seg
-menten werden in der Segmentberichterstattung noch folgende 
Kategorien dargestellt:
Corporate Center
 / Anderes
Dieser Bereich umfasst die Global Business Services 
, das Corporate Center, Tätigkeiten aus dem nicht operativen Be
-reich sowie andere Geschä˛stätigkeiten. Das Ergebnis von 
 wird auf die operativen Segmente verteilt, Vermögen und Verbind
-lichkeiten verbleiben bei 
 (asymmetrische Verteilung).
Konsolidierung
Die Daten zu den Unternehmensbereichen werden nach Kon
-solidierung der Beziehungen innerhalb der Unternehmens
 bereiche 
dargestellt. Die Beziehungen zwischen den Unter
 nehmens
 berei-
chen werden in der Spalte Konsolidierung eliminiert.
 Informationen über geogreiche
Die wesentlichen geograschen Regionen, in denen der Kon
-zern tätig ist, sind Deutschland, Europa, Amerikas, Asien
-Pk 
und übrige Regionen. Für diese Regionen werden Außenumsätze, 
langfristige Vermögenswerte sowie die Capex dargestellt. Die Zu
-ordnung der Umsätze, der Vermögenswerte sowie der Capex zu 
den einzelnen Regionen erfolgt nach dem Sitz der berichtenden 
Gesellscha˛. Die langfristigen Vermögenswerte umfassen im 
Wesent
 lichen die immateriellen Vermögenswerte, Sachanlagen 
 sowie sonstige langfristige Vermögenswerte.
159Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangSegmentberichterstattungKonzernabschluss

 Überleitung der SegmentzahlenÜberleitung der Segment- auf Konzernzahlen
Überleitung† “Summe der berichts- SegmenteCorporate Center
 /Anderes
Überleitung zum Konzern
 / Konsolidierung
Konzernwert
 2012 120132012 120132012 120132012 12013Außenumsatz55.46155.01451710055.51255.085Innenumsatz1.2951.2651.1521.180Œ2.447
Œ2.445
00Umsatzerlöse gesamt56.75656.2791.2031.251Œ2.447
Œ2.445
55.51255.085Sonstige betriebliche Erträge1.9661.8221.4201.358Œ1.218
Œ1.219
2.1681.961MaterialaufwandŒ33.161
Œ32.492
Œ1.294
Œ1.308
2.5922.588Œ31.863
Œ31.212
Personalaufwand
Œ16.845
Œ16.812
Œ944
Œ983
1910Œ17.770
Œ17.785
Sonstige betriebliche AufwendungenŒ4.492
Œ4.386
Œ602
Œ526
1.0511.065Œ4.043
Œ3.847
Abschreibungen
Œ1.133
Œ1.128
Œ206
Œ213
00Œ1.339
Œ1.341
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
3.0913.283Œ423
Œ421
Œ3Œ12.6652.861Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
22000022Sonstiges Finanzergebnis
ŒŒŒŒŒŒŒ458
Œ291
Ergebnis vor Ertragsteuern
ŒŒŒŒŒŒ2.2092.572Ertragsteuern
ŒŒŒŒŒŒŒ447
Œ361
Konzernjahresergebnis
ŒŒŒŒŒŒ1.7622.211         Aktionäre der Deutsche Post 
ŒŒŒŒŒŒ1.6402.091 Nicht beherrschende AnteileŒŒŒŒŒŒ1221201 Angepasste Vorjahreszahlen,
  Text
 ziffer Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung des Gesamt-
vermögens von Deutsche Post DHL auf das Segment
 vermögen. 
Dabei weranziellen Vermögenswerte, die Ertragsteuer-
ansprüche, die latenten Steuerüssigen Mittel und Zahlungs-
mitteläquivalente sowie weitere verzinsliche Bestandteile der Ver
-mögenswerte in Abzug gebracht.
Überleitung Segmentvermögen
† “2012 12013 Bilanzsumme33.85735.478 Als Finanzinvestition gehaltene ImmobilienŒ43
Œ33 
le Vermögenswerte 
 inkl. Beteiligungen an assoziierten UnternehmenŒ1.085
Œ1.172 
Sonstige langfristige Vermögenswerte
Œ200
Œ125 
Aktive latente Steuern
Œ1.328
Œ1.327 
Ertragsteueransprüche
Œ127
Œ168 
Forderungen und sonstige kurzfristige 
 Vermögenswerte
Œ10
Œ7 
Kle Vermögenswerte
Œ225
Œ819 
Flüssige Mittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒ2.400
Œ3.417 
Segmentvermögen28.43928.410davon Corporate Center
 / Anderes
1.3221.491 27.33227.024 Konsolidierung
Œ215
Œ105
1 Angepasste Vorjahreszahlen,
  Text
 ziffer Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der Gesamt
-verbindlichkeiten von Deutsche Post DHL auf die Segment-
verbindlichkeiten. Dabei werden die verzinslichen Bestandteile 
der Rückstellungen und Verbindlichkeiten sowie die Ertragsteuer-
verphtungen und latenten Steuern in Abzug gebracht.
Überleitung Segmentverbindlichkeiten
† “2012 12013 Bilanzsumme33.85735.478EigenkapitalŒ9.228
Œ10.048
Konzernschulden
24.62925.430Langfristige Rückstellungen
Œ7.315
Œ6.715
Langfristige Verbindlichkeiten
Œ4.689
Œ4.839
Kurzfristige Rückstellungen
Œ182
Œ143
Kurzfristige Verbindlichkeiten
Œ939
Œ1.756
Segmentverbindlichkeiten
11.50411.977davon Corporate Center
 / Anderes
797845 10.82711.244 Konsolidierung
Œ120
Œ112
1 Angepasste Vorjahreszahlen,
  Text
 ziffer 160Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangSegmentberichterstattungKonzernabschluss

ERLÄUTERUNGEN ZUR GEWINN- UND-VERLUST
-RECHNUNGˆˆ Umsatzerlöse † “20122013 Umsatzerlöse55.51255.085Die Umsatzerlöse sind gegenüber dem Vorja
  š bzw
   š gesunken. Die Verringerung resultiert 
aus folgenden Faktoren:
Faktoren der Umsatzveränderung

† “2013 Organisches Wachstum
1.548Portfolioänderungen
 1Œ287
WährungseffekteŒ1.738
Sonstige Faktoren
 250GesamtŒ427
1 Erläuterungen,  Text
 ziffer ˝2  Text
 ziffer ˆ, Entwicklung Postwertzeichenrückstellung
Im Geschä˛sjahr ie auch im Vorjahr, entstanden 
keine Umsatzerlöse, denen ein Tauschgeschä˛ zugrunde lag.
Die weitere Aufteilung der Umsatzerlöse nach Unternehmens-
bereichen sowie die Zuordnung der Umsatzerlöse zu geograschen 
Regionen ist der Segmentberichterstattung zu entnehmen.
ˆ˝ Sonstige betriebliche Erträge 
† “20122013 Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen
396206Versicherungserträge
172191Erträge aus Währungsumrechnungsdifferenzen
178155Erlöse aus Leasing, Verpachtung und Vermietung
144136Erträge aus Vergütungen und Erstattungen
145133Abgangserträge aus dem Anlagevermögen127112Provisionserträge
119105Erträge aus der Neubewertung von Verbindlichkeiten
193101Erträge aus aktivierten Eigenleistungen10588Erträge aus der Neubewertung von Vermögenswerten 
und Forderungen
9285Erträge aus periodenfremden Abrechnungen
4471Erträge aus Derivaten1166Erträge aus der Ausbuchung von Verbindlichkeiten
2031Erträge aus Schadenersatz2425Erträge aus Zahlungseingängen auf abgeschriebene 

Forderungen
1317Zuschüsse98Erträge aus handelsbezogenen Versicherungs-

rabatten
66Übrige Erträge370425Sonstige betriebliche Erträge2.1681.961Die Verringerung der sonstigen betrieblichen Erträge beruht 
zum großen Teil auf den gesunkenen Erträgen aus der Auflösung 
von Rückstellungen. Im Vorjahr waren die Erträge aus der Auf-
lösung von Rückstellungen im Wesentlichen durch geänderte Ein
-schätzungen für im Rahmen der Restrukturierungsmaßnahmen in 
den  übernommene Verphtungen für Ausgleichszahlungen 
beusst.
Die Abgangserträge aus dem Anlagevermögen enthalten mit 
“†  š die Entkonsolidierungsgewinne aus den Verkäufen von 
Tochtergesellscha˛en,
  Text
 ziffer ˝. Die im Vorjahr höheren Erträge aus der Neubewertung von 
Verbindlichkeiten betrafen im Wesentlichen die Auflösung von 
nicht mehr benötigten abgegrenzten Verbindlichkeiten.
Die Zuschüsse betre–en die Zuwendungen für die Anschaf
-fung oder Herstellung von Vermögenswerten. Dabei werden die 
Zuwendungen passivisch abgegrenzt und über die Nutzungsdauer 
der Vermögenswerte als Ertrag erfasst.
In den übrigen Erträgen ist eine Vielzahl von kleineren 
Einzel
 sachverhalten enthalten.
ˆˇ Materialaufwand † “20122013 Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
und für bezogene Waren
    Bezogene Handelswaren
1.7791.829Flugzeugtreibstoffe
1.3641.312Heiz- und Kraftstoffe
871848Packmaterial
351364Ersatzteile und Reparaturmaterialien
8088Büromaterialien
6065Sonstige Aufwendungen123121  4.6284.627Aufwendungen für bezogene Leistungen  Transportkosten
18.83518.268Leistungen für Fremdarbeitskräfte
2.0152.005Aufwendungen aus unkündbaren Mietverträgen
1.7301.696Aufwendungen für Instandhaltungen
965969-Leistungen611603Aufwendungen aus kündbaren Mietverträgen
545551Aufwendungen für Provisionen
456467Aufwendungen aus Nutzung der Postbank
-Filialen430409Andere Aufwendungen aus Mietverträgen 
( Nebenkosten)254261Sonstige Aufwendungen für bezogene Leistungen1.3941.356  27.23526.585Materialaufwand31.86331.212Die Verringerung des Materialaufwands beruht im⁄Wesent-
lichen auf den gesunkenen Transportkosten infolge von Wechsel-
kurse–ekten.
In den sonstigen Aufwendungen ist eine Vielzahl von Einzel
-sachverhalten enthalten.
161Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
Konzernabschluss

 Personalaufwand
 / Mitarbeiter † “20122013 Entgelte 114.20914.307davon Aufwendungen aus Share Matching Scheme
9182davon Aufwendungen aus -Plan 
 / ˛
143202Soziale Abgaben2.0942.111Aufwendungen für Altersversorgung
 1954883Aufwendungen für sonstige Leistungen 
 an Arbeitnehmer336357177127Personalaufwand
17.77017.7851 Angepasste Vorjahreszahlen,
  Text
 ziffer Der Anstieg der Entgeltzahlungen aufgrund gestiegener Mit
-arbeiterzahlen sowie höherer Personalkosten wurde durch Wäh
-rungskurse–ekte kompensiert.
Von den Aufwendungen aus dem Share Matching Scheme 
entfal
  š (Vorjahr
  š) auf aktienbasierte Ver-
gütung mit Barausgleich. Dieser Betrag entspricht der Verph
-tung zum Bilanz
 stichtag. Darüber hinaus entfallen 
  š (Vorjahr: †‹
  š) auf Vergütung mit Ausgleich durch Eigen-
kapitalinstrumente.
Den überwiegenden Teil der Aufwendungen für Personal 
stellen die Entgelte dar, die die Löhne, Gehälter, Bezüge und alle 
sonstigen Vergütungen für im Geschä˛sjahr geleistete Arbeiten 
der Mitarbeiter des Konzerns umfassen. Unter den sozialen Ab
-gaben werden die vom Unternehmen zu tragenden gesetzlichen 
Phtabgaben, insbesondere die Beiträge zur Sozialversicherung, 
ausgewiesen.
Die Aufwendungen für Altersversorgung umfassen zum 
 einen den Dienstzeitaufwand im Zusammenhang mit leistungs-
orientierten Altersversorgungsplänen. Nähere Angaben hierzu 
den sich unter
  T
. Zum anderen sind Aufwendun
-gen durch Beiträge für beitragsorientierte Altersversorgungspläne 
enthalten, und zwar für Beamte in Deutschland in Höhe von 
‘“•  š (Vorjahr
  š) sowie für Arbeiter und Angestellte 
des Konzerns⁄Œ insbesondere in Großbritannien, den 
 und den 
Niederlanden⁄Œ in Höhe vo
  š (Vorjahr
  š).Im Berichtsjahr waren im Konzern nach Personengruppen 
di–erenziert durchschnittlich beschä˛igt:
Mitarbeiter im Jahresdurchschnitt
Kopfzahl
20122013 Arbeitnehmer424.950433.956Beamte42.46140.321Auszubildende4.9104.935Mitarbeiter472.321479.212Für Gesellscha˛en, die während des Geschä˛sjahres hinzu
-gekommen oder abgegangen sind, wurde das Personal zeit
 antei
 lig einbezogen. Auf Vollzeitkrä˛e umgerechnet betrug die Zahl der Be
-schä˛igten zum “†
. Dezember
 ersonen (“†
. Dezem
 -ber
 ersonen). Die Mitarbeiterzahl der einbezogenen 
Gemeinscha˛sunternehmen betrug quotierorjahr
 Abschreibungen
 
† “20122013 Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
ohne Wertminderungen Firmenwerte
295290Abschreibungen auf Sachanlagen
  Grundstücke und Bauten 
 (inklusive Mietereinbauten)
180174Technische Anlagen und Maschinen
242252Andere Anlagen, Betriebs
- und Geschäfts-ausstattung, Fuhrpark420409Flugzeuge202215  1.0441.050Abschreibungen auf als Finanzinvestition 
 
gehaltene€Immobilien01   1.3391.341Wertminderungen Firmenwerte
00Abschreibungen
1.3391.341Die Abschreibungen sind gegenüber dem Vorjahr um 
  š a
  š gestiegen. Darin sind “•
  š (Vorjahr: 
  š) Wertminderungen enthalten. Auf Segmentebene stellen 
sie sich wie folgt dar:
Wertminderungen des langfristigen Vermögens
† “20122013 112Immaterielle Vermögenswerte
012Sachanlagen101822Sachanlagen1822davon technische Anlagen und Maschinen03davon Flugzeuge1819
 ˙˚20Immaterielle Vermögenswerte
10Sachanlagen10davon technische Anlagen und Maschinen10Corporate Center
 / Anderes
74Immaterielle Vermögenswerte
03Sachanlagen70davon Grundstücke und Bauten70Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien01Wertminderungen
2838Der größte Teil der Wertminderungen entfällt wie im Vorjahr 
im Wesentlichen auf Flugzeuge, die nicht mehr genutzt werden.
162Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
Konzernabschluss

 Sonstige betriebliche Aufwendungen † “20122013 Aufwendungen für Werbung und Public Relations
341341Fremdleistungen für Reinigung und Überwachung
315321Reise- und Bildungskosten344315Sonstige betriebliche Steuern
550301Aufwendungen aus Versicherungen
240271Garantieleistungen und Entschädigungen
237259Wertberichtigungen kurzfristiges Vermögen
198226Aufwendungen für Telekommunikation
227220Büromaterial
172180Beratungskosten
206177Aufwendungen aus Währungsumrechnungs-
differenzen
181156Repräsentations- und Bewirtungskosten144147Abrechnung mit der Bundesanstalt für Post 

und  
Telekommunikation
8793Verluste aus Abgängen von Vermögenswerten
5987Freiwillige soziale Leistungen
7880Beiträge und Gebühren
6975Aufwendungen für Provisionsleistungen
6870Rechtsberatungskosten
6661Kosten des Geldverkehrs
3840Prüfungskosten3233Aufwendungen aus periodenfremden Abrechnungen
2829Aufwendungen aus Derivaten5620Spenden1920Übrige Aufwendungen288325Sonstige betriebliche Aufwendungen4.0433.847Die Verringerung der sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
beruht im Wesentlichen auf den gesunkenen betrieblichen 
 Steuern. 
Im Vorjahr enthielten diese die Umsatzsteuernachzahlung für 
steuerrechtliche Sachverhalte des Zeitraums †‹‹• bis 
. Juni In den Abgangsverlusten von Vermögenswerten ist mit 
  š der Entkonsolidierungsverlust aus dem Verkauf des 
Fashion
- Logistikgeschä˛s der 

 Fashion France 

 enthalten,
  Text
 ziffer ˝.In den übrigen Aufwendungen ist eine Vielzahl von kleineren 
Einzelsachverhalten enthalten.
Andere Steuern als die von Einkommen und Ertrag werden 
entweder unter den zugehörigen Aufwandsposten oder, soweit 
eine individuelle Zuordnung nicht möglich ist, unter den sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
 Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
 † “20122013 Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
22Aus den Beteiligungen an Unternehmen, auf die ein maß
-geblichuss ausgeübt werden kann und die nach der Equity
- Methode zu konsolidieren sind, resultiert ein Beitrag zum Finanz-
ergebnis in Höhe vo
  š (Vorjahr
  š). Wie im Vorjahr 
handelt es sich hierbei im Wesentlichen um den Ergebnisbeitrag 
der Danzas 
˜ˇˆ Emirates 

, Vereinigte Arabische Emirate.
ˆ˘ Sonstiges Finanzergebnis 
† “20122013 Sonstige Finanzerträge  Zinserträge4892 Erträge aus sonstigen Beteiligungen 
 len Vermögenswerten
614Erträge aus dem Abgang von assoziierten 
 Unternehmen5410Sonstige Finanzerträge6276 657182Sonstige Finanzaufwendungen  Zinsaufwendungen 1Œ671
Œ365
davon aus der Aufzinsung von Nettopensions-
rückstellungen und sonstigen Rückstellungen
 1Œ381
Œ187
Abschrle Vermögenswerte
Œ35
Œ26
Sonstige FinanzaufwendungenŒ372
Œ40 
 Œ1.078
Œ431
Fremdwährungsergebnis
Œ37
Œ42
Sonstiges Finanzergebnis
Œ458
Œ291
1 Angepasste Vorjahreszahlen,
  Text
 ziffer Das sonstige Finanzergebnis verbesserte sic
  š a  š. Die Veränderung der Finanzerträge beruht 
auf dem im Vorjahreszeitraum enthaltenen Abgangse–ekt der 
 Deutsche Postbank 
˜˚ in Höhe von 
  š. Erhöhend wirk
-ten sich im Geschä˛sjahr die Zinserträge aus der Auflösung einer 
Rückstellung für Zinsen auf Steuerverbindlichkeiten aus. 
Die gesunkenen Finanzaufwendungen enthielten im Vorjahr 
die Zinsaufwendungen aus der Umsatzsteuernachzahlung. Weiter-
hin konnten im Geschä˛sjaeringeren Zinsaufwen
-dungen für Pensionen und sonstigen Rückstellungen insbesondere  
aufgrund niedrigerer Zinssätze zur Verbesserung des Finanz-
ergebnisses beitragen. 
Im Finanzergebnis sind Zinserträge in Höhe vo
  š (Vorjahr
  š) sowie Zinsaufwendungen in Höhe von 
  š (Vorjahr angepasst: 
  š) enthalten. Sie resultieren 
auanziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wurden.
Weitere Informationen zur Aufzinsung der Nettopensions
-rückstellungden sich unter
  Text
 ziffer .163Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
Konzernabschluss

 Ertragsteuern
 † “20122013 Laufende Ertragsteueraufwendungen
Œ591
Œ604
Laufende Ertragsteuererstattungen
4198 Œ587
Œ406
Latenter Steueraufwand aus temporären 
 Wertdifferenzen
 1Œ47
Œ87
Latenter Steuerertrag aus steuerlichen 
 
Verlustvorträgen
187132 14045Ertragsteuern
Œ447
Œ361
1 Angepasste Vorjahreszahlen,
  Text
 ziffer Ausgehend vom Konzernjahresergebnis vor Ertragsteuern 
und der rechnerischen Ertragsteuer gestaltet sich die Überleitung 
auf den tatsächlichen Ertragsteueraufwand wie folgt:
Überleitungsrechnung
† “20122013 Ergebnis vor Ertragsteuern
 12.2092.572Rechnerische Ertragsteuer
Œ658
Œ766
Auf Initial Differences nicht gebildete aktive latente 
Steuern
620Auf steuerliche Verlustvorträge und temporäre 

Differenzen nicht gebildete aktive latente Steuern 

inländischer Konzerngesellschaften
105242Auf steuerliche Verlustvorträge und temporäre 

Differenzen nicht gebildete aktive latente Steuern 

ausländischer Konzerngesellschaften
14151Effekt für laufende Steuern aus Vorjahren
Œ70
113Steuerfreie Erträge und nicht abziehbare Ausgaben
Œ42
Œ87
Steuersatzdifferenzen ausländischer Unternehmen
7166Ertragsteuern
Œ447
Œ361
1 Angepasste Vorjahreszahlen,
  Text
 ziffer Der Unterschied aus auf Initial Di–erences nicht gebildeten 
aktiven latenten Steuern gründet auf temporären Di–erenzen zwi
-schen der 
- und der Steuerbilanz der Deutsche Post 
˜˚, die aus abweichenden Wertansätzen in der steuerlichen Erö–nungs
-bilanz zum †
. Januar
 †‹‹‘ resultieren (Initial Di–erences). Gemäß 
ˆ˜
  (b) und 
ˆ˜
  (b) hat der Konzern keine aktiven laten-
ten Steuern auf diese temporären Di–erenzen, die im Wesent-
lichen das Sachanlagevermögen, die Pensionsrückstellungen und 
ähn
 liche Verphtungen betrafen, gebildet. Die verbleibenden 
temporären Di–erenzen zwischen den 
-Bilanzansätzen und 
den Wertansätzen, basierend auf der steuerlichen Erö–nungs-
bilanz, 
 belaufen sich zum “†
. Dezember
 och a
  š (Vorjahr
  š).Die E–ekte aus auf steuerliche Verlustvorträge und temporäre 
Di–erenzen nicht gebildeten aktiven latenten Steuern inländischer 
Konzerngesellscha˛en betre–en im Wesentlichen die Deutsche 
Post 
˜˚ und deren Organgesellscha˛en. E–ekte aus auf steuer-
liche Verlustvorträge und temporäre Di–erenzen nicht gebildeten 
aktiven latenten Steuern ausländischer Gesellscha˛en resultieren 
überwiegend aus der Region Amerikas.
Die E–ekte aus auf steuerliche Verlustvorträge und tempo
 räre 
Di–erenzen nicht gebildeten aktiven latenten Steuern be
 inhalten 
in Höhe vo
  š (Vorjahr: •‘
  š) die Minderung des 
tatsächlichen Ertragsteueraufwands aufgrund der Nutzung von 
bisher nicht mit aktiven latenten Steuern belegten steuerlichen 
Verlustvorträgen und temporären Di–erenzen. Des Weiteren min
-derte sich der latente Steueraufwand aufgrund des Ansatzes bisher 
nicht aktivierter latenter Steuern auf steuerliche Verlustvorträge 

und abzugsfähiger temporärer Di–erenz einer früheren Periode 

  š (Vorjahr
  š). E–ekte aus nicht gebildeten 
aktiven latenten Steuern entfallen in Höhe vo
  š (Vorjahr: 
€‹  š Abwertung) auf die Wertberichtigung eines latenten 
Steueranspruchs. Die übrigen E–ekte aus nicht gebildeten aktiven 
latenten Steuern betre–en im Wesentlichen Verlustvorträge, auf 
die keine latenten Steuern angesetzt wurden.
Für Gesellscha˛en, die im Vorjahr oder in der laufenden 
Periode ein negatives Ergebnis gezeigt haben, wurde ein latenter 
Steueranspruch in Höhe von €
  š (Vorjahr: ‹€‹
  š) akti
-viert, da die Realisierung des Steueranspruchs aufgrund der steuer-
lichen Ergebnisplanung insoweit wahrscheinlich ist.
Im Geschä˛sjagab sich wie im Vorjahr bei inlän
-dischen Konzerngesellscha˛en kein E–ekt aus einer Steuersatz-
änderung. Die Steuersatzänderung in einigen ausländischen 
Steuer
 jurisdiktionen führte nicht zu wesentlichen E–ekten.
Im tatsächlichen Steueraufwand sind periodenfremde Steuer-
aufwendungen von in
- und ausländischen Unternehmen in Höhe 
von ††“
  š Ertrag (Vorjahr
  š Aufwand) enthalten.
Die folgende Tabelle stellt die steuerlichen E–ekte auf die 
Bestandteile des sonstigen Ergebnisses (Other Comprehensive 
 Income) dar:
164Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
Konzernabschluss

Sonstiges Ergebnis
† “Vor Steuern
Ertragsteuern
Nach Steuern
     Veränderung durch Neubewertung 
der Nettopensionsrückstellungen
Œ50
36Œ14
-ˇ-NeubewertungsrücklageŒ10Œ1--Neubewertungsrücklage77Œ869--Hedge-Rücklage62Œ18
44Währungsumrechnungsrücklage
Œ462
0Œ462
Sonstige Veränderungen 
 in Gewinnrücklagen101Anteile assoziierter Unternehmen000Sonstiges Ergebnis
Œ373
10Œ363
    Veränderung durch Neubewertung 

der Nettopensionsrückstellungen
 1Œ1.198
8Œ1.190
-ˇ-NeubewertungsrücklageŒ20Œ2--NeubewertungsrücklageŒ12
2Œ10
--Hedge-Rücklage36Œ927Währungsumrechnungsrücklage
303Sonstige Veränderungen 
 in Gewinnrücklagen 1202Anteile assoziierter UnternehmenŒ37
0Œ37
Sonstiges Ergebnis
 1Œ1.208
1Œ1.207
1 Angepasste Vorjahreszahlen,
  Text
 ziffer ˝˙ Konzernjahresergebnis
Im Geschä˛sjawirtscha˛ete der Konzern ein Kon
-zernjahresergebnis in Höhe vo
  š (Vorjahr angepasst: 
  š). Davon entlen auf die Aktionäre der Deutsche 
Post
 ˜˚  š (Vorjahr angepass
  š).˝ˆ Nicht beherrschende AnteileDas den nicht beherrschenden Anteilseignern zustehende 
Ergebnis hat sic
  š a
  š verringert.
˝˝ Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie (Basic Earnings per 
Share) wird nach 
ˆ˜
 ““ (Earnings per Share) mittels Division des 
Konzerngewinns durch die durchschnittliche Anzahl der Aktien 
ermittelt. Das unverwässerte Ergebnis je Aktie liegt für das Ge
-schä˛sjaei †,€“
 š (Vorjahr angepass
 š).Unverwässertes Ergebnis je Aktie
 2012 angepasst2013  Auf Aktionäre der Deutsche Post 
 entfallendes Konzernjahresergebnis
 1 ‘1.6402.091Durchschnittliche gewichtete Anzahl 

der ausgegebenen AktienStück
1.208.890.8741.208.910.457Unverwässertes Ergebnis je Aktie
 1“1,361,731 Angepasste Vorjahreszahlen,
  Text
 ziffer Für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je 
 Aktie 
wird die durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien 
um die Anzahl aller potenziell verwässernden Aktien berichtigt. 
Hierbei werden sowohl die den Führungskrä˛en aus dem Share 
Matching Scheme zustehenden Rechte an Aktien (zum “†
. Dezem-
ber
 tück) als auch die Stammaktien, die bei 
Ausübung der Wandlungsrechte aus der a
. Dezember
 begebenen Wandel
 anleihe maximal ausgegeben werden können, 
berücksichtigt. Das auf die Aktionäre der Deutsche Post 
˜˚ entfal
-lende Konzernjahresergebnis wird um die für die Wandelanleihe 
aufgewendeten Beträge erhöht.
Verwässertes Ergebnis je Aktie
 20122013 Auf Aktionäre der Deutsche Post 
 entfallendes Konzernjahresergebnis
 1 ‘1.6402.091Zuzüglich Zinsaufwand Wandel
-
anleihe ‘0 26Abzüglich Ertragsteuern
 ‘0 21Berichtigtes auf Aktionäre der 

Deutsche Post 
 entfallendes 
Konzernjahresergebnis
 ‘1.6402.096Durchschnittliche gewichtete Anzahl 

der ausgegebenen AktienStück
1.208.890.8741.208.910.457Potenziell verwässernde Aktien
Stück
51.569.75952.944.097Durchschnittliche gewichtete Anzahl 

von Aktien für das verwässerte 

Ergebnis
Stück
1.260.460.6331.261.854.554Verwässertes Ergebnis je Aktie
 1“1,301,661 Angepasste Vorjahreszahlen,
  Text
 ziffer 2 Gerundet unter ˆ  ‘˝ˇ Dividende je AktieFür das Geschä˛sjaird eine Dividende je Aktie von 
 š vorgeschlagen. Dies entspricht bei einer im Handelsregister 
eingetragenen Aktienzahl votand: “†
. Dezember 
er Ausschüttung vo
  š. Im Vorjahr betrug die 
Divi
 dende je Akt
 š. Weitere Erläuterungen zur Ausschüt
-tunden sich unter den
  Text
 ziffern .165Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
Konzernabschluss

ERLÄUTERUNGEN ZUR BILANZ
 Immaterielle Vermögenswerte

 Übersicht † “Selbst erstellte 
immaterielle 
Vermögens
-werteErworbene 
MarkennamenErworbene 
Kunden-
stämmeSonstige 
erworbene 
immaterielle 
Vermögens
-werteFirmenwerteGeleistete 
Anzah-lungen und 
immaterielle 
Vermögens-
werte in 
EntwicklungGesamt Anschaffungs- oder Herstellungskosten
       S
. Januar 1.0494819421.42312.1088916.092Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen000033033Zugänge65041340101304Umbuchungen27100330Œ49
21AbgängeŒ57
00Œ92
Œ29
Œ7Œ185
Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ111Œ22Œ53
0Œ43
S
. Dezember  / Stand 
. Januar 1.0835029441.50012.05913416.222Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen100431036Zugänge3900790126244Umbuchungen2300220Œ36
9AbgängeŒ30
00Œ90
Œ22
Œ1Œ143
Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ3Œ12
Œ36
Œ35
Œ294
0Œ380
S
. Dezember 1.1134909081.48011.77422315.988Abschreibungen
       S
. Januar 7704464871.0571.13513.896Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen0000000Abschreibungen
9707811900294Wertminderungen
0001001Umbuchungen500Œ5000Zuschreibungen
0000000AbgängeŒ51
00Œ79
Œ30Œ133
Währungsumrechnungsdifferenzen
011Œ525013S
. Dezember  / Stand 
. Januar 8214575601.0951.13714.071Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen1002003Abschreibungen
9905811800275Wertminderungen
000150015Umbuchungen200Œ1001Zuschreibungen
0000000AbgängeŒ28
00Œ81
Œ50Œ114
Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ2Œ10
Œ26
Œ26
Œ35
0Œ99
S
. Dezember 8934475921.1221.09714.152. Dezember 2204331635810.67722211.836. Dezember 2624538440510.92213312.151Unter den erworbenen immateriellen Vermögenswerten 
werden erworbene So˛ware, Konzessionen, gewerbliche Schutz
-rechte, Lizenzen und ähnliche Rechte und Werte ausgewiesen. Die 
selbst erstellten immateriellen Vermögenswerte betre–en Entwick
-lungskosten für selbst erstellte So˛ware. Neben den Firmenwerten 
haben nur die gesamten erworbenen Markennamen eine unbe
-stimmte Nutzungsdauer.
Die Firmenwertzugänge betre–en die optivo GmbH 
  , die Compador Technologies 
  , die ˙ˇ˙
     sowie die All you need 
  .Die Nettomenwertabgänge betre–en mi
  š die Car
-gus International, mit €
  š die ˆ
-Gruppe und mit 
  š die Exel Direct,
  Text
 ziffer ˝.166Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur BilanzKonzernabschluss

 Firmenwertallokation auf Cash Generating Units 
 † “20122013 10.92210.6776466674.0924.069˛˛ ˜, ˚    ˜˚˛ Global Forwarding
3.8023.653˜˚˛ Freight
320316
 ˙˚    ˜˚˛ Supply Chain1.6401.561Williams Lea
422411Für Zwecke des jährlich durchzuführenden Werthaltigkeits-
tests nach 
ˆ˜
 mittelt der Konzern den erzielbaren Betrag 
 einer 

 auf Basis eines Nutzungswerts (Value
-in-Use
-Konzept). 
Diese Berechnungen beruhen auf Prognosen von Free Casws, 
die zunächst mit einem Kapitalkostensatz nach Steuern diskontiert 
werden. Im Anschluss werden Diskontierungssätze vor Steuern auf 
Basis eines iterativen Prozesses ermittelt.
Die Casw
-Prognosen basieren auf vom Management 
verabschiedeten Detailplanungen für das 
, Abschreibungen
 /  Investitionen sowie der Entwicklung des Net Working Capital 
und berücksichtigen unternehmensinterne Erfahrungswerte so
-wie externe ökonomische Rahmendaten. Methodisch umfasst die 
Detailplanungsphase einen dreijährigen Planungszeitraum von 
iür den Wertbeitrag aird sie ergänzt um 
die ewige Rente. Diese wird über eine langfristige Wachstumsrate 
ermittelt, die für jede 

 einzeln festgelegt wird und deren Höhe 
der unten stehenden Tabelle entnommen werden kann. Die ange
-setzten Wachstumsraten orientieren sich am langfristigen realen 
Wachstum der relevanten Volkswirtscha˛en, den Wachstums-
erwartungen der einschlägigen Branchen und den langfristigen 
 Iationserwartungen in jenen Ländern, in denen die jeweiligen 

 ihre Geschä˛stätigkeit ausüben. Den Casw
-Prognosen 
liegen sowohl Erfahrungen aus der Vergangenheit als auch Ein
-üsse aus der zukün˛ig erwarteten generellen Marktentwicklung 
zugrunde. Außerdem werden für die Prognosen das Wachstum der 
jeweiligen geograschen Teilmärkte und des Welthandels 
 sowie 
die zunehmende Auslagerung der Logistikaktivitäten berücksich
-tigt. Die prognostizierte Entwicklung der Kosten für das Trans
-portnetzwerk und Dienstleistungen haben ebenfalls einuss 
auf den Nutzungswert.
Der Kapitalkostensatz vor Steuern basiert auf dem Kon
-zept
 der durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten (Weighted 
 Average Cost of Capital). Den Diskontierungssatz (vor Steuern) 
für die einzelnen 

 sowie die für die ewige Rente unterstellten 
jewei
 ligen Wachstumsraten zeigt folgende Tabelle:
 ‡DiskontierungssatzWachstumsrate
 2012201320122013
 ˙˚    ˜˚˛ Supply Chain9,29,32,52,5Williams Lea
7,89,12,02,0˛˛ ˜, ˚    ˜˚˛ Freight
9,49,42,02,0˜˚˛ Global Forwarding
9,19,22,52,58,08,80,50,59,29,52,02,0Auf Basis dieser Annahmen und der durchgeführten Wert
-haltigkeitstests für die einzelnen 

, denen ein Firmenwert zu
-geordnet wurde, wurde festgestellt, dass die erzielbaren Beträge bei 
sämtlichen 

 die entsprechenden Buchwerte der jeweiligen 

 übersteigen. Ein Wertminderungsbedarf für Firmenwerte wurde 
zum “†. Dezember
 ür keine 

 festgestellt.
Im Rahmen des Impairment
-Tests hat Deutsche Post DHL 
nach den Anforderungen des 
ˆ˜
 Sensitivitätsanalysen 
durchgeführt. Ein Abwertungsrisiko des Firmenwerts ließ sich 
auch auf Basis dieser Analysen nicht erkennen.
167Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur BilanzKonzernabschluss

 Sachanlagen
 Übersicht † “Grundstücke 
und BautenTechnische 
Anlagen und 
MaschinenAndere 
Anlagen, 
Betriebs- und 
Geschäfts-ausstattungFlugzeugeFuhrpark, 
Transport
   - au s stattungGeleistete 
Anzahlungen, 
Anlagen 
im BauGesamt  Anschaffungs- oder Herstellungskosten
       S
. Januar 4.4894.2912.4791.7072.04044415.450Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen2230007Zugänge881381601162786131.393Umbuchungen882015240233Œ782
Œ6AbgängeŒ124
Œ616
Œ168
Œ162
Œ238
Œ13
Œ1.321
Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ3Œ6Œ6Œ611Œ19
S
. Dezember  / Stand 
. Januar 4.5404.0102.5202.0572.11426315.504Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen113304021Zugänge214151189342836401.511Umbuchungen741774422826Œ550
Œ1AbgängeŒ155
Œ197
Œ180
Œ150
Œ239
Œ10
Œ931
Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ97
Œ89
Œ86
Œ16
Œ30
Œ4Œ322
S
. Dezember 4.5774.0652.4902.1532.15833915.782Abschreibungen
       S
. Januar 2.0433.0851.8888431.09718.957Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen1120004Abschreibungen
17224121418420601.017Wertminderungen
810180027Umbuchungen90300012Zuschreibungen
0Œ10Œ900Œ10
AbgängeŒ51
Œ592
Œ157
Œ147
Œ206
0Œ1.153
Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ6Œ3Œ3Œ210Œ13
S
. Dezember  / Stand 
. Januar 2.1762.7321.9478871.09818.841Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen112104018Abschreibungen
17424920719620201.028Wertminderungen
030190022Umbuchungen0010001Zuschreibungen
000Œ100Œ1AbgängeŒ94
Œ151
Œ166
Œ125
Œ207
0Œ743
Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ55
Œ52
Œ66
Œ8Œ17
0Œ198
S
. Dezember 2.2022.7931.9249681.08018.968. Dezember 2.3751.2725661.1851.0783386.814. Dezember 2.3641.2785731.1701.0162626.663Unter den geleisteten Anzahlungen werden nur Anzahlungen 
für Sachanlagen ausgewiesen, wenn im Rahmen eines schweben
-den Geschä˛s Vorleistungen seitens des Konzerns erbracht wurden. 
Als Anlagen im Bau sind Sachanlagen aktiviert, für deren Herstel
-lung bereits Kosten aus Eigen
- oder Fremdleistung angefallen sind, 
die bis zum Bilanzstichtag aber noch nicht fertiggestellt wurden.
168Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur BilanzKonzernabschluss

 Finance LeaseFolgende Vermögenswerte sind im Rahmen eines Finance 
Lease im Anlagevermögen bilanziert:
 † “20122013 Grundstücke und Bauten47155Technische Anlagen und Maschinen
53Andere Anlagen, Betriebs
- und Geschäftsausstattung1210Flugzeuge212160Fuhrpark, Transportausstattung
42Finance Lease280330Der Anstieg bei den geleasten Grundstücken und Bauten be
-ruht auf neu angemieteten Zustellbasen in Deutschland. Angaben 
zu den korrespondierenden Verbindlichkeitden sich unter 
den Finanzschulden,
  Text
 ziffer . Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien Übersicht 
† “20122013 Anschaffungs- oder Herstellungskosten
    Stand ˆ
. Januar6153Zugänge02UmbuchungenŒ6Œ8AbgängeŒ2Œ4Währungsumrechnungsdifferenzen
00S
. Dezember5343Abschreibungen
  Stand ˆ
. Januar2110Zugänge01Wertminderung
01Abgänge0Œ2UmbuchungenŒ11
0S
. Dezember1010. Dezember4333 Bei den als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien handelt 
es sich vorwiegend um vermietete Erbbaurechtgrundstücke, be
-baute und unbebaute Grundstücke. 
Die unterjährige Umbuchung in das Sachanlagevermögen 
betri„ ein Objekt in Berlin, das betrieblich genutzt wird.
Die auf diese Immobilien entfallenden Mieteinnahmen be
-tragen †
  š (Vorjahr: “
  š), die Aufwendungen liegen 
 unter 
†  š (Vorjahr: “
  š). Der beizulegende Zeitwert beträgt 
  š (Vorjahr
  š). Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts nach  Die folgende Tabelle stellt die Ermittlung der beizulegenden 
Zeitwerte der als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien nach 
der Bewertungsmethode dar. Unter dem Begri– Immobilien wer
-den auch unbebaute Grundstücke geführt.
.
 Dezember † “BuchwertZeitwertLevel 1 1Level 2 2Level 3 3 Immobilien Œ Deutschland2158Œ1444Immobilien Œ Angola22ŒŒ2Immobilien Œ 1014Œ14Œ 1 Level ˆ: notierte, nicht berichtigte Preise in aktiven Märkten für identische Vermögenswerte oder Schulden
2 Level ˝: Marktpreisnotierungen, die unmittelbar (als Preis) oder mittelbar (vom Preis abgeleitet) zu beobachten sind
3 Level ˇ: Inputfaktoren, die nicht auf beobachtbaren Marktdaten basieren
Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte erfolgt unter An
-wendung der Vergleichswert
-, Ertragswert
- sowie der Discounted
- Casw
-
- Methode. Die wichtigsten Inputfaktoren können 
der nachfolgenden Tabelle entnommen werden. Die Bewertung 
erfolgt über externe und/oder interne Gutachten sowie über Kauf-
angebote. Den Inputfaktoren liegen z.
 T. Erfahrungswerte zu
-grun
 de, die auf Größe, Alter und Zustand der Grundstücke und 
Bauten, der lokalen Konjunktur und vergleichbaren Preisen basie
-ren und entsprechend mot werden.
169Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur BilanzKonzernabschluss

Beizulegender Zeitwert 
 MIO ›BewertungsmethodeInputfaktoren
Bandbreite 
 des InputsGewichteter 
 Durchschnitt
 Bebaute Grundstücke Œ Deutschland14Vergleichswert-
methodePreis pro m
 2270 › Œ 470 › / m 2370 › / m 2Erbbaurechtgrundstücke Œ Deutschland
39Ertragswertmethode
Preis pro m
 2ŒŒLagerhalle Œ Deutschland
5-MethodeErwartete  Miet einnahmenŒ650 T› p.
 a. abzüglich 
AufwendungenImmobilien Œ Angola2Kaufangebote
ŒŒŒImmobilien Œ 14Vergleichswert-
methodePreis pro Acre
90T Œ 115 T-US-$ /Acre
105 T-US-$ /Acre
Es fanden keine Übertragungen zwischen den Stufen im 
 Geschä˛sjatatt.
 Beteiligungen an assoziierten UnternehmenDie Beteiligungen an assoziierten Unternehmen haben sich 
wie folgt entwickelt:
 † “20122013 Stand ˆ.
 Januar4446Zugänge30Änderungen des anteiligen Eigenkapitals  Erfolgswirksame Änderungen22GewinnausschüttungenŒ10Umgliederung in das kurzfristige Vermögen
Œ20Bilanzwert .
 Dezember4648 Die Beteiligungen an assoziierten Unternehmen betre–en im 
Wesentlichen Air Hong Kong Ltd., China, Danzas 
˜ˇˆ  Emirates 

, Vereinigte Arabische Emirate, Tasman Cargo Airlines Pty. 
 Limited, Australien, sowie 

 Oman. Die vollständige Aufstel
-lung des Anteilsbesitzes des Konzerns gemäß ›
 “†“ Abs.  Nr. † bis
 d Abs
. “  ist auf der Internetseite
  www.dpdhl.com/de/
 investoren.html
 abrufbar. 
Die folgenden Tabellen zeigen eine Zusammenfassung der 
aggregierten Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnungen sowie der Bilan
-zen der assoziierten Unternehmen. Die Werte beziehen sich nicht 
auf die auf den Konzern Deutsche Post DHL entfallenden Anteile, 
sondern stellen die Werte auf Basis einktiven Anteilsbesitzes 
vo
 ar.
Aggregierte Ergebnisdaten

† “20122013 Umsatzerlöse646667Jahresergebnis
36Aggregierte Bilanzdaten

† “20122013 Vermögenswerte
469450Verbindlichkeiten und Rückstellungen
373353 ˝˘ le Vermögenswerte
 
† “20122013 Zur Veräußerung verfügbarle 
 Vermögenswerte
162256Ausleihungen und Forderungen
737729Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
 
bewertete Vermögenswerte
115107Leasingforderungen
2532le Vermögenswerte
1.0391.124 In der Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung sin
  š (
 Vorjahr: 
  š) Abschreibungen auf langfristige anzielle Ver
 mögens-
werte enthalten, da sie nicht mehr in voller Höhe werthaltig 
waren. Sie entlen mi
  š (Vorjahr
  š) ausschließ
-lich auf erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
Vermögenswerte.
Die Ausleihungen für Wohnungsbauförderungen sind gegen
-über dem am “†
. Dezember
 eltenden Marktzins für vergleich
-bare langfristiganzielle Vermögenswerte mehrheitlich unter
-verzinslich oder unverzinslich. In der Bilanz werden sie mit einem 
Barwert vo
  š (Vorjahr
  š) erfasst. Der Nominal
-wert dieser Ausleihungen beträ
  š (Vorjahr
  š).Angaben zur Einschränkung der Veräußerbarkeiden sich 
unter
  Text
 ziffer .170Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur BilanzKonzernabschluss

 Sonstige langfristige Vermögenswerte † “1. Jan. 201220122013 Pensionsvermögen
 1162198120Sonstiges11810064Sonstige langfristige 
 Vermögenswerte
2802981841 Angepasste Vorjahreszahl,
  Text
 ziffer Weitere Informationen zum Pensionsvermögden sich 
unter
  Text
 ziffer .ˇ˙ Latente Steuern
 † “1. Jan. 201220122013 Aktive latente Steuern
 11.2061.3281.327Passive latente Steuern
 11861561241 Angepasste Vorjahreszahl,
  Text
 ziffer  
† “20122013 AktivischPassivisch
AktivischPassivisch
Immaterielle 
 Vermögenswerte
3717333171Sachanlagen934611047le 

Vermögenswerte
1859855Sonstiges langfristiges 

Vermögen
7254238Übriges kurzfristiges 

Vermögen
38337163Rückstellungen
2951335827Finanzschulden124112818Übrige Verbindlichkeiten
1044515017Steuerliche Verlustvorträge
861Œ839ŒBruttobetrag
1.5774051.639436SaldierungŒ249
Œ249
Œ312
Œ312
Bilanzansatz1.3281561.327124Die latenten Steuern auf steuerliche Verlustvorträge entfal
-len mit €“•
  š (Vorjahr: 
  š) auf inländische sowie mit 
  š (Vorjahr
  š) auf ausländische Verlustvorträge. 
Die Verringerung der latenten Steuern auf ausländische Verlust
-vorträge ergibt sich aus einer detaillierteren Analyse der Auf
 teilung 
der werthaltigen aktiven latenten Steuern in den 
 auf tempo-
räre Di–erenzen bzw. auf steuerliche Verlustvorträge.
Auf steuerliche Verlustvorträge in Höhe von run
 
 š (Vorjahr: ††,‹
 
 š) und auf temporäre Wertdi–erenzen von 
run
  š (Vorjahr
  š) wurden keine aktiven 
laten
 ten Steuern gebildet, da davon auszugehen ist, dass die steuer-
lichen Verlustvorträge und temporären Di–erenzen im Rahmen 
der steuer
 lichen Ergebnisplanung wahrscheinlich nicht genutzt 
werden können.
Der überwiegende Teil der Verlustvorträge entfällt auf die 
Deutsche Post 
˜˚. Diese Verlustvorträge sind zeitlich unbefristet 
nutzbar. Bei ausländischen Gesellscha˛en verfallen die wesent-
lichen Verlustvorträge nicht vor dem Ja
Für aufgelaufene Ergebnisse in
- und ausländischer Tochter
-gesellscha˛en wurden in Höhe vo
  š (Vorjahr
  š) keine latenten Steuern gebildet, da es wahrscheinlich ist, dass sich 
die temporären Di–erenzen in absehbarer Zeit nicht umkehren 
werden.
Fälligkeitsstruktur
† “Kurzfristig
LangfristigSaldierungGesamt     Aktive latente 
Steuern
4861.153Œ312
1.327Passive latente 

Steuern
169267Œ312
124    Aktive latente 

Steuern
4921.085Œ249
1.328 Passive latente 

Steuern
125280Œ249
156 ˇˆ Vorräte
Festwerte für Postwertzeichen und Ersatzteile in Fracht-
zentren bestanden in Höhe von †‘
  š (Vorjahr: †‘
  š). Wesent
 liche Wertberichtigungen auf die Vorratsbestände waren 
nicht erforderlich.
 † “20122013 Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe184183Unfertige Erzeugnisse und unfertige Leistungen60126Fertige Erzeugnisse und Waren
5269Ersatzteile Flugzeuge2521Geleistete Anzahlungen14Vorräte
322403 ˇ˝ Kle Vermögenswerte
 
† “20122013 Zur Veräußerung verfügbarle 
 Vermögenswerte
24611Ausleihungen und Forderungen
7763Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
 le Vermögenswerte
109140Leasingforderungen
427Kle Vermögenswerte
252821 Der Anstieg der kurzfristigen anziellen Vermögenswerte 
resultiert aus der Anlage überschüssiganzieller Mittel in 
Geldmarktfonds.
171Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur BilanzKonzernabschluss

Von den zur Veräußerung verfügbaranziellen Ver-
mögens
  werten wurden 
  š (Vorjahr
  š) zum bei-
zu legenden Zeitwert bewertet. Angaben zur Einschränkung der 
Veräußerbarkeiden sich unter
  Text
 ziffer .ˇˇ Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 † “1. Jan. 201220122013 Forderungen aus Lieferungen 
 und Leistungen 16.4266.4186.507Abgegrenzte Umsätze
481534528Forderungen gegenüber 
 Konzern
 unternehmen2775Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen6.9346.9597.0401 Angepasste Vorjahreszahl,
  Text
 ziffer  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte † “1. Jan. 2012 12012 12013 Rechnungsabgrenzungsposten
672679634Steuerforderungen
586491490Forderungen gegenüber privaten 
Postagenturen
8148157Erträge aus Kostenübernahmen
866171Debitorische Kreditoren
384333Forderungen aus Schadenersatz 

(Regressansprüche)
232525Forderungen an Mitarbeiter
252325Forderungen aus Versicherungs-

geschäften162020Forderungen aus Anlagenverkäufen
2906Forderungen aus Nachnahmen
1375Forderungen an Bundes
-Pensions
- 
Service für Post und Telekommu-
nikation e.
 V.
1100Andere Vermögenswerte
648656755Sonstige kurzfristige Vermögens
-
werte2.1552.1532.2211 Angepasste Vorjahreszahl,
  Text
 ziffer Die Steuerforderungen betre–en mi
  š (Vorjahr: 
“€“  š) Umsatzsteuer, mit •“
  š (Vorjahr
  š) Zölle 
und Abgaben sowie mi
  š (Vorjahr
  š) sonstige 
Steuerforderungen. In den anderen Vermögenswerten ist eine 
Vielzahl von Einzelsachverhalten enthalten.
 Ertragsteueransprüche und Ertragsteuerverp€ichtungen
 † “20122013 Ertragsteueransprüche
127168Ertr
534430 Sämtliche Ertragsteueransprüche und 
-verphtungen sind 
kurzfristig und haben Fälligkeiten von unter einem Jahr.
 Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente 
† “20122013 Zahlungsmitteläquivalente8842.078Bankguthaben / Unterwegs liche Gelder
1.4301.222Kassenbestand
13227395Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente2.4003.417 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und 
 Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögenswerten
‘.
 ÜbersichtDie unter diesem Posten ausgewiesenen Beträge betre–en im 
Wesentlichen folgende Sachverhalte:
 
† “Vermögenswerte
Verbindlichkeiten
 2012201320122013Deutsche Post 
 Œ Immobilien (Bereich Corporate Center/Anderes)
222000Deutsche Post DHL Corporate Real Estate Management GmbH
 & Co. Logistikzentren 
, Deutschland Œ 
 Immobilien (Bereich Corporate Center/Anderes)
02000Exel Inc.,  Œ Immobilien (Segment 
 )9200˜˚˛ Fashion (France) 
, Frankreich Œ Fashion
-Logistikgeschäft (Segment 

 )130180Beteiligung an All you need GmbH, Deutschland Œ (Segment 
) 11010˜˚˛ Logistics (China) Co. Ltd., China Œ Immobilie (Segment 

 )8070Cargus International 
  ˛., Rumänien Œ Inlandsexpressgeschäft (Segment 
)7040Deutsche Post Immobilien GmbH, Deutschland Œ Immobilien (Bereich Corporate Center/Anderes) 
4000-Express
-Aviation, 
 Œ Flugzeuge (Segment )2000Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
7642300172Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur BilanzKonzernabschluss

Die Verkäufe der Cargus International, der 
˜˚˛
-Gruppe, der 
Exel Direct Inc. sowie der 
˝˙ˆ
 Fashion (France) wurden vollzogen,
  Text
 ziffer ˜.
Die Deutsche Post 
ˇ˛ beabsichtigt den Verkauf zweier  
Immobilienobjekte in Großzöberitz-Heideloh sowie in Berlin. 
Eine letztmalige Bewertung vor Umgliederung führte zu keiner 
Wertminderung.
˝ ˜
ˇˆ˘˝˚ ˚ ˚˙˝˚   ˆ. 

Die Ges
ellscha˘ plant den Verkauf einer Immobilie in Ham
-burg. Gemäß 
 f
olgte eine Umgliederung in die zur Ver
 äuße
-run
g gehaltenen Vermögenswerte. Eine letztmalige Bewertung vor 
Umgliederung führte zu keiner Wertminderung.
˚ Die Gesellscha˘ beabsichtigt den Verkauf zweier gewerblich 
genutzter Gebäude sowie einer Industräche in Pennsylvania.
˚˚˜ˇIm dr
itten Quartade vom Vorstand beschlossen, 
die Weiterveräußerungsabsicht der im Geschä˘sja
 wo
r  be
-nen A
ll you need GmbH, Berlin, aufzugeben. Die Gesellscha˘ wird 
vollkonsolidiert. Angabden sich unter
  Text
 ziffer ˜.
 Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts nach  Gemäß 
 er
den die zur Veräußerung gehaltenen Ver
-mögenswerte und Schulden nicht mehr planmäßig abgeschrieben, 
sondern mit ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräuße
-rungskosten angesetzt, sofern dieser niedriger als der Buchwert ist. 
Die folgende Tabelle zeigt die Ermittlung des nicht wieder
-kehrenden beizulegenden Zeitwerts unter Verwendung der ver
-schiedenen Inputfaktoren.
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
 .
 Dezember  Level 1 1Level 2 2Level 3 3 Deutsche Post 
˚˛ Œ ImmobilienŒŒ20Deutsche Post DHL Corporate Real 
Estate Management GmbH
 & Co.  Logistikzentren 
˝˛,  Deutschland Œ 
ImmobilienŒŒ20Exel Inc., ˙ˆ˚ Œ ImmobilienŒ2Œ1 Level ˇ: notierte, nicht berichtigte Preise in aktiven Märkten für identische Vermögenswerte 
oder Schulden2 Level ˜: Marktpreisnotierungen, die unmittel
bar (als Preis) oder mittelbar (vom Preis 
 abgeleitet) zu beobachten sind3 Level ˘: Inputfaktoren, die nicht auf beobachtbar
en Marktdaten basieren 
Die Ermittlung der beizulegenden Zeitwerte der zur Ver
-äußerung stehenden Immobilien der Deutsche Post 
ˇ˛ sowie der 
Deutsche Post DHL Corporate Real Estate Management GmbH
  & Co
.  Logistikzentren 
 
beruht auf Inputfaktoren, die dem Level 
zugeordnet sind. Es handelt sich hierbei um Kaufangebote poten
-zieller Erwerber.
Für die Ermittlung des beizulegenden Zeitwerts der zur Ver
-äußerung gehaltenen Grundstücke und Bauten in den 
 liegen 
externe Bewertungsgutachten vor. Bei der Ermittlung des beizu
-legenden Zeitwerts wird die Vergleichswertmethode angewandt. 
Den Inputfaktoren, die dem Leveeordnet sind, liegen z.
 T. 
Erfahrungswerte zugrunde, die auf Größe, Alter und Zustand der 
Grundstücke und Bauten, der lokalen Konjunktur und vergleich
-baren Preisen basieren und entsprechend mot 
 wer
den.  Wesentlicher Inputfaktor ist der Preis pro Acre. 
Es fanden keine Übertragungen zwischen den Stufen im 
Geschä˘s
 ja
tatt.
 Gezeichnetes Kapital
 AnteilsverhältnisseBis Ende Juli
 de die v
on der KfW Bankengruppe 
(KfW) begebene Wandelanleihe auf Aktien der Deutsche Post 
ˇ˛ vollständig umgetauscht. Z
. De
zember
 l
t die KfW 
 o
rjahr
 m G
rundkapital der Deutsche Post 
ˇ˛, der restliche Aktienbestand in Höhe vo
 o
rjahr
 e
-det sich im Streubesitz. Die KfW hält die Anteilsscheine treu
-hä
nderisch für den Bund.
.
 DezemberStück
20122013 KfW308.277.358253.861.436Streubesitz
900.738.516955.154.438.
 Dezember1.209.015.8741.209.015.874  Gezeichnetes Kapital und Erwerb eigener Anteile
Das gezeichnete Kapital beträ
  s besteht aus 
uf den N
amen lautenden Stückaktien (Stamm
 ak
tien) 
mit einem auf die einzelne Aktie entfallenden anteiligen Betrag des 
Grundkapitals vo
 d i
st voll eingezahlt.
Entwicklung gezeichnetes Kapital
20122013 Stand ˇ.
 Januar1.209.015.8741.209.015.874Erwerb eigener AnteileŒ1.770.503
Œ1.313.727
Ausgabe eigener Anteile1.770.5031.313.727Stand .
 Dezember1.209.015.8741.209.015.874173Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur BilanzKonzernabschluss

Für die Bedienung des Bonusprogramms für Führungskrä˛e 
(Share Matching Scheme) erwarb die Deutsche Post 
˜˚ in meh-
re
 ren Transaktionen †,“
  Aktien zu einem Gesamtpreis von 
  š einschließlich Anscha–ungsnebenkosten. Darin enthal-
ten sind 
 neben der Tranchocausend Aktien, die an 
Personen ausgegeben wurden, die den Konzern zwischenzeitlich 
verlassen haben. Dementsprechend reduzierte sich das gezeichnete 
Kapital um den Nennwert der erworbenen Aktien. Der Kaufpreis 
je Aktie betrug durchschnittlic
 š. Mit Ausgabe der Aktien 
an die Führungskrä˛e erhöhte sich das gezeichnete Kapital wieder.
Der Nennbetrag der eigenen Anteile wird mit dem gezeich
-neten Kapital und der Unterschiedsbetrag zwischen Nennwert und 
ausgewiesenem Wert der eigenen Anteile mit der Gewinnrücklage 
verrechnet.
Die Entwicklung der eigenen Anteile ist in der Eigenkapital
-veränderungsrechnung enthalten.
Genehmigtes / Bedingtes K.
 Dezember Betrag 
 MIO ›Zweck Genehmigtes K
ŒErhöhung Grundkapital gegen 
Bar- / Sacheinlage 
 (bis ˝˙. April ˝˙ˆ
Genehmigtes Kapital ˝˙ˆˇ
240Erhöhung Grundkapital gegen 

Bar- / Sacheinlage 
 (bis ˝˘. Mai ˝˙ˆ˘)Bedingtes Kapital ˝˙ˆˆ
75Ausgabe von Options
- / Wand
-lungsr
. Mai Bedingtes Kapital ˝˙ˆˇ
75Ausgabe von Options
- / Wand
-lungsrechten (˝˘
. Mai ˝˙ˆ˘) Genehmigtes K
Gemäß dem Beschluss der Hauptversammlung vo
.  April 
r der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital bis zum 
. April
 t Zustimmung des Aufsichtsrats durch Ausgabe 
von bi
  auf den Namen lautenden Stückaktien gegen 
Bar
- und
 / oder Sacheinlagen zu erhöhen. Den Aktionären steht 
grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Der Vorstand hat diese Ermäch-
tigung bisher nicht in Anspruch genommen. Da diese Ermäch-

tigung a
. April
 usläu˛, wurde in der Hauptversammlung 
a
. Mai
 eschlossen, diese durch eine neue Ermächtigung 
(Genehmigtes Kapitaleicher Höhe zu ersetzen. 
Genehmigtes K
Gemäß dem Beschluss der Hauptversammlung vom 
. Mai
 st der Vorstand ermächtigt, das Grundkapital bis 
. Mai
 t Zustimmung des Aufsichtsrats durch Aus
-gabe von bi
  auf den Namen lautenden Stückaktien 
gegen Bar
- und
 / oder Sacheinlagen zu erhöhen. Den Aktionären 
steht grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Der Vorstand ist jedoch er
-mächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der 
Aktionäre auf Aktien in den in der Ermächtigung geregelten Fällen 
auszuschließen.
Bedingtes K
Mit Beschluss der Hauptversammlung vo
. Mai
 war 
der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats ermächtigt, bis zum 
. Mai
 - oder mehrmals Options
-, Wandel
- und
 / oder Ge
-winnschuldverschreibungen sowie Genussrechte unter Einschluss 
von Kombinationen dieser Instrumente im Gesamtnennbetrag von 
bis zu †
 
 š auszugeben und dabei Options
- oder Wandlungs
-rechte auf bis zu €‘
  Aktien mit einem anteiligen Betrag am 
Grundkapital von insgesamt bis zu €‘
  š zu gewähren. 
Auf Grundlage dieser Ermächtigung hatte die Deutsche Post 
˜˚ am
. Dezember
 e Wandelanleihe in Höhe von †
 
 š begeben, die das Recht zur Wandlung in bi
  Aktien der 
Deutsche Post 
˜˚ verbrie˛. Mit der Emission wurde diese Ermäch
-tigung vollständig in Anspruch genommen. Das Grundkapital ist 
bis zu €‘
  š bedingt erhöht.
Bedingtes K
Mit Beschluss der Hauptversammlung vo
. Mai
 ist der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats ermächtigt, 
bi
. Mai
 - oder mehrmals Options
-, Wandel
- und
 / oder Gewinnschuldverschreibungen sowie Genussrechte 
unter Einschluss von Kombinationen dieser Instrumente im 
Gesamt
 nennbetrag von bis zu †,‘
 
 š auszugeben und dabei 
Options
- oder Wandlungsrechte auf bis zu €‘
  Aktien mit 
einem anteiligen Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu 
€‘  š zu gewähren. Das Grundkapital ist bis zu €‘
  š be
-dingt erhöht.
 Ermächtigung zum Erwerb eigener AktienDie Gesellscha˛ ist durch Beschluss der ordentlichen Haupt
-versammlung vo
. April
 mächtigt, bi
. April 
ene Aktien in Höhe von bi
 ei Beschluss-
fassung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Die Ermäch
-tigung sieht vor, dass der Vorstand sie zu jedem gesetzlich zuläs
-sigen Zweck ausüben kann, insbesondere zur Verfolgung der im 
Beschluss der Hauptversammlung genannten Ziele.
Auf der Hauptversammlung vom ‹
. Mai
 folgte eine 
Ergänzung zur Ermächtigung zum Erwerb eigener Anteile. Künf
-tig sollen die eigenen Aktien, die auf der Grundlage der Ermäch
-
tigung erworben werden, unter Ausschluss des Bezugsrechts der 
Aktionäre auch zur Einführung an einer Börse im Ausland verwen
-det werden können. 
Weiterhin ist der Vorstand ermächtigt, eigene Aktien auch 
unter Einsatz von Derivaten zu erwerben.
Am “†
. Dezember
 lt die Deutsche Post 
˜˚ wie zum 
Vorjahresstichtag keine eigenen Aktien.
174Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur BilanzKonzernabschluss

 Angaben zum unternehmerischen KapitalIm Geschä˛sjaag die Eigenkapitalquote b
 (Vorjahr angepass
 ontrolle des unter
 nehmerischen 
Kapitals erfolgt über die Net Gearing Ratiot ist als 
Netto
 anzverschuldung dividiert durch das Gesamtkapital, 
 wobei dies der Summe aus Eigenkapital und Nettoanzverschul
-dung entspricht. 
Unternehmerisches Kapital
 † “20122013 Gesamte Finanzschulden4.7765.881äquivalenteŒ2.400
Œ3.417
le Vermögenswerte
Œ252
Œ821
Abzüglich Long
-Term DepositsŒ57
Œ55
Abzüglich langfristige derivative FinanzinstrumenteŒ115
Œ107
1.9521.481Zuzüglich gesamtes Eigenkapital9.22810.048Gesamtkapital11.18011.529Net Gearing Ratio †•’17,512,8 Kapitalrücklage
 † “20122013 Kapitalrücklage zum ˆ
. Januar2.1702.254Share Matching Scheme
  Zuführung / Ausgabe der Rechte 
 am Share Matching Scheme
  Tr
21Tranche ˝˙ˆ˙
43Tranche ˝˙ˆˆ
184Tranche ˝˙ˆ˝
1017Tranche ˝˙ˆˇ
010Ausübung der Rechte am Share Matching Scheme
  Tranche ˝˙ˆˆ
Œ24
0Tranche ˝˙ˆ˝
0Œ20
  1015Wandlungsrecht
740K
. Dezember2.2542.269Für die verschiedenen Tranchen des Share Matching Scheme 
wurde bis zum “†
. Dezember
 etrag in Höhe von “‘
  š (“†. Dezember
   š) der Kapitalrücklage zugeführt.
Mit Ausübung der Rechte an Aktien der Trancher
-ringerte sich die Kapitalrücklage durch die entsprechende Ausgabe 
eigener Anteile an die Führungskrä˛
  š (Vorjahr: 
  š für Tranch
Mit der Begebung der Wandelanleihe auf Aktien der 
 Deutsche 
Post 
˜˚ wird das Wandlungsrecht in der Kapitalrücklage ausgewie
-sen,
  Text
 ziffer . Andere Rücklagen
 
† “1. Jan. 2012 12012 12013 -ˇ-Neubewertungsrücklage532--Neubewertungsrücklage90Œ168--Hedge-RücklageŒ34
Œ737Währungsumrechnungsrücklage
Œ517
Œ470
Œ926
Andere Rücklagen
Œ456
Œ475
Œ819
1 Angepasste Vorjahreszahl,
  Text
 ziffer 
 --Neubewertungsrücklage 
† “20122013 Stand ˆ
. Januar53Erfolgsneutrale Veränderungen
Œ2Œ1--. Dezember32 Die -“-Neubewertungsrücklage enthält die aus der Kauf
-preisallokation entstandenen stillen Reserven der 

 Logistics 
Co.
 Ltd., China. Sie beziehen sich auf die in dem zuvor gehaltenen 
--Anteil enthaltenen Kundenbeziehungen sowie auf Anpas
-sungen auf latente Steuern.
 --NeubewertungsrücklageDie Neubewertungsrücklage enthält die erfolgsneutral berück-
sichtigten Auf
- und Abwertungen aus Zeitwertänderungen von 
Finanzinstrumenten der Kategorie —Zur Veräußerung verfügbare 
anzielle Vermögenswerteﬁ. Die erfolgswirksame Auflösung der 
Rücklage erfolgt entweder mit der Veräußerung oder bei wesent-
licher oder dauerha˛er Wertminderung.
 
† “20122013 Stand ˆ
. Januar930Währungsumrechnungsdifferenzen
01Nicht realisierte Gewinne
 / Verluste
Œ12
76Anteil assoziierter UnternehmenŒ81
0Realisierte Gewinne
 / Verluste
00--. Dezember  vor Steuern
077Latente Steuern
Œ1Œ9--. Dezember  nach Steuern
Œ168 175Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur BilanzKonzernabschluss

 --Hedge-RücklageDie Hedge
-Rücklage wird um den e–ektiven Teil des Siche
-rungsgeschä˛s eines Casw Hedge angepasst. Bei Abwicklung 
des Grundgeschä˛s wird die Hedge
-Rücklage erfolgswirksam 
aufgelöst.
 † “20122013 Stand ˆ
. JanuarŒ39
Œ3ZugängeŒ29
111Abgänge in Bilanz (Basis-Adjustment)60Abgänge in Gewinn-und-Verlust-Rechnung59Œ49
--Hedge-. Dezember  vor Steuern
Œ359Latente Steuern
Œ4Œ22
--Hedge-. Dezember  nach Steuern
Œ737 Die Veränderung der Hedge
-Rücklage ergibt sich im Wesent-
lichen aus der Vereinnahmung bisher unrealisierter Gewinne und 
Verluste aus der Absicherung kün˛iger operativer Fremdwäh
-rungstransaktionen. Im Geschä˛sjahr wurden insgesam
  š unrealisierte Verluste und €‘
  š unrealisierte Gewinne aus der 
Hedge
-Rücklage ergebniswirksam im operativen Ergebnis (Vor
-jahr
  š unrealisierte Verluste und †
  š unrealisierte 
Gewinne) erfasst. Abgänge ins Finanzergebnis sind wie für das 
Vorjahr nicht zu zeigen. Anpassungsbuchungen (Basis
-Adjust
-ments) aus Sicherungstransaktionen, die im Zusammenhang mit 
der Anscha–ung langfristiger nichtanzieller Vermögenswerte 
stehen, erfolgten im Geschä˛sjahr nicht (Vorjahr
  š). Auf 
die Hedge
-Rücklage sind latente Steuern gebildet worden.
 Währungsumrechnungsrücklage
Die Währungsumrechnungsrücklage enthält das im 
 Rahmen 
der Kapitalkonsolidierung entstandene Umrechnungsergebnis 
aus der Konsolidierung der in Fremdwährung bilanzierenden 
Tochterunternehmen.
 
† “2012 12013 Stand ˆ
. JanuarŒ517
Œ470
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
Œ2Œ5Gesamtergebnis
  Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen 
und Verlusten
 12Œ453
Veränderungen aus realisierten Gewinnen 
 und Verlusten
 1472Währungsumr
. DezemberŒ470
Œ926
1 Angepasste Vorjahreszahl,
  Text
 ziffer  GewinnrücklagenDie Gewinnrücklagen enthalten neben den in der Vergangen
-heit erzielten Konzernergebnissen, soweit sie nicht ausgeschüttet 
wurden, auch die E–ekte aus Transaktionen mit nicht beherrschen
-den Anteilen. Zur Entwicklung der Rücklagen im Geschä˛sjahr 
siehe auch die Eigenkapitalveränderungsrechnung.
 † “2012 12013 Stand ˆ.
 Januar6.3666.031DividendenzahlungŒ846
Œ846
Konzernjahresergebnis
1.6402.091Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
61Œ61
Veränderung durch Neubewertungen der 
 Netto pensionsrückstellungen
Œ1.190
Œ15
Übrige Veränderung
0Œ2.
 Dezember6.0317.1981 Angepasste Vorjahreszahl,
  Text
 ziffer Angaben zu der Veränderung durch Neubewertungen der 
Netto
 pensionsrückstellungden sich unter
  Text
 ziffer .Die Dividendenzahlung an die Aktionäre der Deutsche 
Post⁄
˜˚ in Höhe von 
  š erfolgte im Mai
 Dies ent
-sprach einer Dividende pro Aktie vo
 š.Die im laufenden Geschä˛sjahr ausgewiesenen Transaktio
-nen mit nicht beherrschenden Anteilen betre–en unter anderem 
eine Option zum Erwerb der Restanteile vo
 n der Giorgio
- Gori
-Gruppe, Italien, sowie den Erwerb der restlichen Anteile in 
Höhe vo
 n der Tradeteam Limited, Großbritannien. 
Im Vorjahr handelte es sich bei den Transaktionen um den 
Verkauf vo
 nteile an der zuvor mi
 ehal
-tenen Blue Dart Express Limited, Indien, sowie den Erwerb der 
Rest
 anteile vo
 n der 
 Logistics Private Limited, Indien.
Die Entwicklung der eigenen Anteile ist in der Eigenkapital
-veränderungsrechnung enthalten.
 Aktionären der Deutsche Post 
 zuzuordnendes EigenkapitalDas den Aktionären der Deutsche Post 
˜˚ zuzuordnende 
Eigen
 kapital im Geschä˛sjaeträgt ‹.•‘€
  š (†.
  
Januar
 angepasst: 
  š; “†.
 Dezember angepasst: 
  š).AusschüttungenFür Ausschüttungen an die Aktionäre der Deutsche Post 
˜˚ ist der Bilanzgewinn der Deutsche Post 
˜˚ in Höhe vo
  š nach deutschem Handelsrecht maßgeblich. Der nach Abzug der 
geplanten Dividendensumme von 
  š (entspricht 
 š pro Aktie) verbleibende Betrag von €‘‹
  š soll 
 vorgetragen 
werden, siehe auch
  T
. Ausschüt-tungsbetrag 
 ‘Dividende 
 je Aktie 
 ‘ Ausschüttung im Geschäftsjahr ˝˙ˆˇ für das Jahr ˝˙ˆ˝8460,70Ausschüttung im Geschäftsjahr ˝˙ˆ˝ für das Jahr ˝˙ˆˆ8460,70 Die Dividende unterliegt bei den in Deutschland ansässigen 
Aktionären nicht der Besteuerung. Von der Ausschüttung wird 
keine Kapitalertragsteuer einbehalten.
176Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur BilanzKonzernabschluss

 Nicht beherrschende Anteile † “1. Jan. 2012 120122013 Nicht beherrschende Anteile 11892091911 Angepasste Vorjahreszahl,
  Text
 ziffer Dieser Bilanzposten beinhaltet Ausgleichsposten für Anteile 
fremder Gesellscha˛er am konsolidierungsphtigen Kapital aus 
der Kapitalkonsolidierung sowie die ihnen zustehenden Gewinne 
und Verluste. Die Anteile entfallen im Wesentlichen auf folgende 
Unternehmen:
 
† “2012 12013 ˜˚˛ Sinotrans International Air Courier Ltd., China
107115Blue Dart Express Limited, Indien
2923Tradeteam Limited, Großbritannien
130Andere Unternehmen
6053Nicht beherrschende Anteile2091911 Angepasste Vorjahreszahl,
  Text
 ziffer Im Geschä˛sjahr wurden die restlichen Anteile an der 
Tradeteam Limited, Großbritannien, erworben.
Das auf die nicht beherrschenden Anteile entfallende sons
-tige Ergebnis betri„ im Wesentlichen die Währungsumrechnungs
-rücklage. Die Entwicklung wird in der folgenden Tabelle gezeigt.
 
† “20122013 Stand ˆ
. JanuarŒ5Œ5Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
25Gesamtergebnis
   Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen 
und Verlusten
Œ2Œ11
Veränderungen aus realisierten Gewinnen 
 und Verlusten
00Währungsumr
. DezemberŒ5Œ11
  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp€ichtungen
 † “1. Jan. 2012 12012 12013 Rückstellungen für Pensionen 
 und ähnliche V
6.0555.2165.0171 Angepasste Vorjahreszahl,
  Text
 ziffer Die gewichtigsten leistungsorientierten Altersversorgungs
-pläne des Konzerns bden sich in Deutschland und Groß-
britannien. 
In Deutschland gibt es bei der Deutsche Post 
˜˚ eine tarif-
vertraglich vereinbarte betriebliche Altersversorgung aus dem Jahr 
†‹‹€, die o–en ist für neue Arbeitnehmer. Es handelt sich um einen 
Festbetragsplan, der monatliche Betriebsrenten
 zahlungen ab dem 
Eintritt in die gesetzliche Rente in Abhängigkeit von der geleiste
-ten Dienstzeit und der erreichten Entgeltgruppe vorsieht. Die jähr
-liche Dyna
 misierung der Festbeträge während der Anwartscha˛ 
sowie der Renten
 zahlungen erfolgt zu fest vereinbarten Prozent
-sätzen, und zwa
 ür Aktive un
 ür Betriebsrentner. 
Darüber hinaus sind Invaliditäts
- und Hinter
 bliebenenleistungen 
enthalten. Aufgrund einer internen Änderung hinsichtlich 
der Zugangs
 voraussetzungen zu bestimmten Invalidisierungs-
leistungen ergibt sich als Konsequenz negativer nachzuverrech
-nender Dienstzeitaufwand im Berichtsjahr. Ähnlich strukturierte 
Altersversorgungspläne gibt es für Führungskrä˛e unterhalb 
der Vorstandsebene und für bestimmte Mitarbeiter
 gruppen zur 
Entgeltumwandlung.
Der weitaus größere Teil der Verphtungen der 
 Deutsche 
Post 
˜˚ betri„ Besitzstände der Arbei
 ter und Angestellten am 
Umstellungsstichtag im Jahr †‹‹€ sowie Altzusagen für Ausgeschie
-dene und Betriebsrentner aus der Zeit vor dem Umstellungsstich
-tag. Die individuell ermittelten Besitzstandsbeträge der 
 Aktiven 
werden mi
 . a. dynamisiert. 
 Neben den Tarifverträgen 
und sonstigen Plan
 dokumenten bildet das Betriebsrenten
 gesetz 
die Grundlage für diese Pensions
 pläne. Für die externe Finan-
zierung besteht in erster 
 Linie eine 
 eigene Treuhand
 einrichtung, in 
die auch eine Unterstützungskasse und ein Pensionsfonds einge
-bunden sind. Die Dotierung erfolgt bei der Treuhand
 einrichtung 
fallweise im Einklang mit der Finanzstrategie des Konzerns und 
bei der Unterstützungskasse laufend im Rahmen der steuerrecht
-lichen Möglichkeiten, während beim Pensionsfonds die Einhal
-tung aufsichtsrechtlicher Dotierungs
 anforderungen grundsätz
-lich ohne zusätzliche Arbeit
 geberbeiträge realisiert wird. In den 
Gremien der Unterstützungs
 kasse sind 
 neben Mitarbeitern der 
Deutsche Post
 ˜˚ auch ehemalige Mit
 arbeiter vertreten. Ein Teil 
des Plan
 vermögens ist in Immobilien angelegt, die langfristig an 
den Konzern vermietet werden. Für 
 einen Teil der Altzusagen 
wird daneben eine gemeinscha˛liche Pensionskasse der Postnach-
folgeunternehmen, die Versorgungsanstalt der Deutschen Bundes
-post 

, genutzt. 
Bei den Tochtergesellscha˛en in Deutschland gibt es ver-
einzelte Alters
 versorgungspläne, die im Zusammenhang mit 
Akqui
 sitionen und Betriebsübergängen erworben wurden und 
nicht für Neueintritte o–en sind. 
In Großbritannien sind die leistungsorientierten Altersver
-sorgungspläne des Konzerns seit einigen Jahren für Neueintritte 
weitestgehend geschlossen worden. A
. November
 ver-
phtete sich Deutsche Post DHL in Großbritannien zusätzlich 
zu einer Änderung der Pensionsstrategie, und ab dem †
. April
 werden diese Pläne auch für weitere Dienstzeitzuwächse weitest-
gehend geschlossen sein. Folglich gibt es im Berichtsja
nachzuverrechnenden Dienstzeitaufwand, der in den nachfolgen
-den Tabellen vor Schließungskosten und Übergangszahlungen ge
-zeigt ist. Ab dem †
. April
 önnen die betro–enen Mitarbeiter 
an einem beitragsorientierten Plan teilnehmen. Ein Großteil der 
(leistungsorientierten) Pläne wurde in einen einzigen Plan mit ver
-schiedenen Sektionen für die teilnehmenden Bereiche 
 integriert. 
Die Finanzierung erfolgt zum größten Teil über einen sogenannten 
Master Trust. Die Höhe der Arbeitgeberbeiträge ist in sogenann
-ten Funding Valuations mit dem Treuhänder auszuhandeln. Bei 
den Direktoren des Treuhänders handelt es sich um Mitarbeiter 

des Konzerns, ehemalige Mitarbeiter sowie externe Dritte, die alle 
177Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur BilanzKonzernabschluss

zur Unabhängigkeit verphtet sind. Die begünstigten Arbeitneh
-mer beteiligen sich derzeit mit eigenen Beiträgen an der Finanzie
-rung oder leisten Gehaltsverzicht. Die wesentlichen Grundlagen 
für diese (leistungsorientierten) Pläne bilden die entsprechenden 
Treuhandvereinbarungen und der britische Pensions Act.
Sonstige leistungsorientierte Altersversorgungspläne des 
Konzerns bden sich in verschiedensten Ausprägungen in den 
Niederlanden, der Schweiz, den 
 und einer Vielzahl von wei
-teren Ländern.
In den Niederlanden nehmen aufgrund verphtender tarif
-vertraglicher Vereinbarungen diejenigen Mitarbeiter, die nicht von 
einem Branchenplan erfasst werden, an einem eigenen leistungs
-orientierten Altersversorgungsplan teil. Dieser ist grundsätzlich 

endgehalts
 abhängig und sieht monatliche Rentenzahlungen vor, 
deren Dyna
 misierung sich einerseits an der vereinbarten Lohn-
entwicklung und andererseits an den hierfür zur Verfügung ste
-henanziellen Mitteln orientiert. 
In der Schweiz erhalten die Mitarbeiter aufgrund gesetzlicher 
Vorschri˛en eine betriebliche Altersversorgung, die sich nach den 
eingezahlten Beiträgen, einer jährlich festgelegten Verzinsung, be
-stimmten Verrentungsfaktoren und eventuell festgelegten Renten
-dynamisierungen bemisst. 
In den 
 sind die eigenen leistungsorientierten Altersver
-sorgungspläne für Neu
 eintritte geschlossen und die erreichten 
Anwart
 scha˛en eingefroren. 
Für die Finanzierung nutzen die Konzerngesellscha˛en in 
diesen drei Ländern hauptsächlich gemeinsame konzerninterne 
Einrichtungen. In den Niederlanden und der Schweiz beteiligen 
sich neben dem Arbeitgeber auch die Arbeitnehmer an der Finan
-zierung. In den 
 fallen aktuell keine Beiträge für eigene leis
-tungsorientierte Altersversorgungspläne an. Im Berichtsjahr gab 
es keine wesentlichen Ergänzungen, Kürzungen oder Abgeltungen 
der leistungsorientierten Altersversorgungspläne des Konzerns im 
Bereich Sonstige.
Im Zusammenhang mit den leistungsorientierten Altersver
-sorgungsplänen bestehen verschiedene Risiken, von denen insbe
-
sondere die Zins
- und Investitionsrisiken als weiterhin bedeutend 
angesehen werden.
Die nachstehenden Angaben über die Pensions
 verph
 tun-gen gliedern sich grundsätzlich nach den 
 Bereichen Deutschland, 
Groß
 britannien sowie Sonstige.

 Ermittlung der BilanzpostenDie Bilanzposten wurden wie folgt ermittelt:
 † “DeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt . Dezember      Barwert der leistungsorientierten V
. Dezember8.4394.3951.96314.797Zeitwert des Planvermögens am ˇˆ. DezemberŒ4.119
Œ4.034
Œ1.752
Œ9.905
Vermögensüberdeckung (Œ)
 / Fehlbetrag (+) am ˇˆ.
 Dezember4.3203612114.892Auswirkung von Vermögensobergrenzen am ˇˆ
. Dezember0145Nettopensionsrückstel
. Dezember4.3203622154.897Getrennter Ansatz
    Pensionsvermögen am ˇˆ
. Dezember018102120Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V
. Dezember4.3203803175.017. Dezember      Barwert der leistungsorientierten V
. Dezember8.6084.1162.05114.775Zeitwert des Planvermögens am ˇˆ. DezemberŒ4.129
Œ3.936
Œ1.693
Œ9.758
Vermögensüberdeckung (Œ)
 / Fehlbetrag (+) am ˇˆ.
 Dezember4.4791803585.017Auswirkung von Vermögensobergrenzen am ˇˆ
. Dezember0101Nettopensionsrückstel
. Dezember4.4791813585.018Getrennter Ansatz
    Pensionsvermögen am ˇˆ
. Dezember012078198Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V
. Dezember4.4793014365.216 Im Bereich Sonstige betragen die Anteile der Niederlande, der 
Schweiz und der 
 am Barwert der leistungsorientierten Ver-
phtung
  zw. ††
 . Dezember
  
  
bzw. †“
  
In Deutschland gab es im Konzern ferner separat anzuset
-zende Erstattungsansprüche gegenüber ehemaligen Konzern
  gesell-
scha˛en in Höhe von ca.
   š (im Wesentlichen unver
 ändert 
gegenüber dem Vorjahr). Entsprechend werden Leistungs-
zahlungen direkt von den ehemaligen Konzerngesellscha˛en 
über
 nommen.
178Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur BilanzKonzernabschluss

 Barwert der leistungsorientierten Verp€ichtungenDer Barwert der leistungsorientierten Verphtungen hat 
sich wie folgt entwickelt:
 † “DeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt     Barwert der leistungsorientierten V.
 Januar8.6084.1162.05114.775Laufender Dienstzeitaufwand, ohne Arbeitnehmerbeiträge1113441186Zinsaufwand auf die leistungsorientierten V
31417666556Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / Verluste (+) Œ Änderung demogr
Œ33
2375209Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / Vler Annahmen
Œ68
156Œ103
Œ15
Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / Verluste (+) Œ erfahrungsbedingte Anpassungen250328Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
Œ58
Œ75
Œ3Œ136
Planabgeltungsgewinne (Œ) /-verluste (+)0000Arbeitnehmerbeiträge10111536LeistungszahlungenŒ471
Œ173
Œ77
Œ721
Planabgeltungszahlungen00Œ2Œ2Transfers
4015Akquisitionen / DesinvestitionenŒ30Œ1Œ4Währungseffekte0Œ87
Œ33
Œ120
Barwert der leistungsorientierten V.
 Dezember8.4394.3951.96314.797    Barwert der leistungsorientierten V.
 Januar7.4743.9511.83513.260Laufender Dienstzeitaufwand, ohne Arbeitnehmerbeiträge883236156Zinsaufwand auf die leistungsorientierten V
35719174622Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / Verluste (+) Œ Änderung demogr
0Œ11
2312Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / Vler Annahmen
1.1061731701.449Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / Verluste (+) Œ erfahrungsbedingte Anpassungen51Œ150
Œ25
Œ124
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
0011Planabgeltungsgewinne (Œ) /-verluste (+)0000Arbeitnehmerbeiträge9131537LeistungszahlungenŒ480
Œ179
Œ80
Œ739
Planabgeltungszahlungen0000Transfers
 1034Akquisitionen / Desinvestitionen2002Währungseffekte096Œ195Barwert der leistungsorientierten V.
 Dezember8.6084.1162.05114.775 Banziellen Annahmen handelt es sich im Wesent-
lichen um folgende Daten:
 
‡DeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt .
 Dezember     Abzinsungssatz3,754,503,483,94Erwartete Lohn
- und Gehaltsentwicklungsrate p.
 a.2,504,502,123,06Erwartete Rentensteigerungsrate p.
 a.2,002,961,062,20.
 Dezember     Abzinsungssatz3,704,503,193,85Erwartete Lohn
- und Gehaltsentwicklungsrate p.
 a.2,503,502,352,77Erwartete Rentensteigerungsrate p.
 a.2,002,801,072,14 179Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur BilanzKonzernabschluss

Der Abzinsungssatz für die leistungsorientierten Verph
-tungen in der Eurozone und in Großbritannien wurde jeweils 
unter Berücksichtigung der bestandsspeschen Gegebenheiten 
aus einer Zinsstrukturkurve, die sich aus Renditen von Unter-
nehmensanleihen mit 
˜˜-Rating ergibt, abgeleitet. Für die übrigen 
Länder wurde, sofern ein ausreichend liquider Markt für Unter
-nehmensanleihen mit 
˜˜- oder 
˜˜˜-Rating vorhanden war, der 
Abzinsungssatz in ähnlicher Weise bestimmt. Für Länder, die nicht 
über einen ausreichend liquiden Markt für solche Unternehmens
-anleihen verfügen, wurden stattdessen die Renditen von Staats-
anleihen zugrunde gelegt.
Bei der jährlichen Rentensteigerung für Deutschland sind 
neben den gezeigten Annahmen insbesondere fest vereinbarte 
Sätze zu be
 rück
 sichtigen. Der e–ektive gewichtete Durchschnitt 
beträgt 
 dah
 
 .Die wichtigsten demograschen Annahmen beziehen sich 
auf die Lebenswartung bzw. Sterblichkeit. Bei den deutschen Kon
-zernunternehmen basierten sie auf den Richttafe
 ˚, her-ausgegeben von Klaus Heubeck. Für die britischen Pensionspläne 
wurden die Sterblichkeitsraten angesetzt, die für die letzte soge
-nannte Funding Valuation verwendet wurden. Diese beruhen auf 
planspeschen Analysen der Sterblichkeit und beinhalten einen 
Zuschlag für eine erwartete Zunahme der Lebenserwartung in der 

Zukun˛. In den sonstigen Ländern wurden aktuell übliche landes
-spesche Sterbetafeln verwendet.
Bei Änderung einer der wesentlichanziellen Annah
-men würde sich der Barwert der leistungsorientierten Verph
-tungen wie folgt verändern: 
 ‡Änderung 
der AnnahmeÄnderung des Barwerts 
 der leistungsorientierten V
  DeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt.
 Dezember      Abzinsungssatz+ 1,00 Œ1,00
Œ12,31 
15,63Œ16,14 
19,58Œ13,41 
17,20Œ13,59 
17,01Erwartete Lohn
- und Gehaltsentwicklungsrate
+ 0,50 Œ0,50
0,17 Œ0,15
1,06 Œ1,21
1,44 Œ1,30
0,60 Œ0,62
Erwartete Rentensteigerungsrate
+ 0,50 Œ0,50
0,30 Œ0,27
4,09 Œ4,08
5,81 Œ4,14
2,15 Œ1,91
 Es handelt sich hierbei um e–ektive gewichtete Veränderungen 
des jeweiligen Barwerts der leistungsorientierten Verphtungen, 
z. B. unter Berücksichtigung der weitgehenden Festschreibungen 
bei der Rentensteigerung für Deutschland.
Eine Verlängerung der Lebenserwartung um ein Jahr, bezo
-gen auf ein
-jährigen Begünstigten, würde den Barwert der 
leistungsorientierten Verphtungen in Deutschlan
  und in Großbritannien um “,‘“
 höhen. Bezüglich der sonsti
-gen Länder würde die entsprechende Erhöhung b
 en 
und insgesamt b
  Zur Bestimmung der Sensitivitätsangaben wurden die Bar
-werte mit demselben Verfahren berechnet, das zur Berechnung der 
Barwerte am Bilanzstichtag verwendet wurde. Die Darstellung be
-rücksichtigt nicht die Interdependenzen der Annahmen, sondern 
unterstellt, dass sich die Annahmen jeweils einzeln ändern. In der 
Praxis wäre dies unüblich, da die Annahmen o˛ korrelieren.
Die gewichtete durchschnittliche Duration der leistungs-
orientierten Verphtungen des Konzerns betrug am “†
. Dezem-
ber
 eutschlanahre (Vorjahrahre) und in 
Großbritannien †•,‘ Jahre (Vorjahr: †€,‘ Jahre). In den sonstigen 
Ländern lag sie bei †‘,‘ Jahren (Vorjahrahre) und insgesamt 
bei †‘,€⁄Jahren (Vorjahr: †‘,“ Jahre). 
Vom Barwert der leistungsorientierten Verphtungen
 ent-len insgesam
 orjahr
 uf aktive Anwärter, 
 orjahr: †‘,€
 uf ausgeschiedene Anwärter un
 (Vorjahr: ‘€,†
 uf Leistungsempfänger.
180Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur BilanzKonzernabschluss

 Zeitwert des PlanvermögensDer Zeitwert des Planvermögens hat sich wie folgt entwickelt:
 † “DeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt     Zeitwert des Planvermögens am ˆ.
 Januar4.1293.9361.6939.758Zinsertrag auf das Planvermögen
15316854375Ertrag aus Planvermögen unter Ausschluss des Zinsertrags
309650176Andere Verwaltungskosten nach 
 ˆˇ˙
0Œ6Œ3Œ9Arbeitgeberbeiträge1438337263Arbeitnehmerbeiträge0111526LeistungszahlungenŒ337
Œ173
Œ66
Œ576
Planabgeltungszahlungen00Œ2Œ2Transfers
1001Akquisitionen / Desinvestitionen0000Währungseffekte0Œ81
Œ26
Œ107
.
 Dezember4.1194.0341.7529.905    Zeitwert des Planvermögens am ˆ.
 Januar2.1063.7141.5497.369Zinsertrag auf das Planvermögen
10118063344Ertrag aus Planvermögen unter Ausschluss des Zinsertrags
92999137Andere Verwaltungskosten nach 
 ˆˇ˙
Œ9Œ5Œ3Œ17
Arbeitgeberbeiträge2.12293432.258Arbeitnehmerbeiträge0131528LeistungszahlungenŒ196
Œ178
Œ71
Œ445
Planabgeltungszahlungen0000Transfers
Œ403Œ1Akquisitionen / Desinvestitionen0000Währungseffekte090Œ585.
 Dezember4.1293.9361.6939.758 Der Zeitwert des Planvermögens lässt sich wie folgt auf-
gliedern: 
 
† “DeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt .
 Dezember     Aktien6228726322.126Renten1.2272.4886584.373Immobilien1.0301501931.373Alternatives31446953836Versicherungen
582092674Bargeld
2051433252Andere
1394191271Zeitwert des Planvermögens4.1194.0341.7529.905.
 Dezember     Aktien1628286141.604Renten3682.3956423.405Immobilien1.010482001.258Alternatives5363247732Versicherungen
187095282Bargeld
2.34719302.396Andere
2146581Zeitwert des Planvermögens4.1293.9361.6939.758 181Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur BilanzKonzernabschluss

Für c
 esamten Planvermögenszeitwerte (Vorjahr: 
•‘ estehen Marktpreisnotierungen in einem aktiven Markt. 
Die restlichen Werte ohne solche Marktpreisnotierungen verteilen 
sich im Wesentlichen auf die Immobilien mi
 orjahr: ††
 die Versicherungen mi
 (Vorjahr: “
 Alternatives mit †
 (Vorjahr: †
 d die Anderen mit †
 orjahr
 nves-
titionen auf den aktiven Märkten erfolgen überwiegend global 
diver
 t mit gewissen landesspeschen Schwerpunkten. 
Immobilien mit einem Zeitwert vo
  š (Vorjahr: 
‹‹‘  š) werden durch die Deutsche Post 
˜˚ selbst genutzt. 
 Ansonsten werden, wie im Vorjahr, keine Vermögenswerte des 
Planvermögens selbst genutzt und keine eigenen übertrag
 baren 
Finanz
 instrumente als Planvermögen gehalten.
In Deutschland, Großbritannien und z.
 B. auch in den Nieder-
landen, der Schweiz und den 
 werden zwecks Abstimmung der 
Aktiv
- und Passivseite in regelmäßigen Abständen Asset
-Liability
- Studien durchgeführt und die strategische Vermögensallokation 
für das Planvermögen wird entsprechend angepasst. 
 Auswirkung von Vermögensobergrenzen
In Großbritannien und in der Schweiz war aufgrund der 
Planvorschri˛en bei jeweils einem Pensionsplan eine Vermögens-
überdeckung in geringem Umfang auf den Nutzenbarwert zu 
begrenzen (asset ceiling). Darüber hinaus gab es am “†
. Dezem-
ber
 wie im Vorjahr, keine Auswirkungen von Vermögens-
obergrenzen. Angaben zu Höhe und Veränderung gegenüber dem 
Vorjaden sich unter
  Tabelˆ
. Nettopensionsrückstellungen
Die Nettopensionsrückstellungen haben sich wie folgt 
entwickelt:
 † “DeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt         Nettopensionsrückstellungen am ˆ.
 Januar4.4791813585.018Dienstzeitaufwand 153Œ35
4159Nettozinsaufwand161812181NeubewertungenŒ106
297Œ141
50ArbeitgeberbeiträgeŒ143
Œ83
Œ37
Œ263
Arbeitnehmerbeiträge100010LeistungszahlungenŒ134
0Œ11
Œ145
Planabgeltungszahlungen0000Transfers
3014Akquisitionen / DesinvestitionenŒ30Œ1Œ4Währungseffekte0Œ6Œ7Œ13
Nettopensionsrückstel.
 Dezember4.3203622154.897        Nettopensionsrückstellungen am ˆ.
 Januar5.3682382875.893Dienstzeitaufwand 1973740174Nettozinsaufwand2561111278Neubewertungen1.148Œ17
681.199ArbeitgeberbeiträgeŒ2.122
Œ93
Œ43
Œ2.258
Arbeitnehmerbeiträge9009LeistungszahlungenŒ284
Œ1Œ9Œ294
Planabgeltungszahlungen0000Transfers
5005Akquisitionen / Desinvestitionen2002Währungseffekte06410Nettopensionsrückstel.
 Dezember4.4791813585.0181 Inklusive anderer Verwaltungskosten nach 
 ˆˇ˙ aus Planvermögen
In Bezug auf die Nettopensionsrückstellungen werden im 
Jaahlungen in Höhe vo
  š erwartet. Hiervon 
entfal
  š auf direkte erwartete Leistungszahlungen des 
Unternehmens un
  š auf erwartete Arbeitgeberbeiträge 
an Pensionsfondseinrichtungen.
182Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur BilanzKonzernabschluss

 Kostenkomponenten durch leistungsorientierte 
Altersversorgungspläne 
Die Kostenkomponenten durch leistungsorientierte Alters-
versorgungspläne stellen sich folgendermaßen dar: 
 † “DeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt         Laufender Dienstzeitaufwand, ohne Arbeitnehmerbeiträge1113441186Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
Œ58
Œ75
Œ3Œ136
Planabgeltungsgewinne (Œ) /-verluste (+)0000Andere Verwaltungskosten nach 
 ˆˇ˙
0639Dienstzeitaufwand 153Œ35
4159Zinsaufwand auf die leistungsorientierten V
31417666556Zinsertrag auf das Planvermögen
Œ153
Œ168
Œ54
Œ375
Zinsen auf die Auswirkung von Vermögensobergrenzen
0000Nettozinsaufwand161812181Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / Verluste (+) Œ gesamtŒ76
393Œ95
222Ertrag aus Planvermögen unter Ausschluss des Zinsertrags
Œ30
Œ96
Œ50
Œ176
Änderung der Auswirkung von Vermögensobergrenzen unter Ausschluss der Zinsen
0044NeubewertungenŒ106
297Œ141
50Kosten durch leistungsorientierte Altersversorgungspläne
108270Œ88
290        Laufender Dienstzeitaufwand, ohne Arbeitnehmerbeiträge883236156Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
0011Planabgeltungsgewinne (Œ)
 / -verluste (+)
0000Andere Verwaltungskosten nach 
 ˆˇ˙
95317Dienstzeitaufwand 1973740174Zinsaufwand auf die leistungsorientierten V
35719174622Zinsertrag auf das Planvermögen
Œ101
Œ180
Œ63
Œ344
Zinsen auf die Auswirkung von Vermögensobergrenzen
0000Nettozinsaufwand2561111278Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / Verluste (+) Œ gesamt1.157121681.337Ertrag aus Planvermögen unter Ausschluss des Zinsertrags
Œ9Œ29
Œ99
Œ137
Änderung der Auswirkung von Vermögensobergrenzen unter Ausschluss der Zinsen
00Œ1Œ1Neubewertungen1.148Œ17
681.199Kosten durch leistungsorientierte Altersversorgungspläne
1.501311191.6511 Inklusive anderer Verwaltungskosten nach 
 ˆˇ˙ aus Planvermögen
Von den Kosten durch leistungsorientierte Altersversorgungs-
plänsen ‘‹
  š (Vorjahr
  š) in den Personal-
aufwand, †•†
  š (Vorjahr: 
  š) in das sonstige Finanz-
ergebnis un
  š (Vorjahr: †.†‹‹
  š) außerhalb der 
Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung in das sonstige Ergebnis. 
‘
 RisikenIm Zusammenhang mit den leistungsorientierten Alters-
versorgungsplänen existieren verschiedene Risiken, die für das 
Unter
 nehmen und die Pläne von Bedeutung sind. Die Möglich
-keiten zur Risikobegrenzung werden in Abhängigkeit von den 
planspeschen Gegebenheiten genutzt.
ˆˇEin Absinken (Ansteigen) des Rechnungszinses führt zu 
 einer 
Erhöhung (Verminderung) des Barwerts der Gesamtverphtung 
und wird grundsätzlich von einer Erhöhung (Verminderung) des 
Zeitwerts der Renteninstrumente des Planvermögens begleitet. 
Weitere Absicherungen werden z.
 T. durch den Einsatz derivativer 
Finanz
 instrumente vorgenommen.
˘
ˆˇPensionsverphtungen können, insbesondere bei End-
gehalts
 bezogenheit oder aufgrund von in der Rentenauszahlungs-
phase vorzunehmenden Dynamisierungen, indirekt oder 
 direkt 
an die Entwicklung der Iation gekoppelt sein. Diesem 
 Risiko 
bezüglich des Barwerts der leistungsorientierten Verphtungen 
ist dadurch begegnet worden, dass z.
 B. für Deutschland auf einen 
Festbetragsplan umgestellt worden ist und in Groß
 britannien die 
leistungs
 orientierten Pläne weitestgehend geschlossen worden 
sind bzw. dass Dynamisierungen festgeschrieben oder begrenzt 
oder Kapital
 zahlungen vorgesehen worden sind. Außerdem be
-steht eine positive Korrelation mit den Zinsen.
183Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur BilanzKonzernabschluss

ˆˇDie Kapitalanlage ist grundsätzlich mit vielfältigen Risiken 
beha˛et, insbesondere kann sie Marktpreisschwankungen ausge
-setzt sein. Eine Steuerung wird vornehmlich durch breite Streuung 
und durch Einsatz von Risiko
-Overlays vorgenommen. 
˛ˆˆˇEin Langlebigkeitsrisiko kann sich aufgrund zukün˛ig stei
-gender Lebenserwartung in Bezug auf die zukün˛ig anfallenden 
Leistungen ergeben. Ihm wird insbesondere dadurch Rechnung 
getragen, dass bei der Berechnung des Barwerts der leistung
 s-orientierten Verphtungen aktuell übliche Sterbetafeln ver
-wendet werden, die z.
 B. in Deutschland und Großbritannien 
bereits Zuschläge für eine zukün˛ig steigende Lebenserwartung 
beinhalten.
 Sonstige Rückstellungen † “1. Jan. 201220122013 Sonstige langfristige Rückstellungen
 12.1171.9431.574Sonstige kurzfristige Rückstellungen
2.1341.6631.745Sonstige Rückstellungen
 14.2513.6063.3191 Angepasste Vorjahreszahl,
  Text
 ziffer  
† “LangfristigKurzfristig
Gesamt 2012 120132012201320122013Sonstige Personalleistungen
 18277452533111.0801.056Restrukturierungsrückstellungen
383109298425681534Versicherungstechnische Rückstellungen
397402194203591605Postwertzeichen
00450400450400Steuerrückstellungen
00127116127116Übrige Rückstellungen
336318341290677608 1.9431.5741.6631.7453.6063.3191 Angepasste Vorjahreszahl,
  Text
 ziffer 
 Entwicklung sonstige Rückstellungen 
† “Sonstige 
Personal-
leistungen 1 Restrukturie
 -rungs rück-stellungen
 Versiche
-rungstech-nische Rück-stellungenPost-
wertzeichenSteuerrück-
stellungen
Übrige Rück-stellungen
Gesamt Stand ˆ.
 Januar ˝˙ˆˇ1.0806815914501276773.606Änderung Konsolidierungskreis
0000101Verbrauch
Œ583
Œ146
Œ51
Œ450
Œ66
Œ217
Œ1.513
Währungsumrechnungsdifferenz
Œ17
Œ20
Œ50Œ6Œ18
Œ66
Œ29
Œ79
Œ20
0Œ25
Œ97
Œ250
Aufzinsung /Änderungen des Zinssatzes1010046Umgliederung13Œ17
Œ6005Œ5Zuführung59111595400852541.540S.
 Dezember 1.0565346054001166083.3191 Angepasste Vorjahreszahl,
  Text
 ziffer 184Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur BilanzKonzernabschluss

In der Rückstellung —Sonstige Personalleistungenﬁ sind im 
Wesentlichen Aufwendungen für die Personalreduzierung (Ab
dun
 gen, Überbrückungsgelder, Altersteilzeit etc.), aktien
 basierte 
Bonusverphtungen 
 und Jubiläumsverphtungen 
passiviert.
Die Restrukturierungsrückstellungen umfassen sämtliche 
Aufwendungen, die aus den Restrukturierungsmaßnahmen inner
-halb des 
-Expressbereichs sowie auch aus dem übrigen Konzern 
resultieren. Diese betre–en Maßnahmen, die im Wesentlichen auf 
in den  übernommenen Verphtungen für Ausgleichszah
-lungen, Mieten für ungenutzte Anlagen, Leistungen gegenüber 
Arbeit
 nehmern anlässlich der Beendigung des Arbeitsverhält-
nisses (Altersteilzeitprogramme, Überbrückungsgelder) sowie 
Aufwendungen für die Schließung von z.
 B. Terminals beruhen. 
Die versicherungstechnischen Rückstellungen 
 enthalten über-
wiegend Rückstellungen für bekannte Schäden sowie Spätschaden-
rückstellungen, nähere Angabden sich unter
  Text
 ziffer .Die Rückstellung für Postwertzeichen beinhaltet o–ene 
Leistungsverphtungen gegenüber den Kunden für Brief
- und 
Paketzustellungen aus verkau˛en, aber vom Kunden noch vor
-gehaltenen Postwertzeichen und basiert auf Untersuchungen von 
Marktforschungsunternehmen. Sie wird zum Nominalwert der 
ausgegebenen Wertzeichen bewertet.
Die Steuerrückstellungen enthalten mit “‘
  š (Vorjahr: 
  š) Umsatzsteuer, mit ‘
  š (Vorjahr
  š) Zölle 
und Abgaben sowie mi
  š (Vorjahr: ‹“
  š) sonstige 
Steuerrückstellungen.
 Übrige Rückstellungen † “20122013 Prozesskosten
11597Risiken aus Geschäftstätigkeit10491Flugzeuginstandhaltung
4351Sonstige übrige Rückstellungen
415369Übrige Rückstellungen
677608In den sonstigen übrigen Rückstellungen ist eine Vielzahl 
von Einzelsachverhalten enthalten.
 Fälligkeitsstruktur
Die Fälligkeitsstruktur zu den im Geschä˛sjailan
-zierten Rückstellungen stellt sich wie folgt dar:
 
† “Bis 1 JahrÜber 1 Jahr 
 bis 2 Jahre
Über 2 Jahre 
bis 3 Jahre
Über 3 Jahre 
bis 4 Jahre
Über 4 Jahre 
bis 5 Jahre
Über 5 Jahre 
Gesamt        Sonstige Personalleistungen
31128117094571431.056Restrukturierungsrückstellungen
42520881063534Versicherungstechnische Rückstellungen
20316384523667605Postwertzeichen
40000000400Steuerrückstellungen
11600000116Übrige Rückstellungen
29012054332883608 1.7455843161871313563.319 Finanzschulden 
† “LangfristigKurzfristig
Gesamt 201220132012201320122013Anleihen4.1094.16409244.1095.088Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
21135198137199Verbindlichkeiten aus Finance Lease
1231942619149213Verbindlichkeiten gegenüber Konzernunternehmen
655828259383le 
 Verbindlichkeiten
8111092911740Sonstige Finanzschulden106184105133211317Finanzschulden4.4134.6124031.3284.8165.940185Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur BilanzKonzernabschluss


 AnleihenWeitere Angaben zu den wesentlichen Anleihen enthält die 
folgende Tabelle. Die Anleihen der Deutsche Post Finance 
˝.Ł
. sind 
in voller Höhe durch die Deutsche Post 
˜˚ garantiert.
Wesentliche Anleihen
20122013 Nominalzins %Nominal-volumenEmittentBuchwert 
 MIO ›Zeitwert 
 MIO ›Buchwert 
 MIO ›Zeitwert 
 MIO ›Anleihe ˝˙˙ˇ
 / ˝˙ˆ 
4,875926 MIO ›Deutsche Post Finance 
 š.942969924929Anleihe ˝˙ˆ˝
 / 1,875750 MIO ›Deutsche Post Finance 
 š.744775745767Anleihe ˝˙ˆ˝
 / ˝˙˝˝2,950500 MIO ›Deutsche Post Finance 
 š.496525496516Anleihe ˝˙ˆ˝
 / ˝˙˝˙ 
1,875300 MIO ›Deutsche Post 
296302295296Anleihe ˝˙ˆ˝
 /  
2,875700 MIO ›Deutsche Post 
696711696706Anleihe ˝˙ˆˇ
 / ˝˙ˆ˘ 
1,5500 MIO ›Deutsche Post 
00491499Anleihe ˝˙ˆˇ
 / ˝˙˝ˇ 
2,75500 MIO ›Deutsche Post 
00495501Wandelanleihe ˝˙ˆ˝
 /  10,6001 MRD › Deutsche Post 
9209299319281 Es handelt sich hierbei um die Fremdkapitalkomponente der Wandelanleihe, die Eigenkapitalkomponente wird unter der Kapitalrücklage ausgewiesen. 
 Der Zeitwert der notierten Wandelanleihe beläuft sich am Bilanzstichtag auf ˆ
  ‘ (Vorjahr: ˆ
  ‘).Die Deutsche Post 
˜˚ hat zwei klassische Anleihen im 
Gesamt
 volumen von †
 
 š bei nationalen und internationalen 
Investoren platziert. Ausgabetag war der ‹
. Oktober
 Das 
eingeworbene Kapital soll zur Tilgung einer im Januar
 lli
-gen zehnjährigen Anleihe genutzt werden. Die erste Anleihe mit 
 einer Laufzeit von fünf Jahren hat ein Volumen vo
  š und 
wird jährlich mit †,‘
 erzinst. Die zweite Anleihe in Höhe von 
  š hat eine Laufzeit von zehn Jahren und wird jährlich mit 
 verzinst.
Die a
. Dezember
 ttierte Wandelanleihe mit 
 einem Volumen von †
 
 š ist mit einem Wandlungsrecht aus
-gestattet, das die Inhaber berechtigt, eine Wandlung der Schuld
-titel in eine vorab spete Anzahl von Aktien der Deutsche 
Post 
˜˚ vorzunehmen, wenn der Aktienkurs der Deutsche
-Post
- Aktie 
 des dann gültigen Wandlungspreises nachhaltig über
-steigt. Das Wandlungsrecht ist vom 
. Januar
 bis 
. Novem-
ber
 usübbar. Der Wandlungspreis beträgt bei Ausgabe 
 š. Da neben wurde der Deutsche Post 
˜˚ eine Call
-Option 
eingeräumt mit dem Recht, die Anleihe vorzeitig zum Nominal-
betrag zuzüglich der aufgelaufenen Stückzinsen zu kündigen, 
wenn der Aktienkurs der Deutsche
-Post
-Akt
 ann 
gültigen Wandlungspreises nachhaltig übersteigt. Die Option 
ist erstmals ausübbar am 
. Dezember
 und letztmals am 
. Novem
 ber ufgrund der vertraglichen Gestaltung wurde 
die Wandelanleihe in eine Fremd
- und Eigenkapitalkomponente 
aufgeteilt. Das Eigenkapitalinstrument in Höhe vo
  š wird 
unter der Kapitalrücklage ausgewiesen. Der gemäß 
 er-
mittelte Wert der Fremdkapitalkomponente am Ausgabetag, unter 
Berücksichtigung der Transaktionskosten und der eingeräumten 
Call
-Option, betr
  š. In den vorgenannten Beträgen 
sind Transaktionskosten in Höhe vo
  š und ‘,•
  š berücksichtigt. Der Buchwert der Anleihe ist in den Folgejahren 
erfolgswirksam mittels der E–ektivzinsmethode auf den Ausgabe
-betrag anzupassen.
 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
 † “20122013 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
137199Die Verbindlichkeiten betre–en im Wesentlichen kurzfristige 
Kontokorrentkredite gegenüber verschiedenen Banken.
186Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur BilanzKonzernabschluss

 Verbindlichkeiten aus Finance Lease
Die Verbindlichkeiten aus Finance Lease betre–en im Wesent-
lichen folgende Sachverhalte:
  LeasingpartnerZinssatz %LaufzeitendeObjekt2012 
 MIO ›2013 
 MIO › Deutsche Post Immobilien GmbH, Deutschland
Diverse Vertragspartner
4,752023 / 2028Immobilien0114˜˚˛ Express (Austria) GmbH, Österreich
Raiffeisen Impuls Immobilien 
GmbH3,622019Immobilien1111˜˚˛ Logistics GmbH, Deutschland
Fitia GmbH5,1752016Immobilien98Deutsche Post 
, Deutschland-Systems International GmbH
6,52015-Ausstattung73Deutsche Post Immobilien GmbH, Deutschland
Lorac Investment Management 

Sarl6,02016Immobilien64˜˚˛ Express 
 Inc., Wachovia Financial Services; 

Wells Fargo
6,742019 / 2022Sortiersystem-
software
340 Supply Chain Management Inc., Kanada
Bank of Nova ScotiaVariabel
2012 / 2013Warehouse, 

Büro-

ausstattung120 Die Veränderung der Verbindlichkeiten aus Finance Lease 
resul
 tiert aus einer vorzeitigen Vertragsablösung sowie aus Vertrags-
abschlüssen der Deutsche Post Immobilien GmbH mit verschie-
denen Kontraktpartnern bezüglich neu angemieteter Zustell
 basen 
in Deutschland. 
Die Leasinggegenstände sind mit Buchwerten in Höhe von 
  š (Vorjahr: 
  š) in den Sachanlagen ausgewie
-sen. Die Abweichung zwischen den Buchwerten der Vermögens
-werte und den Verbindlichkeiten resultiert aus der längeren wirt
-scha˛lichen Nutzungsdauer der Vermögenswerte gegenüber dem 
kürze
 ren Rückzahlungszeitraum der Leasingraten sowie Sonder-
tilgungen von Leasingverphtungen. Der Nominalwert der 
Mindest
 leasingzahlungen beträ
  š (Vorjahr
  š).Fälligkeitsstruktur
† “Barwert (Verbindlichkeiten 
aus Finance Lease)Mindestleasingzahlungen 
Nominalwert 2012201320122013Bis ˆ Jahr26193324e
5610162116e
679370115Gesamt149213165255 Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete  le Verbindlichkeiten
Die unter diesem Posten ausgewiesenen Beträge betre–en die 
negativen Marktwerte derivativer Finanzinstrumente.
 
† “20122013 Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
 le Verbindlichkeiten
11740  Sonstige Finanzschulden 
† “20122013 Put-Option im Zusammenhang mit Erwerb 
 der  Restanteile an Giorgio-Gori-Gruppe062Schuldscheindarlehen im Zusammenhang 
mit  Erwerb der 
-Gruppe5755Schuldscheindarlehen im Zusammenhang mit 
 vorzeitiger Ablösung eines Finance-Lease-Vertrags
018Übrige Finanzschulden154182Sonstige Finanzschulden211317 Die übrigen Finanzschulden betre–en eine Vielzahl von 
Einzelsachverhalten. 
187Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur BilanzKonzernabschluss

 Sonstige Verbindlichkeiten
 † “LangfristigKurzfristig
Gesamt 201220132012201320122013Sonstige Verbindlichkeiten
2762274.0043.9814.2804.208‘.
 Gliederung der sonstigen Verbindlichkeiten
 
† “20122013 Steuerverbindlichkeiten
884967Leistungszulagen577560Löhne, Gehälter
287335Urlaubsansprüche375298Rechnungsabgrenzungsposten, davon 
 
351295Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern 
und Organ mitgliedern177172Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit
143162Kreditorische Debitoren
150148Verbindlichkeiten aus dem Verkauf von Wohnungs
-
baudarlehen, davon langfristig: ˆorjahr: ˆ
153144Überzeitarbeitsansprüche110105Verbindlichkeiten aus Nachnahme
7051Sonstige Freizeitansprüche
4940Verbindlichkeiten Ausgangsschecks
3537Abgegrenzte Mietzahlungen
3432Verbindlichkeiten gegenüber Versicherungen
3626Abgegrenzte Versicherungsbeiträge für Schaden-

ersatz und Ähnliches1216Verbindlichkeiten aus Schadenersatz
1512Übrige sonstige Verbindlichkeiten, davon 
 
822808 4.2804.208 Die Steuerverbindlichkeiten betre–en mi
  š (Vor
-jahr
  š) Umsatzsteuer, mi
  š (Vorjahr
  š) 
Zölle und Abgaben sowie mit 
  š (Vorjahr: †‘‘
  š) sons
-tige Steuerverbindlichkeiten.
Die Verbindlichkeiten aus dem Verkauf von Wohnungs
-baudarlehen betre–en Verphtungen der Deutsche Post 
˜˚ zur Zahlung von Zinssubventionen an Darlehensnehmer zum Aus
-gleich von Konditionsnachteilen im Zusammenhang mit den in 
Vorjahren erfolgten Forderungsabtretungen sowie Verphtun
-gen aus weiterzuleitenden Tilgungen und Zinsen für verkau˛e 
Wohnungsbaudarlehen.
In den sonstigen Verbindlichkeiten ist eine Vielzahl von 
Einzel
 sachverhalten enthalten.

 Fälligkeitsstruktur
 † “2012201 3 Bis ˆ Jahr4.0043.981Über ˆ Jahr bis ˝ Jahre
4641Über ˝ Jahre bis ˇ Jahre
287Über ˇ Jahre
107e
728e
185144 4.2804.208 Für die sonstigen Verbindlichkeiten ergeben sich aufgrund 
kurzer Laufzeiten bzw. einer marktnahen Verzinsung keine signi
-kanten Unterschiede zwischen den bilanziellen Buch
- und Zeit
-werten. Es besteht kein sigkantes Zinsrisiko, da sie größtenteils 
marktnah variabel verzinslich sind.
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen be
-inhalten auch die Verbindlichkeiten gegenüber Konzernunter-
nehmen in Höhe vo
  š (Vorjahr
  š). 
† “20122013 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
5.9916.392 Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
 haben 
überwiegend eine Fälligkeit von unter einem Jahr. Der ausgewie
-sene Buchwert entspricht dem Marktwert.
188Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur BilanzKonzernabschluss

ERLÄUTERUNGEN ZUR 
KAPITALFLUSSRECHNUNG
 Erläuterungen zur Kapital€ussrechnung
Die Kapitaussrechnung wird gemäß 
ˆ˜
 € (Casw State-
ment) erstellt. Sie legt die Zahlungsströme o–en, um Herkun˛ und 
Verwendunüssigen Mittel aufzuzeigen. Sie unter
 scheidet 
dabei zwischen Mittelveränderungen aus operativer Geschä˛s-
tätigkeit, Investitions
- und Finanzierungstätigkeiüssi
-gen Mittel beinhalten Kassenbestand, Schecks sowie Gut
 haben 
bei Kredit
 instituten mit einer Restlaufzeit von nicht mehr als 
drei Mona
 ten und entsprechüssigen Mitteln laut Bilanz. 
 E–ekte der Währungsumrechnung sowie Änderungen des Konso
-lidierungskreises werden bei der Berechnung bereinigt.

 Mittelzu€uss aus operativer GeschäftstätigkeitDer Casw aus operativer Geschä˛stätigkeit wird ermit
-telt, indem zunächst das Konzernjahresergebnis um den Steuer
-aufwand und das Finanzergebnis sowie nicht zahlungswirksame 
Größen bereinigt wird, ergänzt um die Steuerzahlungen, die 
Veränderungen der Rückstellungen sowie die Veränderungen der 
sonstigen langfristigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
(Mitteuss aus operativer Geschä˛stätigkeit vor Änderung des 
kurzfristigen Nettovermögens). Nach Berücksichtigung der Ver
-änderungen der kurzfristigen Vermögenswerte und Verbindlich
-keiten (ohne Finanzschulden) ergibt sich ein Mitteuss
 /-abuss 
aus operativer Geschä˛stätigkeit.
Der Mitteuss aus operativer Geschä˛stätigkeit belief sich 
im Geschä˛sjahr auf 
  š gegenüber einem Mittel-
abuss vo
  š im Vorjahr. Diese Verbesserung ist vor 
 allem auf die im Vorjahr erfolgte Auanzierung der Pensions
-verbindlichkeiten zurückzuführen.
Die im  enthaltenen Abschreibungen sind nicht zah
-lungswirksam und werden daher wieder korrigiert. Im Berichts
-jahr lagen sie mit 
  š auf Vorjahresniveau. Korrigiert wer
-den auch die zahlungsunwirksamen Aufwendungen und Erträge: 
Sie haben das 
  š gemindert, aber zu 
 keiner Mittel-
veränderung geführt. Sie betre–en mehrheitlich Aufwendungen 
aus der Neubewertung von Vermögenswerten. 
Die Gewinne aus dem Abgang langfristiger Vermögenswerte 
in Höhe vo
  š sind der nicht operativen Geschä˛stätig
-keit zuzuordnen. Sie werden daher in der Zeile —Ergebnis aus dem 
Abgang von langfristigen Ver
 mögenswertenﬁ wieder korrigiert und 
stattdessen in den Mittelveränderungen aus der Investitionstätig
-keit gezeigt.
Ein gestiegenes Working Capital hat zu einem Mittelabuss 
vo
  š geführt. Im Vorjahr sind aus der Veränderung die
-ser Positio
  š abgsen. Vor allem die Veränderung der 
Verbindlichkeiten und sonstigen Posten hat zu dieser Entwicklung 
maßgeblich beigetragen. 
Zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen† “20122013 Aufwendungen aus Neubewertung Vermögenswerte
94122Erträge aus Neubewertung Verbindlichkeiten
Œ203
Œ114
Erträge aus Abgang Vermögenswerte
Œ2Œ11
Personalaufwand aus Share Matching Scheme
1920SonstigesŒ5Œ1Zahlungsunwirksame Erträge und AufwendungenŒ97
16  Mittelab€uss aus InvestitionstätigkeitDer Casw aus der Investitionstätigkeit ergibt sich im 
Wesent
 lichen aus dem Mitteuss aus den Abgängen langfris-
tiger Vermögenswerte (Desinvestitionen) und dem Mittelabuss 
für Inves
 titionen in langfristige Vermögenswerte. 
Daneben werden in diesem Tätigkeitsbereich erhaltene 
Zinsen und Dividenden sowie die Mittelzu
- bzw. 
-abüsse aus 
der Veränderung der kurzfristiganziellen Vermögenswerte 
berücksichtigt.
Der Mittelabuss aus Investitionstätigkeit lag mi
  š um €‘  š über dem Vorjahreswert. Größter Posten waren mit 
†.“•‹  š die Auszahlungen für den Erwerb von Sachanlagen 
und immateriellem Anlagevermög
  š  geringer 
als im Vorjahr waren. Das Investitionsvolumen lag auf Vorjahres
-niveau. 
Ein Großteil der Investitionen ist 
 gegen Ende des Jahres zwar 
aktiviert worden, hat aber erst nach dem Bilanz
 stichtag zu Aus
-zahlungen geführt. Die Anlage überschüssiger Liquidität in Geld
-marktfonds hat im Wesentlichen zum Mittel
 abuss aus der Ver
-änderung der kurzfristigan
 ziellen Ver
 mögenswerte in Höhe 
von ‘€‘
  š geführt. Dagegen hat im Vorjahr die bilanzielle Ab
-bildung der Beihilferückforderung als sonstiger langfristiger an
-zieller Vermögenswert den Investitions
 -
Cas
  š reduziert.
Bei den Akquisitionen von Unternehmen wurden folgende 
Vermögenswerte und Schulden übernommen,
  Text
 ziffer ˝: 
† “20122013 Langfristige Vermögenswerte
52Kurzfristige V
198Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
20Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
87 189Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur Kapital˙ussrechnung
Konzernabschluss

Die folgende Tabelle zeigt die Ermittlung des Free Casw:
Ermittlung Free Cash€ow
† “20122013 Mittelab€uss /-zu€uss aus operativer 
 GeschäftstätigkeitŒ203
2.994Verkauf von Sachanlagen und immateriellen 
 
Vermögenswerten
225177Erwerb von Sachanlagen und immateriellen 
 
Vermögenswerten
Œ1.639
Œ1.389
Zahlungsmittelab€uss aus der  Veränderung von 
 Sachanlagen und immateriellen 
 VermögenswertenŒ1.414
Œ1.212
Abgänge Tochterunternehmen und sonstige 
 
Geschäftseinheiten3932Erwerb von Tochterunternehmen und sonstigen 

GeschäftseinheitenŒ57
Œ37
Zahlungsmittelab€uss aus Akquisitionen /  DesinvestitionenŒ18
Œ5Erhaltene Zinsen4642ZinszahlungenŒ296
Œ166
NettozinszahlungenŒ250
Œ124
Free Cash€ow
Œ1.885
1.653 Der Free Casw wird als Indikator dafür angesehen, wie 
viele Zahlungsmittel dem Unternehmen für Dividendenzahlungen 
oder für die Rückführung der Verschuldung zur Verfügung stehen.
Er hat sich von Œ†.••‘
  š im Vorjahr a
  š ver
-bessert. Dies ist vor allem auf den verbesserten operativen Cash-
w zurückzuführen, der im Vorjahr durch die Auanzierung 
der Pensionsverbindlichkeiten und die Umsatzsteuernachzahlung 
außergewöhnlich stark belastet war.
 Mittelab€uss aus FinanzierungstätigkeitAus der Finanzierungstätigkeit sind im Berichtsjahr 
  š liquide Mittel abgsen, während im Vorjahr Mittel 
in Höhe von †.†‹‹
  š zugsen sind. 
Mit j
  š hat die Emission zweier Anleihen mit fünf
- bzw. zehnjähriger Laufzeit zur Aufnahme langfristiger Finanz-
schulden vo
  š beigetragen. Im Vorjahr führte vor 
 allem die Begebung klassischer Unter
 nehmensanleihen sowie die 
Emission einer Wandelanleihe zur Aufnahme langfristiger Finanz
-schulden vo
  š.  Darüber hinaus sind im Vorjahreszeit
-raum €€“
  š zur Tilgung lang
 fristiger Finanzschulden verwen
-det worden.
Größte Auszahlung im Bereich der Finanzierungstätigkeit 
war erneut die Dividendenzahlung an die Aktionäre der 
 Deutsche 
Post 
˜˚, die mi
  š auf dem Niveau des Vorjahres lag. Die 
Zinszahlungen waren mi
  š dageg
  š nied-
riger als im Vorjahr, in dem die Zinszahlung im Zusammenhang 
mit der Umsatzsteuernachzahlung geleistet wurde. 
 Einzahlungen aus der Ausgabe von Anteilen oder anderen 
Eigenkapital
 instrumenten ging
  š a
  š zu-rück: Im Vorjahr wurde in dieser Position der auf das Eigenkapital 
entfallende Teil der Wandelanleihe abgebildet.
 Flüssige Mittel und ZahlungsmitteläquivalenteDie dargestellten Mittelzu
- und 
-abüsse der einzelnen 
Tätig
 keitsbereiche haben zu einem Bestand aüssigen 
 Mitteln 
und Zahlungsmitteläquivalenten von 
  š geführt,
  Text-
ziffer . Im Vergleich zum Vorjahr hat sich der Bestand um 
  š erhöht.
190Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangErläuterungen zur Kapital˙ussrechnung
Konzernabschluss

SONSTIGE ERLÄUTERUNGEN
 Risiken und Finanzinstrumente des Konzerns
 RisikomanagementAufgrund seiner operativen Geschä˛stätigkeit sieht sich der 
Konzern mit Finanzrisiken konfrontiert, die aus der Änderung von 
Wechselkursen, Rohsto–preisen und Zinssätzen entstehen können. 
Diese Risiken werden bei Deutsche Post DHL zentral gesteuert. Da
-bei werden originäre und derivative Finanzinstrumente eingesetzt. 
Letzterden lediglich zur Begrenzung originärer Finanzrisiken 
Verwendung und sollten hinsichtlich ihrer Marktwertschwankun
-gen nicht isoliert vom Grundgeschä˛ betrachtet werden.
Der Handlungsrahmen, die Verantwortlichkeiten und die 
notwendigen Kontrollen für den Einsatz von Derivaten sind in der 
internen Risikorichtlinie des Konzerns geregelt. Die 
 Erfassung, die 
Bewertung und die Abwicklung der Finanztransaktionen 
 erfolgt 
mithilfe einer geprü˛en Risikomanagementso˛ware, mit der auch 
regelmäßig die Wirksamkeit der Sicherungsbeziehungen doku-
mentiert wird. Derivateportfolios werden regelmäßig mit den be
-tre–enden Banken abgeglichen.
Im Hinblick auf das Inkra˛treten der European Market 
Infra
 structure Regulation 
 hat der Konzern seine Risiko-
manage
 mentprozesse überprü˛ und angepasst: Rahmenverträge 
mit Banken wurden ergänzt und zusätzlich interne Kon
 trollen für 
den Einsatz von Derivaten eingeführt. 
Um das aus dem Abschluss von Finanztransaktionen poten
-ziell resultierende Kontrahentenrisiko zu begrenzen, dürfen diese 
Kontrakte nur mit Banken erstklassiger Bonität abgeschlossen 
werden. Der Rahmen der den Banken individuell zugeordneten 
Kontrahentenlimits wird täglich überwacht. Der Konzernvorstand 
wird intern in regelmäßigen Abständen über die existierenden 
Finanz
 risiken und die zur Risikosteuerung eingesetzten Siche
-rungsgeschä˛e informiert. Die Bilanzierung und Bewertung der 
Finanzinstrumente erfolgt gemäß 
ˆ˜
 “‹.LiquiditätsmanagementDas wichtigste Ziel des Liquiditätsmanagements ist die Sicher
-stellung der Zahlungsfähigkeit des Konzerns Deutsche Post DHL 
und aller Konzerngesellscha˛en. Deshalb wird die Liquidität im 
Konzern so weit wie möglich über Cash Pools zentralisiert und im 
Corporate Center gesteuert.
Die wesentliche Steuerungsgröße sind die zentral verfüg-
baren Liquiditätsreserven (Funding Availability), die sich aus 
den zentralen kurzfristigen Geldanlagen und den fest zugesagten 
Kredit
 linien zusammensetzen. Angestrebt wird die Verfügbarkeit 
einer zentralen Kreditlinie von mindesten
 
 š.Am “†
. Dezember
 verfügte Deutsche Post DHL über zen
-trale Liquiditätsreserven vo
 
 š (Vorjahr
 
 š), die sich aus zentralen Geldanlagen in Höhe vo
 
 š und einer 
syndizierten Kreditlinie in Höhe vo
 
 š zusammensetzten.
Die Fälligkeitsstruktur der originäranziellen Verbind
-lichkeiten im Anwendungsbereich des 
 € basierend auf Cash
-ws stellt sich wie folgt dar:
Fälligkeitsanalyse: Restlaufzeiten
† “Bis 1 JahrÜber 1 Jahr 
 bis 2 Jahre
Über 2 Jahre 
bis 3 Jahre
Über 3 Jahre 
bis 4 Jahre
Über 4 Jahre 
bis 5 Jahre
Über 5 Jahre
 .
 Dezember       Langfristige Finanzschulden821562338496623.379Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
011332130Langfristige Verbindlichkeiten
821672368526643.509Kurzfristige Finanzschulden 
1.29900000Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
6.39200000Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
34600000Kurzfristige Verbindlichkeiten
8.03700000.
 Dezember       Langfristige Finanzschulden1061.03161618112.758Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
04443137Langfristige Verbindlichkeiten
1061.03565658142.895Kurzfristige Finanzschulden 
29700000Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
5.99100000Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
46200000Kurzfristige Verbindlichkeiten
6.75000000 Am ‹
. Oktober
 at die Deutsche Post 
˜˚ zwei festver-
zinsliche Anleihen im Gesamtvolumen von †
 
 š am Kapital-
markt platziert. Die Anleihen haben ein Nominalvolumen von 
jeweil
  š und Laufzeiten von fünf und zehn Jahren. 
Der Emissionserlös wird zur Tilgung der im Januar
 lligen 
 Anleihe der Deutsche Post Finance 
˝.Ł
. üb
  š ver
 wendet 
werden. Bis dahin werden die Mittel kurzfristig am Geldmarkt 
inves
 tiert. Die Anleihen werden unter den langfristigen Finanz
-schulden ausgewiesen.
191Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangSonstige ErläuterungenKonzernabschluss

Die Fälligkeitsstruktur der derivativen Finanzinstrumente 
basierend auf Casws stellt sich wie folgt dar:
Fälligkeitsanalyse: Restlaufzeiten
† “Bis 1 JahrÜber 1 Jahr 
 bis 2 Jahre
Über 2 Jahre 
bis 3 Jahre
Über 3 Jahre 
bis 4 Jahre
Über 4 Jahre 
bis 5 Jahre
Über 5 Jahre
 .
 Dezember             Forderungen aus Derivaten mit Bruttoausgleich
            C 
Œ5.345
Œ389
0000C
5.5914030000Mit Nettoausgleich      C
2350000Verbindlichkeiten aus Derivaten mit Bruttoausgleich
      C 
Œ1.821
Œ411
Œ46
Œ33
Œ41
Œ37
C
1.77640948262623Mit Nettoausgleich      C
Œ4Œ10000.
 Dezember             Forderungen aus Derivaten mit Bruttoausgleich
            C 
Œ5.210
Œ616
0000C
5.4226630000Mit Nettoausgleich            C
1320000Verbindlichkeiten aus Derivaten mit Bruttoausgleich
            C 
Œ4.922
Œ440
0000C
4.8034300000Mit Nettoausgleich            C
Œ22
Œ30000 Aus derivativen Finanzinstrumenten resultieren sowohl An
-sprüche als auch Verphtungen. Die vertragliche Gestaltung legt 
fest, ob diese miteinander verrechnet werden und damit zu einem 
Nettoausgleich führen oder ob beide Vertragsparteien ihre Ver
-phtungen vollständig zu 
 erfüllen haben (Bruttoausgleich). 
˚ˆˇ ˘˜˚
†Aufgrund der internationalen Geschä˛stätigkeit von 
Deutsche Post DHL können Währungsrisiken aus bereits bilan
-zierten sowie aus geplanten zukün˛igen Transaktionen entstehen:
Bilanzielle Währungsrisiken entstehen aus der Bewertung 
und der Erfüllung von gebuchten Fremdwährungspositionen, 
wenn der Kurs am Bewertungsstichtag oder Erfüllungstag vom 
Einbuchungskurs abweicht. Die daraus resultierenden Fremd-
währungsdi–erenzen wirken sich unmittelbar auf das Ergebnis 
aus. Um diese E–ekte weitestgehend zu reduzieren, werden alle 
wesentlichen bilanziellen Fremdwährungsrisiken im Konzern im 
Rahmen der Inhouse
-Bank
-Funktion bei der Deutsche Post 
˜˚ zentralisiert. Die zentralisierten Risiken werden vom Corporate 
Treasury zu einer Nettoposition je Währung zusammengefasst 
und auf Basis von Value
-at
-Risk
-Limits extern abgesichert. Der 
währungsbezogene Value at Risk (‹‘
  /ein Monat Haltedauer) für 
das betre–ende Portfolio betrug zum Stichtag insgesam
  š (Vorjahr: “
  š) bei einem Limit von maximal ‘
  š.Der Nominalwert der zur Steuerung bilanzieller Währungs
-risiken eingesetzten Devisentermingeschä˛e und 
-Swaps betrug 
zum Stichtag 
  š (Vorjahr: 
  š) bei einem 
Marktwert vo
  š (Vorjahr
  š). Auf die Anwendung 
von Fair Value Hedge Accounting für die Bilanzierung der einge
-setzten Derivate wurde aus Vereinfachungsgründen verzichtet. Die 
Derivate werden als Trading
-Derivate ausgewiesen.
192Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangSonstige ErläuterungenKonzernabschluss

Aus geplanten Fremdwährungstransaktionen entstehen 
Währungsrisiken, wenn die Abwicklung der zukün˛igen Fremd
-währungstransaktionen zu Kursen erfolgt, die von den ursprüng
-lichen Planungs
- oder Kalkulationskursen abweichen. Diese Wäh
-rungsrisiken werden im Corporate Treasury zentral erfasst und im 
Rahmen eines Sicherungsprogramms übonate rollierend 
gesteuert. Ziel ist es, alle wesentlichen Währungsrisiken über 
Monate durchschnittlich bis zu 
 abzusichern. Dies soll 
Planungs
 sicherheit scha–en und währungskursbedingte Schwan
-kungen des Ergebnisses abmildern. Zum Bilanzstichtag betrug die 
durchschnittliche Sicherungsquote der betro–enen Währungen 
für die nächstonate rund “‘
 etre–enden Absiche
-rungsgeschä˛e werden im Rahmen von Casw Hedge Accoun
-ting abgebildet,
  T
 —Casw Hedgesﬁ.
Insgesamt waren zum Stichtag Devisentermingeschä˛e 
und 
-Swaps mit einem Nominalwert vo
  š (Vorjahr: 
  š) ausstehend. Der entsprechende Marktwert belief sich 
auf ‹•
  š (Vorjahr: ‘†
  š). Devisenoptionen bestanden wie 
im Vorjahr zum Jahresende nicht. Zur Absicherung von Fremd
-währunanzierungen bestanden außerdem Cross
- Currency 
Swaps mit einem Nominalwert vo
  š (Vorjahr
  š) und einem Marktwert vo
  š (Vorjahr
  š).Fremdwährungsrisiken, die aus der Umrechnung von Ver
-mögenswerten und Schulden ausländischer Unternehmens
  ein-hei ten in die Konzernwährung resultieren (Translationsrisiken), 
 waren zum “†
. Dezember
 ht gesichert.
Von den zum “†
. Dezember
 nach 
ˆ˜
 “‹ im Eigen kapital 
erfassten unrealisierten Ergebnissen aus währungsbezogenen Deri-
vaten werden voraussichtlich 
  š (Vorjahr: “
  š) im Ver
-lauf des Jahrgebniswirksam.
 € fordert eine quantitative Risikoindikation, die die Aus
-wirkungen von Wechselkursänderungen am Bilanzstichtag auf die 
Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung und das Eigenkapital analysiert. 
Dazu werden die im Bestand bdlichen Finanzinstrumente in 
fremder Währung im Rahmen einer Value
-at
-Risk
-Berechnung 
(‹‘ o
 /ein Monat Haltedauer) auf die Auswirkungen die
-ser Wechselkursänderungen untersucht. Es wird unterstellt, dass 
der Bestand am Bilanzstichtag repräsentativ für das Gesamtjahr 
ist. Die Auswirkungen hypothetischer Wechselkursänderungen 
auf das Translationsrisiko fallen nicht in den Anwendungsbereich 
von 
 €. Folgende Annahmen werden der Sensitivitätsanalyse 
zugrunde gelegt:
Originäre Finanzinstrumente von Konzerngesellscha˛en in 
fremder Währung werden über die Inhouse
-Bank der Deutsche 
Post 
˜˚ gesichert, indem die Deutsche Post 
˜˚ monatliche Wäh
-rungskurst und garantiert. Änderungen der Währungs
-kurse haben daher keinen uss auf die Gewinn
-und
-Verlust
- Rechnung und das Eigenkapital der Konzerngesellscha˛en. Da 
vereinzelt Konzerngesellscha˛en aus rechtlichen Gründen nicht 
am Inhouse Banking teilnehmen können, werden deren Wäh
-rungsrisiken aus originären Finanzinstrumenten durch den Ein
-satz von Derivat
 kal abgesichert. Sie haben somit 
keine Auswirkung auf die Risikoposition des Konzerns.
Hypothetische Wechselkursänderungen haben einen erfolgs-
wirksamuss auf die Marktwerte der externen Derivate der 
Deutsche Post 
˜˚ und auf die Fremdwährungsergebnisse aus der 
Stichtagsbewertung der Inhouse
-Bank
-Salden, Salden von ex
-ternen Bankkonten sowie internen und externen Darlehen der 
 Deutsche Post 
˜˚. Der währungsbezogene Value at Risk der betref
-fenden Fremdwährungspositionen betrug zum Stichtag 
  š (Vorjahr: “
  š). Weiterhin haben hypothetische Wechsel-
kursänderungen Auswirkungen auf das Eigenkapital und auf die 
Marktwerte der Derivate, die zur Sicherung von bilanzunwirk-
samen festen Verphtungen und mit hoher Wahrscheinlichkeit 
eintretenden kün˛igen Fremdwährungstransaktionen Œ Casw 
Hedges Œ abgeschlossen worden sind. Der währungsbezogene 
Value at Risk dieser Risikoposition lag zum “†
. Dezember
 b
  š (Vorjahr
  š). Der gesamte währungsbezo
-gene Value at Risk betrug zum Bilanzstichta
  š (Vorjahr: 
“‘  š). Aufgrund gegenseitiger Abhängigkeiten ist der Gesamt
-wert geringer als die Summe der oben genannten Einzelwerte.
ˆˇ ˘˜ 
†Die Marktwerte der Zinssicherungsgeschä˛e wurden auf 
Basis abgezinster, zukün˛ig erwarteter Casws ermittelt, dafür 
wurde das im Corporate Treasury eingesetzte Risikomanagement
-system verwendet.
Zum “†
. Dezember
 estanden Zins
-Swaps mit einem 
Nominalvolumen vo
  š (Vorjahr
  š). Der Marktwert dieser Zins
-Swap
-Position betr
  š (Vorjahr: 
  š). Wie im Vorjahr existierten zum Stichtag keine Zins-
optionsgeschä˛e.
Im Geschä˛sjaat der Konzern weitere festverzinsli
-che Anleihen am Kapitalmarkt emittiert. Gleichzeitig hat sich die 
Restlaufzeit der im Januar
 lligen Anleihe auf weniger als 
ein Jahr verkürzt und zusätzlich wurde ein Teil der originär fest
-verzinslichen Anleihen in variable kurzfristige Zinsen geswapt. 
Im Ende–ekt hat sich dadurch der Anteil von Instrumenten mit 
kurzfristiger Zinsbindung gegenüber dem Vorjahr deutlich erhöht. 
Unter Berücksichtigung bestehender Zinssicherungsgeschä˛e be
-trägt der Anteil der Finanzschulden mit kurzfristiger Zinsbindung,
  Text
 ziffer , zum Bilanzstichtag c
 (Vorjahr: •
 Der Ein
-uss einer möglichen Zinsänderung auf die Finanzlage des Kon
-zerns ist aber weiterhin unbedeutend.
Die von 
 € geforderte Darstellung der quantitativen 
Risiko
 indikation bezogen auf das Zinsänderungsrisiko erfolgt 
mittels einer Sensitivitätsanalyse. Mit dieser Methode werden die 
E–ekte aus hypothetischen Marktzinsänderungen auf die Zins-
erträge und Zinsaufwendungen sowie auf das Eigenkapital zum 
Stichtag ermittelt. Folgende Annahmen liegen der Sensitivitäts
-analyse zugrunde:
Originäre variabel verzinsliche Finanzinstrumente unter-
liegen einem Zinsänderungsrisiko und sind deshalb in die Sensi-
tivitätsanalyse einzubeziehen. Originäre variabel verzinsliche 
Finanz
 instrumente, die mittels Casw Hedging in festver
 zins-liche Finanzinstrumente transformiert wurden, werden nicht 
einbezogen. Marktzinsänderungen wirken sich bei derivativen 
Finanz
 instrumenten, die zur Sicherung von zinsbedingten Zah
-lungsschwankungen abgeschlossen wurden (Casw Hedging), 
193Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangSonstige ErläuterungenKonzernabschluss

durch Marktwertänderungen auf das Eigenkapital aus und sind des
-halb im Rahmen der Sensitivitätsanalyse zu berücksichtigen. Alle 
festverzinslichen und zu fortgeführten Anscha–ungskosten bewer
-teten Finanzinstrumente unterliegen keinem Zinsänderungsrisiko.
Designierte Fair Value Hedges zur Absicherung von Zins-
änderungsrisiken werden in die Analyse nicht einbezogen, da 
sich die zinsbedingten Wertänderungen des Grundgeschä˛s und 
des Sicherungsgeschä˛s nahezu vollständig für die Periode in der 
 Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung ausgleichen. Lediglich der variable 
Teil des Sicherungsinstruments hat Auswirkungen auf das Finanz-
ergebnis und ist in die Sensitivitätsanalyse einzubeziehen.
Wenn das Marktzinsniveau zum “†
. Dezember
 um 
 Basispunkte höher gewesen wäre, hätte sich das Finanzergeb
-ni
  š verschlechtert (Vorjahr
  š verbessert). 
Eine Absenkung des Marktzinsniveauasispunkte hätte 
den gegenläen E–ekt zur Folge gehabt. Eine Veränderung des 
Marktzinsniveauasispunkte hätte Auswirkungen auf die 
im Eigenkapital bilanzierten Marktwerte der Zinsderivate. Eine 
Zinserhöhung in diesem Geschä˛sjahr hätte wie im Vorjahr zu 
keiner Erhöhung des Eigenkapitals geführt und eine Absenkung 
hätte wie im Vorjahr keine Verringerung des Eigenkapitals zur 
Folge gehabt.
ˆ˝ˆˇRisiken aus Rohsto–preisschwankungen wurden wie im 
Vorjahr weitgehend über operative Maßnahmen an die Kunden 
weiter
 gegeben, dies gilt insbesondere bei Preisschwankungen bei 
Kerosin und Schi–sdiesel. Allerdings wirken die entsprechenden 
Treibsto–
 zuschläge (Fuel Surcharges) erst mit einer Zeitverzöge
-rung von ein bis zwei Monaten, sodass bei starken kurzfristigen 
Treibsto–preisveränderungen vorübergehende Ergebnise–ekte 
entstehen können.
Darüber hinaus wurden in geringem Umfang aber auch Roh
-sto–preis
-Swaps für Diesel und Schi–sdiesel zur Steuerung der ver
-bliebenen Risiken genutzt. Der Nominalwert dieser Commodity
- Swaps betr
  š (Vorjahr: •
  š) bei einem Marktwert 
von
  š (Vorjahr
  š). € fordert eine Sensitivitätsanalyse, die die E–ekte hypo-
thetischer Rohsto–preisänderungen auf Gewinn
-und
-Verlust
- 
Rechnung und Eigenkapital darstellt.
Rohsto–preisänderungen hätten einerseits Auswirkungen 
auf den Marktwert der zur Absicherung zukün˛iger hochwahr
-scheinlicher Rohsto–einkäufe abgeschlossenen Derivate (Casw 
Hedges) und die Hedge
-Reserve im Eigenkapital. Wären die den 
Derivaten zugrunde liegenden Rohsto–preise zum Bilanzstichtag 
 öher gewesen, hätte dies zu einer Erhöhung der Marktwerte 
und des Eigenkapitals von ‘
  š (Vorjahr
  š) geführt. 
Ein entsprechender Rückgang der Rohsto–preise hätte den gegen-
läen E–ekt gehabt.
Weiterhin wird aus Vereinfachungsgründen ein Teil der Roh-
sto–
 preissicherungsgeschä˛e nicht unter Casw Hedge Accoun
-ting bilanziert. Für die betre–enden Derivate würden sich Roh
-sto–preisänderungen sowohl auf die Marktwerte als auch auf die 
Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung auswirken. Wären die zugrunde 
liegenden Rohsto–preise zum Bilanzstichta
 öher gewesen, 
hätte dies wie im Vorjahr zu einer Erhöhung der betre–enden 
Marktwerte und damit des operativen Ergebnisses um weniger als 
†  š geführt. Ein entsprechender Rückgang der Rohsto–preise 
hätte die Marktwerte und das operative Ergebnis ebenfalls um 
weni
 ger als †
  š verringert.
˜ˆˇEin Kreditrisiko besteht für den Konzern aufgrund der Tat-
sache, dass Vertragspartner ihren Verphtungen aus operativer 
Geschä˛stätigkeit und aus Finanztransaktionen nicht nach
 kommen. 
Um das Kreditrisiko aus Finanztransaktionen zu minimieren, wer
-den nur Geschä˛e mit Vertragspartnern erst
 klassiger Bonität ab
-geschlossen. Aufgrund der heterogenen Kundenstruktur besteht 
keine Risikokonzentration. Jedem Vertragspartner wird ein indivi
-duelles Limit zugewiesen, dessen Ausschöpfung regelmäßig über
-wacht wird. An den Bilanzstichtagen wird geprü˛, ob aufgrund der 
Bonität der einzelnen Kontrahenten eine Wertminderung auf die 
positiven Marktwerte notwendig ist. Zum “†
. Dezember
 war 
dies bei keinem Kontrahenten der Fall.
Im operativen Geschä˛ werden die Ausfallrisiken fortlau
-fend überwacht. Der Gesamtbetrag der Buchwertanziellen 
Vermögenswerte stellt das maximale Ausfallrisiko dar. Die Forde
-rungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe vo
  š (Vorjahr
  š) sind innerhalb eines Jahres fällig. Die fol
-gende Tabelle gibt einen Überblick über die Überfälligkeiten bei 
Forderungen:
 † “Zum Abschlussstichtag überfällig und nicht wertgemindert
 Buchwert vor 
Wertminderung
Zum Abschluss-stichtag weder 
wertgemindert noch fällig
< 30 Tage
31 Œ 60 Tage
61 Œ 90 Tage
91 Œ 120 
Tage121 Œ 150 
Tage151 Œ 180 
Tage> 180 Tage
.
 Dezember          Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen7.2505.15474964127093423617.
 Dezember          Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen7.1755.038764647258103442623194Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangSonstige ErläuterungenKonzernabschluss

Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich 
wie folgt entwickelt:
 † “20122013 Bruttoforderungen
   Anfangsstand ˆ. Januar7.1637.175Veränderungen
1275. Dezember7.1757.250Wertberichtigungen
  Anfangsstand ˆ. JanuarŒ229
Œ216
Veränderungen
136. DezemberŒ216
Œ210
. Dezember6.9597.040 Alle übrigen Finanzinstrumente sind weder überfällig noch 
wertgemindert. Die heterogene Struktur der Vertragspartner 
schließt eine Risikokonzentration aus.
Auf die übrigen Vermögenswerte wurden Wertberichtigun
-gen in Höhe vo
  š (Vorjahr
  š) vorgenommen.
 SicherheitenUnter den langfristiganziellen Vermögenswerten wer
-den zum Bilanzstichta
  š (Vorjahr
  š) gestellte 
Sicherheiten ausgewiesen. Davon entfallen “†•
  š auf Zah
-lungsmittel mit Verfügungsbeschränkung, die auf einem Sperr
-konto der Commerzbank 
˜˚ für eventuelle Zahlungen aufgrund 
des -Beihilfeverfahrens hinterlegt worden sind,
  Textziffer
 ˇ, Geschä˛sbericheitere ‘‘
  š betre–en Sicherheiten im 
Rahmen einer 
  ˜-(Merger
- & -Acquisition
-)Transaktion. Ein 
Betrag in Höhe vo
  š bezieht sich im Wesentlichen auf 
Verbindlichkeiten im Rahmen der Abwicklung der Wohnungs
-baudarlehen der Deutsche Post 
˜˚ und weitere 
  š betre–en 
gezahlte Kautionen.
Unter den kurzfristiganziellen Vermögenswerten wer
-den 
  š (Vorjahr
  š) gestellte Sicherheiten ausgewie
-sen. Der wesentliche Teil betri„ Sicherheiten, die für 
ˇ
- Leasing
-Transaktionen angelegt worden sind.
195Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangSonstige ErläuterungenKonzernabschluss

 Derivative FinanzinstrumenteDie folgende Tabelle gibt einen Überblick über die im Kon
-zern eingesetzten bilanzierten derivativen Finanzinstrumente und 
ihre Marktwerte. Derivate mit amortisierendem Nominalvolumen 
werden in voller Höhe bei Endfälligkeit gezeigt.
Derivative Finanzinstrumente† “20122013Marktwerte 2013 nach Fälligkeit
 Vermögen
SchuldenNomi-nal         wertMarkt-wertNomi-nalwertMarkt-wert 
Ver-
mögenMarkt-wert 
Schul-denMarkt-wert 
gesamtBis 1 
JahrBis 2 
Jahre
Bis 3 
Jahre
Bis 4 
Jahre
Bis 5 
Jahre
> 5 
Jahre
Bis 1 
JahrBis 2 
Jahre
Bis 3 
Jahre
Bis 4 
Jahre
Bis 5 
Jahre
> 5 
Jahre
Zinsbezogene Produkte
                                    Zins-Swaps
326231.12612Œ6612000000000Œ4Œ2davon C
16313163707700000000000davon Fair Value Hedges
163109635Œ6Œ15000000000Œ4Œ2davon zu Handels-zwecken000000000000000000Währungsbezogene 

Geschäfte                    Devisentermingeschäfte2.91842.20694Œ26
6878160000Œ21
Œ50000davon C
1.44291.82589Œ25
6473160000Œ20
Œ50000davon Net Investment 

Hedges000000000000000000davon zu Handels-
zwecken1.476Œ53815Œ14500000Œ100000Devisenoptionen000000000000000000davon C
000000000000000000Devisen-Swaps
3.058472.07436Œ6303600000Œ600000davon C
1640461Œ10100000Œ100000davon zu Handels-
zwecken2.894472.02835Œ5303500000Œ500000Cross
-Currency Swaps
1632163140141400000000000davon C
1632163140141400000000000davon Fair Value Hedges
000000000000000000davon zu Handels-
zwecken000000000000000000  6.139534.443144Œ32
112128160000Œ27
Œ50000Rohstoffpreisbezogene 

Geschäfte                    Rohstoffpreis
-Swaps8056000000000000000davon C
3052000000000000000davon zu Handels-
zwecken504000000000000000 Neben den in der Tabelle aufgeführten derivativen Finanz-
instrumenten bestehen weitere Derivate mit einem Marktwert in 
Höhe vo
  š (Vorjahr
  š), die aus 
  ˜-Trans-
aktionen resultieren.
196Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangSonstige ErläuterungenKonzernabschluss


–˜Zur Absicherung des Fair
-Value
-Risikos von festverzins-
lichen Euroverbindlichkeiten mit Fälligkeiden Zins
-Swaps als Fair Value Hedges eingesetzt. Die beizulegenden Zeit
-werte dieser Zins
-Swaps betragen ‘
  š (Vorjahr
  š). Zum “†
. Dezember
 estand außerdem eine Buchwertanpas
-sung auf das Grundgeschä˛ aus einem in der Vergangenheit auf
-gelösten Zins
-Swap von †
  š (Vorjahr: €
  š). Die Buchwert-
anpassung wird über die Restlaufzeit der Verbindlichkeit anhand 
der E–ektivzinsmethode erfolgswirksam aufgelöst und reduziert 
den kün˛igen Zinsaufwand.
Zur Absicherung des Fair
-Value
-Risikos festverzinslicher 
Euro
 anleihen mit Fälligkeitden im Jahr 
eue Zins
-Swaps abgeschlossen und als Fair Value 
 Hedges 
desig niert. Der Marktwert dieser Sicherungsgeschä˛e betrug 
zum Bilanzstichta
  š. Eine Übersicht über die aus den ge-
sicher
 ten Grundgeschä˛en und den entsprechenden Sicherungs-
geschä˛en entstandenen Gewinne und Verluste gibt die folgende 
Tabelle:
Ineffektivitäten Fair Value Hedges
† “20122013 Gewinne (+) aus den gesicherten Grundgeschäften111Verluste (Œ) aus den Sicherungsgeschäften
Œ1Œ11
Saldo (Ineffektivitäten)00 ˙
ˇ˜Casw
-Risiken aus zukün˛igen operativen Fremdwäh-
rungs
 umsätzen und 
-aufwendungen werden im Konzern mit 
Devisentermingeschä˛en und 
-Swaps abgesichert. Die Zeitwerte 
der Devisentermingeschä˛e und 
-Swaps lagen zum Stichtag bei 
  š (Vorjahr: ‹
  š). Die gesicherten Grundgeschä˛e wer
-den biasw
-wirksam.
Risiken aus festverzinslichen Fremdwährungsanlagen 
 wurden 
mit synthetischen Zins
-Währungs
-Swaps gesichert und in fest
-verzinsliche Euroanlagen transformiert. Diese synthetischen Zins
-Währungs
-Swaps mit einem Zeitwert zum Stichtag vo
  š (Vorjahr: †‘
  š) sichern das Währungsrisiko.
Risiken aus dem Einkauf von Diesel, die nicht an Kunden 
weitergereicht werden können, wurden mit Rohsto–preis
-Swaps 
abgesichert, die im Jaasw
-wirksam werden. Der Zeit
-wert dieser Casw Hedges betrug zum Jahresende wie im Vor
-ja
  š.197Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangSonstige ErläuterungenKonzernabschluss

 Zusätzliche Angaben zu den im Konzern eingesetzten FinanzinstrumentenIm Konzern werden Finanzinstrumente analog zu den jewei
-ligen Bilanzposten klast. Die folgende Übersicht zeigt eine 
Überleitung der Klassen auf die Kategorien des 
ˆ˜
 “‹ und die  jeweiligen Marktwerte:
.
 Dezember † “BuchwertWertansatz nach Bewertungskategorie gemäß 
 ˇSonstige Finanzinstrumente 
 außerhalb von 
 Beizulegender Zeitwert 
 der Finanzinstrumente 
 innerhalb von 
   le 
 Vermögenswerte / Verbindlichkeiten
Zur Veräußerung verfügbare 
 le Vermögenswerte
Ausleihungen und Forderungen
 /  Übrige le 
 Verbind
 lichkeitenBis zur Endfälligkeit 
 zu haltende Vermögenswerte
Als Sicherungsinstrumente  designierte Derivate
Forderungen aus Leasing
 /  Verbindlichkeiten aus Finance Lease
Trading
Fair Value Option
       ˆ
          le 
 Vermögenswerte
1.124        at cost85800977290032846at Fair Value
26609016000160266Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen7.040        at cost7.0400007.0400007.040Sonstige kurzfristige 
 
Vermögenswerte
2.221          at cost955000955000955  nicht  1.26600000000Kle 
 
Vermögenswerte 
821        at cost700006300770at Fair Value
751400611001000751Flüssige Mittel und 
 
Zahlungs mitteläquivalente3.417000 3.4170003.417Summe ˆ14.6234090868 12.204011639Œ˝
          Langfristige Finanzschulden 14.612        at cost4.6010004.407001944.657at Fair Value
110000011011Sonstige langfristige 
 
Verbindlichkeiten
227        at cost147000147000147nicht  8000000000Kurzfristige Finanzschulden 
1.328        at cost1.2990001.28000191.302at Fair Value
298000021029Verbindlichkeiten aus Lieferungen 

und Leistungen 
6.392   6.3920006.392Sonstige kurzfristige 
 
Verbindlichkeiten
3.981        at cost346000346000346nicht  3.635000 00000Summe ˝
16.540800 12.572032213Œ1 Die in den langfristigen und kurzfristigen Finanzschulden enthaltenen Anleihen der Deutsche Post  und Deutsche Post Finance 
 š. wurden teilweise als 
 Grundgeschäfte zum Fair Value 
 Hedge designiert und unterliegen damit einem Basis-Adjustment. Die Bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum Zeitwert 
noch zu fortgeführten Anschaffungskosten. Daneben wird in
 den langfristigen Finanzschulden die Wandelanleihe der Deutsche Post 
, die im Dezember ˝˙ˆ˝ 
emittiert wurde, ausgewiesen. Der Zeitwert der notierten Anleihe beläuft sich am Bilanzstichtag auf ˆ
  ‘. Der Zeitwert der Fremdkapitalkomponente ist am 
  ‘ auszuweisen.198Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangSonstige ErläuterungenKonzernabschluss

.
 Dezember † “BuchwertWertansatz nach Bewertungskategorie gemäß 
 ˇ
Sonstige Finanzinstrumente 
 außerhalb von 
 Beizulegender Zeitwert 
 der Finanzinstrumente 
 innerhalb von 
   le 
 
Vermögenswerte
 / Verbindlichkeiten
Zur Veräußerung verfügbare 
 le Vermögenswerte
Ausleihungen und Forderungen
 /  Übrige le 
 Verbind
 lichkeitenBis zur Endfälligkeit 
 zu haltende Vermögenswerte
Als Sicherungsinstrumente 
 designierte Derivate
Forderungen aus Leasing
 /  Verbindlichkeiten aus Finance Lease
Trading
Fair Value Option
       ˆ
          le 
 Vermögenswerte
1.124        at cost85800977290032846at Fair Value
26609016000160266Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen7.040        at cost7.0400007.0400007.040Sonstige kurzfristige 
 Vermögenswerte
2.221          at cost955000955000955  nicht  1.26600000000Kle 
 Vermögenswerte 
821        at cost700006300770at Fair Value
751400611001000751Flüssige Mittel und 
 Zahlungs mitteläquivalente3.417000 3.4170003.417Summe ˆ
14.6234090868 12.204011639Œ˝
          Langfristige Finanzschulden 14.612        at cost4.6010004.407001944.657at Fair Value
110000011011Sonstige langfristige 
 Verbindlichkeiten
227        at cost147000147000147nicht  8000000000Kurzfristige Finanzschulden 
1.328        at cost1.2990001.28000191.302at Fair Value
298000021029Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen 
6.392   6.3920006.392Sonstige kurzfristige 
 Verbindlichkeiten
3.981        at cost346000346000346nicht  3.635000 00000Summe ˝
16.540800 12.572032213Œ1 Die in den langfristigen und kurzfristigen Finanzschulden enthaltenen Anleihen der Deutsche Post 
 und Deutsche Post Finance 
 š. wurden teilweise als 
 
Grundgeschäfte zum Fair Value 
 Hedge designiert und unterliegen damit einem Basis-Adjustment. Die Bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum Zeitwert 
noch zu fortgeführten Anschaffungskosten. Daneben wird in
 den langfristigen Finanzschulden die Wandelanleihe der Deutsche Post 
, die im Dezember ˝˙ˆ˝ 
emittiert wurde, ausgewiesen. Der Zeitwert der notierten Anleihe beläuft sich am Bilanzstichtag auf ˆ
  ‘. Der Zeitwert der Fremdkapitalkomponente ist am 
  ‘ auszuweisen.199Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangSonstige ErläuterungenKonzernabschluss

.
 Dezember † “BuchwertWertansatz nach Bewertungskategorie gemäß 
 ˇSonstige Finanzinstrumente 
 außerhalb von 
 Beizulegender Zeitwert 
 der Finanzinstrumente 
 innerhalb von 
   le 
 Vermögenswerte / Verbindlichkeiten
Zur Veräußerung verfügbare 
 le Vermögenswerte
Ausleihungen und Forderungen
 /  Übrige le 
 Verbind
 lichkeitenBis zur Endfälligkeit 
 zu haltende Vermögenswerte
Als Sicherungsinstrumente  designierte Derivate
Forderungen aus Leasing
 /  Verbindlichkeiten aus Finance Lease
Trading
Fair Value Option
       ˆ
          le 
 Vermögenswerte
1.039        at cost866001047370025866at Fair Value
1730795800360173Forderungen aus Lieferungen 

und Leistungen6.959           at cost6.9590006.9590006.959Sonstige kurzfristige 
 
Vermögenswerte
2.153        at cost893000893000893nicht  1.26000000000Kle 
 
Vermögenswerte 
252        at cost119000770042119at Fair Value
1338502400240133Flüssige Mittel und 
 
Zahlungs mitteläquivalente2.4000002.4000002.400Summe ˆ12.8038579186 11.06606067Œ˝
          Langfristige Finanzschulden 14.413        at cost4.4050004.282001234.571at Fair Value
830000508Sonstige langfristige 
 
Verbindlichkeiten
276        at cost149000149000149nicht  12700000000Kurzfristige Finanzschulden 
403        at cost2940002680026294at Fair Value
109880000210109Verbindlichkeiten aus Lieferungen 

und Leistungen 
5.9910005.9910005.991Sonstige kurzfristige 
 
Verbindlichkeiten
4.004        at cost398000398000398nicht  3.60600000000Summe ˝
15.0879100 11.088026149Œ1 Die in den langfristigen Finanzschulden enthaltenen Anleihen der Deutsche Post  und der Deutsche Post Finance 
.š
. wurden vollständig oder teilweise als 
 Grundgeschäfte zum Fair Value Hedge designiert und unterliegen damit einem Basis
-Adjustment. Die Bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum Zeitwert 
noch zu fortgeführten Anschaffungskosten. Daneben wird in
 den langfristigen Finanzschulden die Wandelanleihe der Deutsche Post 
, die im Dezember ˝˙ˆ˝ 
emittiert  wurde, ausgewiesen. Der Zeitwert der notierten Anleihe beläuft sich am Bilanzstichtag auf ˆ
  ‘. Der Zeitwert der Fremdkapitalkomponente ist am 
  ‘ auszuweisen.In den Geschä˛sjahrden keine Ver-
mögenswerte reklast.
200Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangSonstige ErläuterungenKonzernabschluss

.
 Dezember † “BuchwertWertansatz nach Bewertungskategorie gemäß 
 ˇ
Sonstige Finanzinstrumente 
 außerhalb von 
 Beizulegender Zeitwert 
 der Finanzinstrumente 
 innerhalb von 
   le 
 
Vermögenswerte
 / Verbindlichkeiten
Zur Veräußerung verfügbare 
 le Vermögenswerte
Ausleihungen und Forderungen
 /  Übrige le 
 Verbind
 lichkeitenBis zur Endfälligkeit 
 zu haltende Vermögenswerte
Als Sicherungsinstrumente 
 designierte Derivate
Forderungen aus Leasing
 /  Verbindlichkeiten aus Finance Lease
Trading
Fair Value Option
       ˆ
          le 
 Vermögenswerte
1.039        at cost866001047370025866at Fair Value
1730795800360173Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen6.959           at cost6.9590006.9590006.959Sonstige kurzfristige 
 Vermögenswerte
2.153        at cost893000893000893nicht  1.26000000000Kle 
 Vermögenswerte 
252        at cost119000770042119at Fair Value
1338502400240133Flüssige Mittel und 
 Zahlungs mitteläquivalente2.4000002.4000002.400Summe ˆ
12.8038579186 11.06606067Œ˝
          Langfristige Finanzschulden 14.413        at cost4.4050004.282001234.571at Fair Value
830000508Sonstige langfristige 
 Verbindlichkeiten
276        at cost149000149000149nicht  12700000000Kurzfristige Finanzschulden 
403        at cost2940002680026294at Fair Value
109880000210109Verbindlichkeiten aus Lieferungen 
und Leistungen 
5.9910005.9910005.991Sonstige kurzfristige 
 Verbindlichkeiten
4.004        at cost398000398000398nicht  3.60600000000Summe ˝
15.0879100 11.088026149Œ1 Die in den langfristigen Finanzschulden enthaltenen Anleihen der Deutsche Post 
 und der Deutsche Post Finance 
.š
. wurden vollständig oder teilweise als 
 
Grundgeschäfte zum Fair Value Hedge designiert und unterliegen damit einem Basis
-Adjustment. Die Bilanzierung erfolgt damit weder vollständig zum Zeitwert 
noch zu fortgeführten Anschaffungskosten. Daneben wird in
 den langfristigen Finanzschulden die Wandelanleihe der Deutsche Post 
, die im Dezember ˝˙ˆ˝ 
emittiert  wurde, ausgewiesen. Der Zeitwert der notierten Anleihe beläuft sich am Bilanzstichtag auf ˆ
  ‘. Der Zeitwert der Fremdkapitalkomponente ist am 
  ‘ auszuweisen.201Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangSonstige ErläuterungenKonzernabschluss

Existiert für ein Finanzinstrument ein liquider Markt (z.
 B. eine Wertpapierbörse), wird der Fair Value durch den Markt
- bzw. Börsenpreis am Bilanzstichtag bestimmt. Soweit sich kein 
Fair Value am aktiven Markt ablesen lässt, werden zur Bewertung 
 notierte Marktpreise am aktiven Markt für ähnliche Instrumente 
oder anerkannte Bewertungsmodelle zur Ermittlung der Markt
-werte verwendet. Die Modelle berücksichtigen die wesentlichen 
wertbestimmenden Faktoren der Finanzinstrumente. Die ver
-wendeten Bewertungsparameter werden aus den Marktkonditio
-nen zum Bilanz
 stichtag abgeleitet. Das Kontrahentenrisiko wird 
auf Basis der aktuellen Credit Default Swaps der Vertragspartner 

analy
 siert. Die beizulegenden Zeitwerte von sonstigen langfristigen 
Forderungen sowie von bis zur Endfälligkeit gehaltenen Finanz-
investitionen mit Restlaufzeiten von über einem Jahr entsprechen 
den Barwerten der mit den Vermögenswerten verbundenen Zah
-lungen unter Berücksichtigung der jeweils aktuellen Zinsparameter.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderun
-gen aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Forderungen 
haben überwiegend kurze Restlaufzeiten. Daher entsprechen ihre 
Buchwerte zum Abschlussstichtag näherungsweise dem beizu
-legenden Zeitwert. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis
-tungen sowie sonstige Verbindlichkeiten haben regelmäßig kurze 
Restlaufzeiten; die bilanzierten Werte stellen näherungsweise die 
beizulegenden Zeitwerte dar.
In den als zur Veräußerung verfügbaranzielle Vermö
-genswerte klasten Finanzanlagen sind in Höhe von ‹€
  š (Vorjahr
  š) Anteile an Personen
- und Kapitalgesellschaf
-ten enthalten. Für diese Instrumente besteht kein aktiver Markt. 
Da die zukün˛igen Casws nicht zuverlässig ermittelt werden 
können, kann kein Marktwert mit Bewertungsmodellen ermit
-telt werden. Die Anteile dieser Gesellscha˛en werden zu An
-scha–ungskosten ausgewiesen. Es ist nicht geplant, von den zum 
“†. Dezember
 usgewiesenen zur Veräußerung verfügbaren 
anziellen Vermögenswerten wesentliche Anteile in naher Zu
-kun˛ zu veräußern oder auszubuchen. Im Geschä˛sjahr wie auch 
im Vorjahr wurden keine wesentlichen zu Anscha–ungskosten 
bewerteten Anteile veräußert. Die zur Veräußerung verfügbaren 
anziellen Vermögenswerte, die zum Fair Value bewertet werden, 
betre–en Eigenkapital
- und Schuldinstrumente.
Unter den erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert be
-wertetanziellen Vermögenswerten werden Wertpapiere aus
-gewiesen, für die die Fair Value Option in Anspruch genommen 
worden ist, um bilanzielle Inkongruenzen zu vermeiden. Für die 
Vermögenswerte existiert ein aktiver Markt. Die Bilanzierung er
-folgt zu Marktwerten.
In der folgenden Tabelle werden die zum Fair Value und die 
nicht zum Fair Value bilanzierten Finanzinstrumente je Klasse hin
-sichtlich ihrer Methoden der Fair
-Value
-Ermittlung dokumentiert:
Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
† “Level 1 1Level 2 2Level 3 3GesamtKlasseFinanzielle Vermögenswerte und Verbind
    le Vermögenswerte 
1577651901.112Kle Vermögenswerte 
6112100821Finanzielle Vermögenswerte gesamt
7689751901.933Langfristige Finanzschulden 
4.22144704.668Kurzfristige Finanzschulden 
92740221.331Finanzielle Verbindlichkeiten gesamt
5.14884925.999Finanzielle Vermögenswerte und Verbind
    le Vermögenswerte 
1377701321.039Kle Vermögenswerte 
242280252Finanzielle Vermögenswerte gesamt
1619981321.291Langfristige Finanzschulden 
4.21036634.579Kurzfristige Finanzschulden 
035746403Finanzielle Verbindlichkeiten gesamt
4.210723494.9821 Level ˆ: notierte Preise am Markt
2 Level ˝: Bewertung anhand wesentlicher Inputfaktoren, die auf beobachtbaren Marktdaten beruhen
3 Level ˇ: Bewertung anhand wesentlicher Inputfaktoren, die nicht auf beobachtbaren Marktdaten beruhen
202Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangSonstige ErläuterungenKonzernabschluss

Die Bestimmung der Marktwerte für Devisentermingeschä˛e 
erfolgt auf Basis abgezinster, zukün˛ig erwarteter Casws unter 
Berücksichtigung von Terminkursen auf dem Devisenmarkt. Die 
Devisenoptionen wurden mittels des Optionspreismodells von 
Black
-Scholes bewertet.
Unter Level llen die Rohsto–
-, Zins
- und Fremdwährungs-
derivate. Die Bestimmung der Marktwerte der Derivate (Devisen
-termingeschä˛e, Zins
- und Rohsto–preis
-Swaps) erfolgt auf Basis 
abgezinster, zukün˛ig erwarteter Casws unter Berücksichti
-gung von Terminkursen für Währungen, Zinsen und Rohsto–e 
(Marktvergleichsverfahren). Dafür werden am Markt beobachtbare 
Preisnotierungen (Währungskurse, Zinsen und Rohsto–preise) 
aus marktüblichen Informationsplattformen in das Treasury 
Manage
 ment System importiert. Die Preisnotierungen spiegeln 
die tatsächlichen Transaktionen für ähnliche Instrumente am akti-
ven Markt wider. Gegebenenfalls vorhandene Devisen
 optionen 
werden mittels des Optionspreismodells von Black
-Scholes bewer
-tet. Alle wesentlichen Inputfaktoren für die Bewertung der Deri
-vate sind am Markt beobachtbar. Level “ enthält im Wesentlichen 
Marktwerte von Unternehmensbeteiligungen und Optionen, die 
im Zusammenhang mit 
  ˜-Transaktionen abgeschlossen wor
-den sind. Die Bewertung erfolgt mittels anerkannter Bewertungs
-modelle unter Berücksichtigung plausibler Annahmen und hängt 
maßgeblich von Finanzkennzahlen ab. 
Im Geschä˛sjad keine Finanzinstrumente zwi
-schen den Leveln transferiert worden. Die Tabelle dokumentiert 
die Ergebnisauswirkung der in Level “ eingeordneten Finanzinstru-
mente zum Bilanzstichtag:
Nicht beobachtbare Par
† “Zum 
 1. Jan. 2013Gewinne 
und Verluste 
(Auswirkung 
in GuV)Gewinne 
und Verluste 
(Auswirkung 
im sonstigen 
Ergebnis)
ZugangAbgangZum 
31. Dez. 2013 Vermögenswerte
      Eigenkapitalinstrumente28041 124093Schulden      Schuldinstrumente1Œ1 20000Derivate      Eigenkapitalderivate48Œ43
 200Œ321 Die unrealisierten Gewinne haben sich in der 
--Neubewertungsrücklage ausgewirkt.2 Die Verluste aus der Fair
-Value-Bewertung werden in den sonstigen Finanzaufwendungen gezeigt.
Die Nettoergebnisse aus Finanzinstrumenten, gegliedert 
nach den einzelnen Bewertungskategorien des 
ˆ˜
 “‹, stellen sich 
wie folgt dar:
Nettoergebnisse der Bewertungskategorien

† “20122013 Ausleihungen und Forderungen
Œ111
Œ107
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
 le Vermögenswerte und 
 Verbindlichkeiten
  Trading
Œ337
41Fair Value Option
00le Verbindlichkeiten
23 Die Nettoergebnisse berücksichtigen im Wesentlichen 
 E–ekte 
aus der Fair
-Value
-Bewertung, der Wertberichtigung und der Ver
-äußerung (Veräußerungsgewinne
 /-verluste) der Finanzinstru-
mente. Im Geschä˛sjahr wurde eine Option im Rahmen einer 
  ˜-Transaktion erfolgswirksam ausgebucht. Der Ausweis für die 
Kategorie Trading für das Vorjahr betraf die Bewertung des For
-ward und der Optionen, die abgeschlossen wurden, um die verblei
-benden Aktien der Deutsche Postbank 
˜˚ zu übertragen. Bei den 
erfolgswirksam zum Fair Value bilanzierten Finanzinstru
 menten 
wurden keine Dividenden und Zinsen berücksichtigt. Angaben 
zum Netto
 ergebnis der zur Veräußerung verfügbaranziellen 
Vermögenswerte erfolgen unter
  Textziffer 
. Erträge und Auf
-wendungen aus Zinsen und Provisionsvereinbarungen der nicht 
erfolgswirksam zum Marktwert bewerteten Finanzinstrumente 
werden in den Erläuterungen zur Gewinn
-und
-Verlust
-Rechnung 
dargestellt.
203Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangSonstige ErläuterungenKonzernabschluss

In den folgenden Tabellen werden die bilanziellen Auswir
-kungen von Nettingvereinbarungen aufgrund von Master
-Netting
- Vereinbarungen oder ähnlichen Verträgen auf die Darstellung der 
anziellen Vermögenswerte unanziellen Verbindlichkeiten 
am Bilanzstichtag dargestellt:
Saldierung Œ Vermögenswerte
† “le 
 Vermögenswerte und Schulden 
 Bruttowert 
 der am 
Stichtag 
bilan zierten 
len 
Forderungen
Bruttowert 
der saldierten 
len 
Verbindlich
-keitenIn der Bilanz 
ausgewiesene 
Nettobeträge 
der saldierten 
len 
Forderungen
Finanzielle Verbindlich
-keiten, die einer rechtlich 
durchsetz baren Netting-
vereinbarung unterliegen, 
jedoch die Saldierungs-kriterien nicht erfüllen
Erhaltene 
SicherheitenGesamtV
.       le Vermögenswerte
1560156380118Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
7.2071677.040007.040V
.       le Vermögenswerte
 1144014468076Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
7.0841256.959006.9591 Ohne “ … -DerivateSaldierung Œ Schulden
† “le 
 Vermögenswerte und Schulden Bruttowert der 
am Stichtag 
bilanzierten 
len 
Verbindlich
-keitenBruttowert 
der saldierten 
len 
Forderungen
In der Bilanz 
ausgewiesene 
Nettobeträge 
der saldierten 
len 
Verbindlich
-keitenFinanzielle 
 Forderungen, 
die  einer rechtlich 
 durchsetz
 baren Netting-
vereinbarung unter
 liegen, 
jedoch die Saldierungs-kriterien nicht erfüllen
Gewährte  
SicherheitenGesamt
      Schulden aufgrund derivativer Finanzinstrumente 1380383800Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
6.5591676.392006.392
      Schulden aufgrund derivativer Finanzinstrumente 1680686800Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
6.1161255.991005.9911 Ohne “ … -Derivate204Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangSonstige ErläuterungenKonzernabschluss

Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden 
aufgrund von Nettingvereinbarungen (Globalverrechnungsverträ-
gen) nur dann saldiert, wenn am Bilanzstichtag ein durchsetz
 barer 
Rechtsanspruch auf Verrechnung besteht und ein Ausgleich auf 
Nettobasis beabsichtigt ist. 
Ist ein Anspruch auf Saldierung im gewöhnlichen Geschä˛s
-verlauf nicht durchsetzbar, weranziellen Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten am Bilanzstichtag mit ihren Bruttobeträgen 
in der Bilanz ausgewiesen. Der Globalverrechnungsvertrag scha„ 
nur einen bedingten Anspruch auf Verrechnung, der nur im 
Rechtsweg durchsetzbar ist.
Zur Sicherung von Casw
- und Fair
-Value
-Risiken geht 
die Deutsche Post 
˜˚ mit einer Vielzahl von Finanzdienstleistungs-
insti
 tuten Finanztermingeschä˛e ein. Diesen Verträgen liegt ein 
standardisierter Rahmenvertrag für Finanztermingeschä˛e zu
-grunde. Daraus lässt sich ein bedingter Anspruch  auf Verrechnung 
ableiten, der zu einem Bruttoausweis der Finanztermingeschä˛e 
am Bilanzstichtag führt. Der bedingte Verrechnungsanspruch ist 
in der Tabelle dargestellt.
Abrechnungsprozesse aus Lieferungen und Leistungen im 
Rahmen der Postzustellung unterliegen dem Weltpostvertrag und 
dem ˙
-Vertrag. Die Vereinbarungen, insbesondere die Ab-
rechnungsmodalitäten, sind für alle sogenannten Public Postal 
Operators in den jeweils beschriebenen Vertragskonstellationen 
verbindlich. Importe und Exporte eines jeden Kalenderjahres 
zwischen zwei Vertragsparteien werden in einer Jahresrechnung 
abgerechnet und sind bei der jährlichen Schlussrechnung saldiert 
darzustellen. Der nach der Saldierung Fordernde stellt die Schluss
-rechnung. Forderungen und Verbindlichkeiten im Rahmen des 
Weltpostvertrags und des 
˙
-Vertrags werden am Bilanzstich
-tag netto dargestellt. Die oben stehenden 
 Tabellen zeigen die For
-derungen und Verbindlichkeiten vor und nach Verrechnung. 
 Eventualverbindlichkeiten
Die Eventualverbindlichkeiten des Konzerns belaufen sich auf 
insgesam
  š (Vorjahr: †.†“‘
  š). Von den Eventual-
verbindlichkeiten betre–
  š Bürgscha˛s
 verphtungen 
(Vorjahr
    š  Gewährleistungsverphtungen 
(Vorjahr
  š) sow
  š Verphtungen aus Pro-
zess
 risiken (Vorjahr
  š). Die sonstigen Eventualverbindlichkeiten sind im Vergleich 
zum Vorjahr vo
    š a
  š gesunken. 
 le Verp€ichtungen
Neben den Rückstellungen, Verbindlichkeiten und Eventual-
verbindlichkeiten bestehen sonstiganzielle Verphtungen in 
Höhe von 
  š (Vorjahr: 
  š) aus unkündbaren 
operativen Leasingverhältnissen gemäß 
ˆ˜
 †€.Die kün˛igen unkündbaren Leasingverphtungen des 
Konzerns entfallen auf folgende Anlageklassen:
Leasingverp€ichtungen† “20122013 Grundstücke und Bauten5.1004.966Flugzeuge647524Transportmittel
450512Technische Anlagen und Maschinen
6567Andere Anlagen, Betriebs
- und Geschäftsausstattung4847-Ausstattung1513Leasingverp€ichtungen6.3256.129 Die Verringerung der Leasingverphtung
  š a  š resultiert aus der Reduzierung der Restlaufzeiten 
der Altverträge, insbesondere bei Immobilien und Flugzeugen, 
denen im Wesentlichen keine neuen Leasingverträge im gleichen 
Umfang gegenüberstehen.
Fälligkeitsstruktur der Mindestleasingzahlungen
† “20122013 Bis ˆ Jahr1.5041.465Über ˆ Jahr bis ˝ Jahre
1.1071.109Über ˝ Jahre bis ˇ Jahre
837853Über ˇ Jahre
642651e
500475e
1.7351.576 6.3256.129 Der Barwert der abgezinsten Mindestleasingzahlungen be
-läu˛ sich a
  š (Vorjahr
  š). Dabei wurde ein 
Abzinsungsfaktor von 
 (Vorjahr: 
 zugrunde gelegt. Ins
-gesamt sind Miet
- und Leasingzahlungen in Höhe vo
  š (Vorjahr
  š) entstanden, davon entfal
  š (Vorjahr
  š) auf unkündbare Miet
- und Leasingverträge. 
Die kün˛igen Leasingverphtungen aus unkündbaren 
 Verträgen 
entfallen im Wesentlichen mit .‹
  š (Vorjahr
  š) 
auf die Deutsche Post Immobilien GmbH.
Das Bestellobligo für Investitionen in langfristige Ver
 mögens-
werte beträ
  š (Vorjahr
  š).205Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangSonstige ErläuterungenKonzernabschluss

 Rechtsverfahren
Viele Postdienstleistungen der Deutsche Post 
˜˚ und ihrer 
Tochtergesellscha˛en unterliegen der sektorspeschen Regulie
-rung nach dem Postgesetz durch die Bundesnetzagentur. Als Regu
-lierungsbehörde genehmigt oder überprü˛ diese Entgelte, gestaltet 
Bedingungen des Zugangs zu Teilleistungen und übt die besondere 
Missbrauchsaufsicht aus. Aus diesem allgemeinen Regulierungs-
risiko können sich im Falle negativer Entscheidungen Umsatz
- und Ergebniseinbußen ergeben. 
Rechtliche Risiken resultieren unter anderem aus den verwal
-tungsgerichtlich anhängigen Klagen eines Verbandes sowie eines 
Wettbewerbers gegen die Preisgenehmigungsentscheidungen im 
Rahmen des Price
-Cap
-Verfahrens für die Jahrd 
owie des Verbandes zusätzlich gegen die entsprechenden 
Entscheidungen für das Jahr und Die Klagen gegen die 
Preisgenehmigungen der Jahriat das Oberverwal
-tungsgericht Münster in der Berufungsinstanz zurückgewiesen, 
jedoch wurde Revision beim Bundesverwaltungsgericht eingelegt. 
Über die Klagen gegen die Preisgenehmigungen für die Jahr
unat das Verwaltungsgericht Köln noch nicht entschieden. 
Ebenso resultieren rechtliche Risiken aus Klagen der 
 Deutsche 
Post 
˜˚ gegen weitere Entgeltgenehmigungsentscheidungen der 
Regulierungsbehörde. Im Wesentlichen handelt es sich dabei um 
Klagen gegen die Entgeltgenehmigungen für den Zugang von 
Wettbewerbern zu den Postfachanlagen und Adressänderungs-
informationen der Deutsche Post 
˜˚.Rechtliche Risiken stehen im Zusammenhang mit den Teil
-leistungsrabatten, die die Deutsche Post 
˜˚ zum †. Juli
 er-
höht hatte. Gegen diese Rabatterhöhungen hatten Wettbewerber 
der Deutsche Post 
˜˚ und deren Verbände Beschwerden bei der 
Bundesnetzagentur erhoben. Nach Ansicht der Beschwerdeführer 
widersprechen die Rabatterhöhungen insbesondere den regula
-torischen Vorgaben. Die Bundesnetzagentur hat jedoch in ihrem 
Überprüfungsverfahren keinen Verstoß gegen die einschlägi
-gen Vorgaben festgestellt und das Verfahren durch Mitteilung 
vom †‘
. September
 gestellt. Mehrere Wettbewerber der 
 Deutsche Post 
˜˚ haben im Oktober
 lage gegen die Bundes
-netzagentur mit dem Ziel erhoben, die Rabatterhöhung rückgän
-gig zu machen. Nach Ansicht der Deutsche Post 
˜˚ entsprechen 
die Teilleistungsentgelte und die Rabatterhöhungen den regulato
-rischen und den sonstigen rechtlichen Vorgaben. Nach Verhand
-lung des Verwaltungsgerichts Köln a
. November
 haben 
die Kläger die Klage zurückgezogen. Damit ist die Entscheidung 

der Bundesnetzagentur vom †‘
. November
 estandskrä˛ig. 
Die Bundesnetzagentur hat mit Beschluss vo
. Juni festgestellt, dass die First Mail Düsseldorf GmbH, eine Tochter-
gesellscha˛ der Deutsche Post 
˜˚, und die Deutsche Post 
˜˚ gegen 
das Abschlags
- und Diskriminierungsverbot nach dem Postgesetz 
verstoßen. Den Gesellscha˛en wurde auferlegt, die festgestellten 
Verstöße abzustellen. Beide Gesellscha˛en haben gegen den Be
-schluss geklagt. Außerdem hat die First Mail Düsseldorf GmbH die 
Aussetzung der Vollziehung des Beschlusses bis zur Entscheidung 
des Hauptsacheverfahrens beantragt. Das Verwaltungs
 gericht 
Köln und das Oberverwaltungsgericht Münster haben diesen An
-trag jeweils abgelehnt. Die First Mail Düsseldorf GmbH hat die 
Beförderung von Briefsendungen zum Ende des Jahr
-gestellt und die Klage am †‹
. Dezember
 zurückgenommen. 
Die Deutsche Post 
˜˚ verfolgt die Klage gegen den Beschluss der 
Bundesnetzagentur weiter.
Mit Beschluss vo
. April
 at die Bundesnetzagen
-tur festgestellt, dass die Deutsche Post 
˜˚ gegen das Diskriminie
-rungsverbot des Postgesetzes verstoße, indem sie inhaltsgleiche 
Rechnungen zu anderen Entgelten befördert als Rechnungen mit 
unter
 schiedlichen Rechnungsbeträgen. Die Deutsche Post 
˜˚ wurde aufgefordert, die festgestellte Diskriminierung unverzüg
-lich, spätestens zum “†
. Dezember
 abzustellen. Der Beschluss 
wurde zum †.
 Januar
 gesetzt. Die Deutsche Post teilt die 
Rechtsauffassung der Bundesnetzagentur nicht und hat gegen den 
Beschluss Klage erhoben.
In dem a
. September
 ö–neten förmlichen Bei
-hilfeverfahren hat die 
-Kommission am 
. Januar
 ihre 
Entscheidung getro–en. Die Kommission hat festgestellt, dass die 
Deutsche Post 
˜˚ in den Jahren †‹•‹ biht für Kosten 
der erbrachten Universaldienstleistungen durch staatliche Mittel 
überkompensiert wurde. Auch die vom Bund übernommenen 
Bürgscha˛en für Altverbindlichkeiten hat sie nicht beanstandet. 
Dagegen hat sie bezüglich der Regelungen zur Finanzierung der 
Beamtenpensionen teilweise eine rechtswidrige Beihilfe festgestellt. 
Die Berücksichtigung von Pensionslasten bei den behördlichen 
Preisgenehmigungen der Bundesnetzagentur habe dazu geführt, 
dass der Deutsche Post 
˜˚ ein Vorteil bei ihren nicht der Preis-
regulierung unter
 liegenden Diensten entstanden sei. Dieser sei von 
der Bundesrepublik Deutschland zurückzufordern, zudem müsse 

diese sicherstellen, dass den nicht der Preisregulierung unter-
liegenden Diensten diesbezüglich auch kün˛ig kein beihilferecht
-
lich relevanter Vorteil mehr entstehe. Die exakte Berechnung der 
Summe des zurück
 zuzahlenden Betrags hat die 
-Kommission 
der Bundesrepublik überlassen, in einer Pressemitteilung aller
-dings einen Betrag vo
  š bis †
 
 š genannt. 
Die Deutsche Post 
˜˚ und die Bundesregierung sind der 
Au–assung, dass die Beihilfeentscheidung der Kommission vom 
.  Januar
 echtswidrig ist und haben jeweils dagegen Klage 
beim Europäischen Gericht in Luxemburg erhoben. 
Um die Beihilfeentscheidung umzusetzen, hat die Bundes
-regierung die Deutsche Post 
˜˚ a
. Mai
 aufgefordert, 
  š einschließlich Zinsen zu zahlen. Die Deutsche Post
 ˜˚ hat den Betrag am †
. Juni n einen Treuhänder geleistet. 
 Gegen den Rückforderungsbescheid hat sie Klage vor dem Verwal
-tungsgericht erhoben. Diese Klage ist allerdings bis zum Abschluss 
des Verfahrens vor dem Europäischen Gericht ruhend gestellt 
worden. A
. Januar
 owie a
. Januar
 at sie weitere 
Zahlungen in Höhe vo
  š bzw
  š an den Treu
-händer geleistet. Die bis zum Abschlussstichtag geleisteten Zahlun
-gen wurden in der Bilanz in den langfristigen Vermögenswerten 
erfasst, die Ertragslage blieb davon unberührt. 
Die -Kommission hat die Berechnung der Beihilferück-
forderung nicht abschließend akzeptiert. Am †€
. Dezember
 hat sie Klage gegen die Bundesrepublik beim Europäischen 
Gerichts
 hof erhoben, um eine höhere Rückzahlungsforderung zu 
erwirken. Obwohl die Beihilfeentscheidung der 
-Kommission 
vo
. Januar
 ach Au–assung von Deutsche Post 
˜˚ und 
Bundesregierung rechtswidrig ist, kann dennoch nicht ausge
-206Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangSonstige ErläuterungenKonzernabschluss

schlossen werden, dass die Deutsche Post 
˜˚ abschließend zu einer 
(gegebenenfalls höheren) Zahlung verphtet wird und es zu einer 
Belastung des Ergebnisses kommt.
 Aktienbasierte Vergütung
In die Bewertung des aktienorientierten Vergütungssystems 
für Führungskrä˛nnahmen zur Aktienkursentwicklung 
der Aktie der Deutsche Post 
˜˚ sowie Annahmen zur Mitarbeiter
-uktuation ein. Alle Annahmen werden quartalsweise überprü˛. 
Der Personalaufwand wird entsprechend der im Erdienungszeit
-raum (Sperrfrist) erbrachten Gegenleistung zeitratierlich erfolgs
-wirksam erfasst. 
Aktienorientiertes Vergütungssystem für Führungskräfte 
(Share
 Matching Scheme)Das aktienorientierte Vergütungssystem für 
 Führungskrä˛e 
(Share Matching Scheme) sieht vor, dass bestimmte Konzern-
führungskrä˛e einen Teil ihres variablen Gehalts für das Geschä˛s-
jahr im Folgejahr in Aktien der Deutsche Post 
˜˚ erhalten (soge
-nannte Incentive Shares); alle Konzernführungskrä˛e können 
individuell einen erhöhten Aktienanteil durch Umwandlung eines 
weiteren Teils des variablen Gehalts für das Geschä˛sjahr bestim
-men (sogenannte Investment Shares). Nach Ablauf einer vier-
jährigen Haltefrist, in der die Führungskra˛ im Konzern beschäf
-tigt sein muss, erhält sie nochmals die gleiche Anzahl an 
 Aktien 
der Deutsche Post 
˜˚ (sogenannte Matching Shares). Zudem wer
-den Annahmen bezüglich des Verhaltens der Führungskrä˛e zur 
weiteren Wandlung von Anteilen ihres Bonusanspruchs 
 getro–en. 
Da es sich um ein jährlich aufgelegtes Programm der aktien-
orientierten Vergütung handelt, sind die jeweiligen Gewährungs
-tage jeder Jahres
 tranche der †
. Januar des jeweiligen Jahres sowie 
der †.  April der Folgejahres. Während die Incentive und Matching 
Shares als anteilsbasierte Vergütungen mit Ausgleich durch 
Eigenkapital
 instrumente kategorisiert werden, handelt es sich bei 
den Invest
 ment Shares um zusammengesetzte Finanz
 instrumente, 
bei 
 denen die Schuld
- und die Eigenkapitalkomponente grund
-sätzlich getrennt zu bewerten sind. Aufgrund der Bedingungen 
des Share Matching Scheme wird gemäß 
 ausschließlich 
der Schuldkomponente ein Wert zugewiesen. Damit werden die 
Invest
 ment Shares wie eine anteilsbasierte Ver
 gütung mit Baraus
-gleich behandelt.
Share Matching Scheme
 Tranche 2009
Tranche 2010
Tranche 2011
Tranche 2012
Tranche 2013
 Gewährungstage 1. Nov.
 2009 /  1. April 20101. Jan. 2010 /  1. April 20111. Jan. 2011 /  1. April 20121. Jan. 2012 /  1. April 20131. Jan. 2013 /  1. April 2014Laufzeit 
Monate5363636363Laufzeitende März 2014März 2015März 2016März 2017März 2018Aktienkurs am Gewährungstag (beizulegender Zeitwert)       Incentive Shares und Matching Shares auf Incentive Shares
›11,4813,9812,9012,1317,02Matching Shares auf Investment Shares 
›13,0312,9114,8318,2225,00 1Anzahl der Incentive Shares
Tausend
430638660479348 2Anzahl der erwarteten Matching Shares
      Incentive Shares
Tausend
336574594431313Investment Shares
Tausend
2599329407095561 Vert, wird am ˆ.
 April ˝˙ˆlt
2 Erwartete Anzahl Im Konzernabschluss zum “†
. Dezember
 st aus diesem 
System zur Gewährung variabler Gehaltsbestandteile insgesamt 
ein Betrag in Höhe von “‘
  š (Vorjahr
  š) im Eigen-
kapital erfasst,
  Text
 ziffer .Long
-Term
-Incentive-Plan  für Vorstandsmitglieder
Seit dem †
. Juli
 halten die Mitglieder des Vorstands 
Stock Appreciation Rights 
 aus dem 

 Jedes 
 aus dem 

erechtigt zum Bar
 ausgleich in Höhe der 
Di–erenz zwischen dem Durchschnitt der Schlusskurse der 
 Deutsche
-Post
-Aktie während der letzten fünf Handelstage vor 
dem Ausübungstag und dem Ausgabepreis des
 .Die Mitglieder des Vorstands leisten jedes Jahr ein Eigen-
investment in Höhe vo
 hres Jahresfestgehalts. Die Anzahl 
der an die Vorstandsmitglieder auszugebenden 
 wird vom 
Aufsichtsrat festgelegt. Die gewährten 
 können frühestens 
nach Ablauf einer vierjährigen Wartezeit nach dem Ausgabetag 
innerhalb eines Zeitraums von zwei Jahren ganz oder teilweise 
ausgeübt werden, wenn am Ende der Wartezeit ein absolutes bzw. 
ein relatives Erfolgsziel erreicht wird. Nach Ablauf des Ausübungs
-zeitraums verfallen nicht ausgeübte 
. Um zu ermitteln, ob und 
wie viele der gewährten 
 ausübbar sind, werden der Durch
-schnittskurs bzw. der Durchschnittsindex während des Refe-
renz
- und Performance
 zeitraums miteinander verglichen. Beim 
Referenzzeitraum handelt es sich um die letztufeinander-
folgenden Handelstage vor dem Ausgabetag. Der Performance-
zeitraum betri„ die letztandelstage vor Ablauf der Warte
-
zeit. Der Durchschnittskurs (Endkurs) wird aus dem Durchschnitt 
der Schlusskurse der Deutsche
- Post
-Aktie im Xetra
-Handel der 
 Deutsche Börse 
˜˚ ermittelt.
207Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangSonstige ErläuterungenKonzernabschluss

Das absolute Erfolgsziel ist erreicht, wenn der Endkurs der 
Deutsche
-Post
-Aktie mindestens †‘, oder 
 über dem 
Ausgabepreis liegt. Das relative Erfolgsziel ist an die Performance 
der Aktie im Verhältnis zur Performance des 

 Europe 
Index 

 gekoppelt. Es ist erreicht, 
wenn die Wertentwicklung der Aktie der des Indexes entspricht 
oder die Outperformance mindesten
 eträgt.
Von je sechs 
 können maximal vier über das absolute Er
-folgsziel und maximal zwei über das relative Erfolgsziel —erdientﬁ 
werden. Wird zum Ablauf der Wartezeit kein absolutes oder rela
-tives Erfolgsziel erreicht, verfallen die darauf entfallenden 
 der entsprechenden Tranche ersatz
- und entschädigungslos. 
-Plan für FührungskräfteSeit Juli
 erhalten ausgewählte Führungskrä˛e in 
jähr
 lichen Tranchen 
 aus dem 

. Danach haben die Füh
-rungskrä˛e die Möglichkeit, nach Erfüllung von anspruchsvollen 
Erfolgs
 zielen (siehe Angaben zu 

) für Vorstand
 mit
 glie-
der innerhalb 
 eines festgelegten Zeitraums eine Barzahlung in 
Höhe der Di–erenz zwischen dem jeweiligen Kurs der Deutsche
- Post
-Aktie und dem jeweils festgelegten Ausgabepreis zu erhal
-ten. Nach Ablauf der jewei
 ligen Wartezeit sind alle im Rahmen 
der Tranchewährten 
 verfallen, da die 
daran geknüp˛en Erfolgsziele nicht erreicht wurden. Nach Ab
-lauf der Wartezeit der Tranch
. Juni wurden 
zwei 
 Sechstel der gewährten 
 ausübbar. Sie konnten aufgrund 
der guten Aktien
 kursentwicklung kurz vor Ende der Ausübungs-
periode ausgeübt werden, da der Aktienkurs den Ausgabepreis von 
 š noch übertro–en hatte. Die Ausübungsperiode für diese 
  endete a
. Juni . Juni dete auch die 
Wartezeit der Tranch
 Wegen der sehr guten Aktienkurs-
entwicklung seit der Ausgabe der 
 im Jaden diese 
 größtenteils bereits im Ja
 ausgeübt.
Weitere Details zu den Tranchen des 

 
 / -Plans 
zeigt die folgende Tabelle:
˛˝ ‰ -PlanTranche 2009
Tranche 2010
Tranche 2011
Tranche 2012
Tranche 2013
Ausgabetag1. Juli 20091. Juli 20101. Juli 20111. Juli 20121. Aug. 2013Ausgabepreis 
†‘’9,5212,2712,6713,2620,49Ablauf der Wartezeit
30. Juni 201330. Juni 201430. Juni 201530. Juni 201631. Juli 2017 Für die 
 aus dem 
-Plan und dem 

 wurde 
mit einem stochastischen Simu
 lationsmodell ein Zeitwert ermittelt. 
Daraus ergab sich, dass für das Geschä˛sjaufwand in 
Höhe vo
  š zu buchen war (Vorjahr
  š).Weitere Angaben zur aktienbasierten Vergütung der Vor
-standsmitglieden sich unter
  Text
 ziffer . Für den 

 d den 
-Plan ergab sich zum Bilanzstichtag eine Rück
-stellung in Höhe von 
  š (Vorjahr: 
  š), davon ent
-len auf die Vorstän
  š (Vorjahr
  š). Von der 
Gesamtrückstellung betri„ ein Teilbetrag in Höhe vo
  š (Vorjahr
  š) zum Stichtag ausübbare Rechte.
 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und der Bundes-republik Deutschland
Sämtliche nahestehenden Unternehmen, die vom Konzern 
beherrscht werden oder auf die vom Konzern ein maßgeblicher Ein
-uss ausgeübt werden kann, sind in der Anteilsbesitzliste, abruf
 bar 
auf der Internetseite
  www.dpdhl.com/de/investoren.html
, mit An
-gaben zum Beteiligungsanteil, zum Eigenkapital und zum Jahres-
ergebnis Œ geordnet nach geograschen Bereichen
 Œ verzeichnet.
Die Deutsche Post 
˜˚ unterhält vielfältige Beziehungen zur 
Bundesrepublik Deutschland und anderen von der Bundesrepub
-lik Deutschland kontrollierten Unternehmen.
Der Bund ist Kunde der Deutsche Post 
˜˚ und nimmt als 
solcher Dienste des Unternehmens in Anspruch. Die Geschä˛s
-beziehungen der Deutsche Post 
˜˚ bestehen jeweils unmittelbar 
zu den einzelnen Behörden und sonstigen staatlichen Stellen als 
voneinander unabhängigen Einzelkunden; die diesen gegenüber 
erbrachten Leistungen sind jeweils nicht erheblich für die Gesamt-

einnahmen der Deutsche Post 
˜˚.ˆDie KfW unterstützt den Bund bei der Fortsetzung der Priva
-tisierung von Unternehmen wie Deutsche Post 
˜˚ oder Deutsche 
Telekom 
˜˚. Im Jahre †‹‹€ entwickelte die KfW zusammen mit 
dem Bund das sogenannte Platzhaltermodell als Instrumentarium 
für Privatisierungen des Bundes. Nach diesem Modell verkau˛ 
der Bund ganz oder teilweise seine Beteiligungen an die KfW mit 

dem Ziel der vollständigen Privatisierung dieser staatlichen Unter-
nehmen. Seit †‹‹€ hat die KfW auf dieser Grundlage in mehre
-ren Schritten Aktien der Deutsche Post 
˜˚ vom Bund gekau˛ 
und verschiedene Kapitalmarkttransaktionen mit diesen Aktien 
durch
 geführt. Der Anteil der KfW am Grund
 kapital der Deutsche 
Post
 ˜˚ beträgt aktuel
 eutsche Post 
˜˚ gilt als asso-
ziiertes Unternehmen des Bundes.
208Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangSonstige ErläuterungenKonzernabschluss

˘˜˛  ˘˜  
˛ˆˇˆ˘Die BAnstPT ist eine Anstalt des ö–entlichen Rechts und 
steht unter Fach
- und Rechtsaufsicht des Bundesministeriums 
der Finan
 zen. Durch das zum †
. Dezember
 in Kra˛ getre
-tene Bundes
 anstalt
-Reorganisationsgesetz nimmt der Bund durch 
das Bundes
 ministerium der Finanzen die Aufgaben bezüglich 
der Anteile an den Postnachfolgeunternehmen unmittelbar wahr. 
Die Wahr
 nehmung der —Eigentümeraufgabenﬁ bei der BAnstPT 
ist damit entfallen. Die Bundesanstalt führt die Sozialeinrichtun
-gen wie die Postbeamtenkrankenkasse, das Erholungswerk, die 
Versorgungsanstalt der Deutschen Bundespost 

 und das 
Betreuungs
 werk für Deutsche Post 
˜˚, Deutsche Postbank 
˜˚, Deutsche 
 Telekom
 ˜˚ sowie die Erstellung von Grundsätzen der 
Wohnungsfürsorge weiter. Seit dem †
. Januar
 bernimmt die 
BAnstPT die Aufgaben der Postbeamtenversorgungskasse. Diese 
erbringt die Versorgungs
- und Beihilfeleistungen an die den 
Postnach
 folge
 unternehmen zugeordneten Versorgungs
 empfän-
gerinnen und Versorgungsempfänger sowie deren Hinterbliebene. 
Weitere 
 Angaben zur Postbeamtenversorgungskassden sich 
unter
  Text
 ziffer . Die Auf
 gaben werden auf der Grundlage von 
Geschä˛sbesorgungsverträgen wahrgenommen. Im Jahr 
wurden der Deutsche Post 
˜˚ für Leistungen der BAnstPT Ab
-schlagszahlungen in Höhe vo
  š (Vorjahr
  š) in Rechnung gestellt.
 ˘˜ ˜Zwischen dem Bundesministerium der Finanzen 
 und 
der Deutsche Post 
˜˚ wurde im Geschä˛sjae Verein-
barung getro–en, die die Modalitäten der Abführung der Einnah
-men der Deutsche Post 
˜˚ aus der Erhebung der Ausgleichs
 zahlung 
nach den Gesetzen über den Abbau der Fehlsubventionierung im 
Wohnungswesen der Postwohnungsfürsorge regelt. Die Deutsche 
Post 
˜˚ führt die Beträge monatlich an den Bund ab.
Mit Vertrag vo
. Januar
 at die Deutsche Post 
˜˚ mit dem 
 eine Vereinbarung bezüglich der Überleitung von 
Beamten zu Bundesbehörden getro–en. Danach werden Beamte 
mit dem Ziel der Versetzung für sechs Monate abgeordnet und bei 
Bewährung anschließend versetzt. Die Deutsche Post 
˜˚ beteiligt 
sich nach vollzogener Versetzung durch Zahlung eines Pauschal
-betrages an der Kostenbelastung des Bundes. Für das Ja
ergaben sich hieraus Versetzungen (Vorjahr: ††) und ““ Abord
-nungen mit dem Ziel der Versetzung im Jaorjahr
˘˜
Mit Vertrag vo
. Oktober
 at die Deutsche Post
 ˜˚ mit der Bundesagentur für Arbeit einen Vertrag über die Ver
 set-zung von Beamtinnen und Beamten der Deutsche Post 
˜˚ zur Bundesagentur für Arbeit geschlossen. Für das Jagaben 
sich wie im Vorjahr hieraus keine Versetzungen.
˛ˆˇ† 
  ˘˜ ˜˘˜˚†Der Bund ist direkt und indirekt (über die KfW) mit rund 
 n der Deutsche Telekom 
˜˚ beteiligt. Da der Bund trotz seiner 
Minderheitsbeteiligung aufgrund der durchschnittlichen Haupt
-versammlungspräsenz eine sichere Haupt
 versammlungsmehrheit 
besitzt, ist ein Beherrschungsverhältnis der Deutschen Telekom
 ˜˚ vom Bund begründet. Daher gilt die 
 Deutsche Telekom 
˜˚ als 
nahe
 stehendes Unternehmen der Deutsche Post 
˜˚. Im Geschä˛s
-jarachte Deutsche Post DHL für die Deutsche Telekom 
˜˚ im Wesentlichen Beförderungsleistungen für Briefe und Paket
-sendungen bzw. erwarb von der 
 Deutschen Telekom 
˜˚ 
Waren 
und Dienstleistungen, wie z.
 B. -Produkte.
˚˘ 
  ˘˜ ˜˘˜˚†Die Deutsche Bahn 
˜˚ is
 es Tochterunter-
nehmen des Bundes. Durch dieses Beherrschungsverhältnis gilt die 
 Deutsche Bahn 
˜˚ als nahestehendes Unternehmen der 
 Deutsche 
Post 
˜˚. Deutsche Post DHL unterhält mit dem Deutsche
- Bahn
-Konzern verschiedene Geschä˛sbeziehungen, im Wesentlichen 
handelt es sich dabei um Transportleistungsverträge.
˘˜˙  ˘˜  
˛ˆˇˆ –.Angaben zum Bundes
-Pensions
-Service für Post und Tele
 kom-
munikation e.
 V. 
-
den sich unter
  Text
 ziffer .ˇ˘Die Immobilien im rechtlichen oder wirtscha˛lichen Eigen-
tum des Deutsche Post Betriebsrenten
-Service e.
 V. 
 bzw. der 
Deutsche Post Pensions
-Treuhand GmbH
 & Co. 
”˚, der  Deutsche 
Post Betriebsrenten
-Service e.
 V. & Co. Objekt Gronau 
”˚ sowie der 
Deutsche Post Grundstücks
-Vermietungsgesellscha˛ beta
 mbH 
Objekt Leipzig 
”˚ mit einem Zeitwert vo
  š (Vorjahr: 
‹‹‘  š) werden ausschließlich an die Deutsche Post Immobilien 
GmbH vermietet. Der Mietaufwand der Deutsche Post Immo
 bilien 
GmbH beträ
  š für das Jaorjahr
  š). 
Die Mieten wurden termingerecht bezahlt. Die 
 Deutsche Post 
 Pensions
-Treuhand GmbH
 & Co. 
”˚ is
 en tümerin der 
Deutsche Post Pensionsfonds 
˜˚. Weitere Angaben zu Pensions-
fonds
 einrichtungden sich unter den
  T
.209Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangSonstige ErläuterungenKonzernabschluss

˙˚˚† 
 ˘˜†˚†Außer mit den in den Konzernabschluss einbezogenen 
Tochter
 unternehmen steht der Konzern unmittelbar oder mittel
-bar in Ausübung der normalen Geschä˛stätigkeit mit nicht ein
-bezogenen Unternehmen, assoziierten und Gemeinscha˛sunter
-nehmen, die als nahestehende Unternehmen des Konzerns gelten, 
in Beziehung. Im Rahmen der gewöhnlichen Geschä˛stätigkeit 
wurden sämt
 liche Liefer
- und Leistungsbeziehungen, die mit den 
nicht in den Konsolidierungskreis einbezogenen Unternehmen be
-standen, zu marktüblichen Bedingungen und Konditionen durch
-geführt, wie sie auch mit konzernfremden Dritten üblich sind. 
Im Geschä˛sjaden mit wesentlichen nahestehen
-den Unternehmen Geschä˛e getätigt, die zu folgenden Posten im 
Konzernabschluss geführt haben:
 † “20122013 Forderungen 
75gegenüber assoziierten Unternehmen11gegenüber Gemeinschaftsunternehmen33gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen31Ausleihungen 
1115gegenüber assoziierten Unternehmen00gegenüber Gemeinschaftsunternehmen00gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen1115Forderungen aus dem Inhouse Banking 
22gegenüber assoziierten Unternehmen00gegenüber Gemeinschaftsunternehmen22gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen00Finanzschulden9383gegenüber assoziierten Unternehmen20gegenüber Gemeinschaftsunternehmen75gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen8478Verbindlichkeiten 
4246gegenüber assoziierten Unternehmen00gegenüber Gemeinschaftsunternehmen3543gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen73Umsatzerlöse8036mit assoziierten Unternehmen 1460mit Gemeinschaftsunternehmen3335mit nicht einbezogenen Unternehmen11Aufwendungen 2264189gegenüber assoziierten Unternehmen 1660gegenüber Gemeinschaftsunternehmen176167gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen22221 In den Umsatzerlösen und Aufwendungen ist die Deutsche Postbank  mit Werten 
bis  einschließlich Februar ˝˙ˆ˝ enthalten.2 Betreffen Material
- und Personalaufwand
Die Deutsche Post 
˜˚ hat Verphtungserklärungen für 
diese Gesellscha˛en in Höhe von •†
  š (Vorjahr
  š) übernommen. Davon ent
  š (Vorjahr
  š) auf 
assoziierte Unternehmen, †
  š (Vorjahr: “
  š) auf Gemein
-scha˛sunternehmen sow
  š (Vorjahr
  š) auf nicht 
einbezogene Unternehmen.
 Beziehungen zu nahestehenden PersonenGemäß 
ˆ˜
 erichtet der Konzern auch über Geschä˛s
-vorfälle zwischen ihm und den ihm nahestehenden Personen bzw. 
deren Familienangehörigen. Als nahestehende Personen wurden 
Vorstand, Aufsichtsrat und deren Familienangehörigt.
Im Geschä˛sjaagen für diesen Personenkreis keine 
berichtsphtigen Geschä˛svorfälle und Rechtsgeschä˛e vor.
Die gemäß 
ˆ˜
 ngabephtige Vergütung des Manage
-ments in Schlüsselpositionen des Konzerns umfasst die Vergütung 
des aktiven Vorstands und des Aufsichtsrats. 
Die aktiven Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
wurden wie folgt vergütet:
 
† “20122013 Kurzfristige fällige Leistungen 
 (ohne aktienbasierte Vergütung)
1514Leistungen nach Beendigung 
 des Arbeitsverhältnisses33Leistungen aus Anlass der Beendigung 
 des Arbeitsverhältnisses 
00Aktienbasierte Vergütungen
1947Gesamt3764Die beim Konzern beschä˛igten Arbeitnehmervertreter im 
Aufsichtsrat erhalten außer den vorgenannten Leistungen für ihre 
Aufsichtsratstätigkeit noch reguläre Gehälter für ihre Tätigkeit im 
Unternehmen. Diese Gehälter richten sich nach der ausgeübten 
Funktion bzw. Tätigkeit im Unternehmen und sind ihrer Höhe 
nach angemessen.
Als Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
wird der aus den Pensionsrückstellungen für die aktiven Vor
-standsmitglieder resultierende Dienstzeitaufwand (Service Cost) 
ausgewiesen. Die entsprechende Verphtung beträgt zum Stich
-ta
  š (Vorjahr
  š).Die Angabe der aktienbasierten Vergütung bezieht sich auf 
den für die Geschä˛sjahrunerfassten Aufwand für 

die aktienbasierte Vergütung. Er wird in der folgenden Tabelle 
 individualisiert dargestellt:
Aktienbasierte Vergütung
“20122013 Dr.
 Frank Appel, Vorstandsvorsitzender
4.18812.894Ken Allen 
2.5587.322Roger Crook
6263.460Bruce Edwards
2.6487.610Jürgen Gerdes 
2.5977.428Lawrence Rosen 
2.5907.311Walter Scheurle
 14.050ŒAngela Titzrath
  21361.183Aktienbasierte Vergütung
19.39347.2081 Bis ˇ˙. April ˝˙ˆ˝ 
2 Seit ˆ.
 Mai ˝˙ˆ˝210Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝AnhangSonstige ErläuterungenKonzernabschluss

 Vergütungsangaben nach 
˚–˜ –Die Gesamtvergütung der aktiven Mitglieder des Vorstands 
inklusive der Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung be
-lief sich im Geschä˛sjasgesamt a
  š (Vorjahr: 
  š). Davon entlen €,•
  š (Vorjahr
  š) auf 
erfolgsunabhängige Komponenten (Fixum und Nebenleistung), 
  š (Vorjahr: ‘,€
  š) auf erfolgsbezogene Komponenten 
(Variable) sowie €,“
  š (Vorjahr
  š) auf Komponenten 
mit langfristiger Anreizwirkung 
. Die Anzahl der 
 betrug 
tück (Vorjahrtück).
†˛
˛˜˜ –Die Bezüge für ehemalige Mitglieder des Vorstands bzw. de
-ren Hinterbliebene betrug
  š (Vorjahr
  š). Der 
nach internationalen Rechnungslegungsgrundsätzen ermittelte 
Verphtungsumfang 
˝
 für laufende Pensionen beläu˛ sich 
a
  š (Vorjahr: €•
  š). –˜ 
˙˚
Im Geschä˛sjaetrug die Gesamtvergütung des 
Aufsichtsrats rund 
  š (Vorjahr: †,‹
  š), davon entlen 
  š auf das Fixum (Vorjahr
    š auf Sit
-zungsgelder (Vorjahr
  š). Die Bedingungen für den Ein
-tritt der erfolgsabhängigen Vergütung des Jahrren zum 
“†. Dezember
 ht erfüllt (Vorjahr
  š für erfolgs-
abhängige Vergütung des Geschä˛sjahrür amtierende 
Mitglieder des Aufsichtsrats un
  š für ehemalige Mitglieder 
des Aufsichtsrats).
Weitere Angaben zur individualisierten Vergütung des Vor
-stands und des Aufsichtsraden sich im Corporate
-Governance
- 
Bericht, dessen Vergütungsbericht gleichzeitig Bestand
 teil des 
Konzernlageberichts ist.
˜ – ˘˜ ˜ 
˙˚
Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Post 
˜˚ halten am 
“†. Dezember
 ktien der Gesellscha˛ im Umfang von weni
-ger als †
 rundkapitals der Gesellscha˛.
˛˜˙˚ˆDie der Deutsche Post 
˜˚ gemäß ›
 †‘ a Wertpapierhandels-
gesetz gemeldeten Transaktionen von Vorstands
- und Aufsichts-
ratsmitgliedern mit Wertpapieren der Gesellscha˛ sind auf 
der  Internetseite der Gesellscha˛ unter
  www.dpdhl.com/de/
 investoren.html
 einsehbar.
 Honorare des Abschlussprüfers
Für die im Geschä˛sjad im Vorjahr erbrachten 
Dienstleistungen des Abschlussprüfers des Konzernabschlusses 
PricewaterhouseCoopers Aktiengesellscha˛ Wirtscha˛sprüfungs
-gesellscha˛ sind folgende Honorare als Aufwand erfasst worden:
 † “20122013 Abschlussprüfungen55Sonstige Bestätigungs- oder Bewertungsleistungen33Steuerberatungsleistungen
00Sonstige Leistungen22Honorare des Abschlussprüfers
1010  Befreiungsvorschriften nach 
˚ und ausländischer lokaler GesetzgebungDie Deutsche Post 
˜˚ nimmt für das Geschä˛sjahr 
Erleichterungen des ›
 bs. “  bzw. ›
  b  für folgende 
Gesellscha˛en in Anspruch:
ı Adcloud GmbH
ı Agheera GmbH
ı Albert Scheid GmbH
ı  GmbH
ı  GmbH 
ı Danzas Deutschland Holding GmbH
ı Danzas Grundstücksverwaltung Groß
-Gerau GmbH
ı Deutsche Post Adress Beteiligungsgesellscha˛ mbH
ı Deutsche Post Assekuranz Vermittlungs GmbH
ı Deutsche Post Beteiligungen Holding GmbH
ı Deutsche Post Com GmbH
ı Deutsche Post Consult GmbH
ı Deutsche Post Customer Service Center GmbH
ı Deutsche Post DHL Beteiligungen GmbH
ı Deutsche Post DHL Corporate Real Estate Management GmbH
ı Deutsche Post DHL Inhouse Consulting GmbH
ı Deutsche Post DHL Research and Innovation GmbH
ı Deutsche Post Direkt GmbH
ı Deutsche Post ˇ
-Post Development GmbH 
ı Deutsche Post 
ˇ-
 Solutions GmbH 
ı Deutsche Post Fleet GmbH
ı Deutsche Post Immobilien GmbH
ı Deutsche Post InHaus Services GmbH 
ı Deutsche Post Investments GmbH
ı Deutsche Post 
 ˝˙ˆˇ˘
 GmbH
ı Deutsche Post 
 Services GmbH
ı Deutsche Post Shop Essen GmbH
ı Deutsche Post Shop Hannover GmbH
ı Deutsche Post Shop München GmbH
ı Deutsche Post Signtrust und 
˜
 GmbH 
ı  Airways GmbH
ı  Automotive GmbH
ı  Automotive O–enau GmbH
ı  Express Germany GmbH
ı  Express Network Management GmbH 
ı  Fashion Retails Operation GmbH 
ı  Foodservices GmbH
211Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen
ı 
 Freight Germany Holding GmbH
ı  Freight GmbH
ı  Global Forwarding GmbH
ı  Global Forwarding Management GmbH
ı  Global Management GmbH
ı  Home Delivery GmbH
ı  Hub Leipzig GmbH
ı  International GmbH
ı  Logistics GmbH
ı  Solutions Fashion GmbH
ı  Solutions GmbH
ı  Solutions Großgut GmbH
ı  Solutions Retail GmbH
ı  Supply Chain (Leipzig) GmbH 
ı  Supply Chain Management GmbH
ı  Supply Chain 
Ł˜
 GmbH 
ı  Trade Fairs
 & Events GmbH
ı  Vertriebs GmbH 
ı  Verwaltungs GmbH
ı Erste End of Runway Development Leipzig GmbH
ı Erste Logistik Entwicklungsgesellscha˛ 
 GmbH
ı European Air Transport Leipzig GmbH
ı   Düsseldorf GmbH
ı Gerlach Zolldienste GmbH
ı interServ Gesellscha˛ für Personal
- und 
Beraterdienstleistungen
 mbH
ı nugg.ad 
˜˚ predictive behavioral targeting
ı Werbeagentur Janssen GmbH
ı Williams Lea
 & ˚
 GmbH (vormals: Williams Lea GmbH)
ı Zweite Logistik Entwicklungsgesellscha˛ 
 GmbH
Folgende Gesellscha˛en aus Großbritannien nehmen die 
 Regelung zur Prüfungsbefreiung nac
 ˜ Companies Act 
(Aktien
 gesetz) in Anspruch:
ı Applied Distribution Group Ltd.
ı  Exel Supply Chain Ltd.
ı Exel Investments Ltd.
ı Exel Overseas Ltd.
ı Fashion Logistics Ltd.
ı Freight Indemnity
 & Guarantee Company Ltd.
ı Joint Retail Logistics Ltd. 
 (vormals: Tibbett
 & Britten Group Ltd.)
ı Ocean Group Investments Ltd.
ı Ocean Overseas Holdings Ltd.
ı Power Europe Development Ltd.
ı Power Europe Development No “ Ltd.
ı Power Europe Operating Ltd.
ı  Properties Ltd.
ı   ˝ Applied Ltd.
ı Trucks and Child Safety Ltd.
 Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 
Governance Kodex
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Deutsche Post
 ˜˚  haben gemeinsam die nach ›
 ktG vorgeschrie
 bene Entspre
-chenserklärung zum Deutschen Corporate Gover
 nance Kodex für 
das Geschä˛sjabgegeben. Die
 Ent sprechens
 erklärung ist 
im Internet unter
  www.corporate
-governance-code.de und auf der 
Internetseite unter
  www.dpdhl.com/de/investoren.html
 im Wortlaut 
abrufbar.
 Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Deutsche Post DHL hat Ende Januar bekannt gegeben, dass 
die Zusammenarbeit mit der 
-amerikanischen Fluggesellscha˛ 
Southern Air durch einen neuen Vertrag ausgeweitet und ver
-längert wurde. In diesem Zusammenhang werden sich Leasing-
verphtungen in Höhe vo
  -ƒ ergeben. 
Mit Wirkung zum †
. Januar
 ird das bestehende natio-
nale Paketgeschä˛ in Polen, Tschechien, Belgien und Nieder
 landen, 
das bisher den Unternehmensbereichen 
˙
 und 
˝
 ˙˜˙
, ˘˙
 zugeordnet war, im Unternehmens-
bereich 
˝˙ˆˇ˘
 gebündelt.
A
. Februar
 at der Vorstand unter Vorbehalt der 
Zustimmung des Aufsichtsrats beschlossen, eine ordentliche Kapi-
tal
 erhöhung (genehmigtes Kapitaöhe vo
Stückaktien für die Bedienung der am †
. April
 lligen Tran
-che aktienorientierten Vergütungssystems für Führungs
-krä˛e (Share Matching Scheme) durchzuführen. Damit wird sich 
die geplante Dividendenzahlung um c
  š erhöhen.
Weitere berichtsphtige Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
lagen nicht vor.
212Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen
VERSICHERUNG DER GESETZLICHEN 
VERTRETER
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu
-wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss 
ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Ver
-mögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und 
im Konzernlagebericht der Geschä˛sverlauf einschließlich des 
Geschä˛sergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt 
sind, dass ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild 
vermittelt wird sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der 
voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Bo
. Februar
 Deutsche Post 
˜˚
Der Vorstand
Dr. Frank Appel
Ken Allen
  
Roger Crook
Bruce Edwards
  
Jürgen Gerdes
Lawrence Rosen
  
Angela Titzrath
213Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernabschluss
Versicherung der gesetzlichen Vertreter

BESTÄTIGUNGSVERMERK DES 
 UNABHÄNGIGEN ABSCHLUSSPRÜFERS
An die Deutsche Post 
˜˚Vermerk zum Konzernabschluss
Wir haben den Konzernabschluss der Deutsche Post 
˜˚, Bonn, und ihrer Tochtergesellscha˛en Œ bestehend aus Gewinn
- und-Verlust
-Rechnung und Gesamtergebnisrechnung, Bilanz, 
Kapitaussrechnung, Eigenkapitalveränderungsrechnung und 
Anhang für das Geschä˛sjahr vom †
. Januar bis zum “†
. Dezem-
ber
 eprü˛.
–˜ – ˜ 
ˆ
Der Vorstand der Deutsche Post 
˜˚, Bonn, ist verantwortlich 
für die Aufstellung dieses Konzernabschlusses. Diese Verantwor
-tung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung 
mit den 
, wie sie in der 
 anzuwenden sind, und den ergän
-zend nach ›
 “†‘ a Abs
. †  anzuwendenden deutschen gesetz-
lichen Vorschri˛en aufgestellt wird und unter Beachtung dieser 
Vorschri˛en ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen
-des Bild der Vermögens
-, Finanz
- und Ertragslage des Konzerns 
vermittelt. Der Vorstand ist auch verantwortlich für die internen 
Kontrollen, die er als notwendig erachtet, um die Aufstellung eines 
Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ 
beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist.
–˜ Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 
Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben unsere 
Abschlussprüfung in Übereinstimmung mit ›
 “†€  unter Be
-achtung der vom Institut der Wirtscha˛sprüfer 

 festgestell
-ten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung 
 sowie unter ergänzender Beachtung der International Standards on 
 Auditing 
 durchgeführt. Danach haben wir die Berufsph
-ten einzuhalten und die Abschlussprüfung so zu planen und durch-
zuführen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der 
Konzernabschluss frei von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prü
-fungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzern
-abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu 
erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im pht
-gemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt die Be
-
urteilung der Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder unbeab
-sichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzernabschluss ein. Bei 
der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt der Abschlussprüfer 

das interne Kontrollsystem, das relevant ist für die Aufstellung 
 eines Konzernabschlusses, der ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshand
-lungen zu planen und durchzuführen, die unter den gegebenen 
Umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur 
Wirksamkeit des internen Kontrollsystems des Konzerns abzuge
-ben. Eine Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der An
-gemessenheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und 
der Vertretbarkeit der von dem Vorstand ermittelten geschätzten 
Werte in der Rechnungslegung sowie die Beurteilung der Gesamt
-darstellung des Konzernabschlusses.
Wir sind der Au–assung, dass die von uns erlangten Prü
-fungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 

für unser Prüfungsurteil zu dienen.
˛Gemäß ›
 bs. “ Satz †  erklären wir, dass unsere Prü
-fung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung ge
-wonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 

wesentlichen Belangen den 
, wie sie in der 
 anzuwenden 
sind, und den ergänzend nach ›
 “†‘a Abs. †  anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschri˛en und vermittelt unter Beach
-tung dieser Vorschri˛en ein den tatsächlichen Verhältnissen ent
-sprechendes Bild der Vermögens
- und Finanzlage des Konzerns 
zum “†. Dezember
 owie der Ertragslage für das an diesem 
Stichtag endende Geschä˛sjahr.
Vermerk zum Konzernlagebericht 
Wir haben den Konzernlagebericht der Deutsche Post 
˜˚, Bonn, für das Geschä˛sjahr vom †
. Januar bis “†
. Dezember
 geprü˛. Der Vorstand der Deutsche Post 
˜˚, Bonn, ist verant
-wortlich für die Aufstellung des Konzernlageberichts in Über
-einstimmung mit den nach ›
 “†‘a Abs. †  anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschri˛en. Wir haben unsere Prüfung 
in Übereinstimmung mit ›
 “†€ Abs.  und unter Beachtung 
der für die Prüfung des Konzernlageberichts vom Institut der 
Wirtscha˛sprüfer 

 festgestellten deutschen Grundsätze 
ordnungsmäßiger Abschlussprüfung durchgeführt. Danach ist 
die Prüfung des Konzernlageberichts so zu planen und durchzu
-führen, dass hin
 reichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der 
Konzernlage
 bericht mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei 
der Abschlussprüfung gewonnenen Erkenntnissen in Einklang 
steht, insgesamt ein zutre–endes Bild von der Lage des Konzerns 
vermittelt und die Chancen und Risiken der zukün˛igen Entwick
-lung zutre–end darstellt. 
Gemäß ›
 bs. “ Satz †  erklären wir, dass unsere Prü
-fung des Konzernlageberichts zu keinen Einwendungen geführt hat. 
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
des Konzernabschlusses und Konzernlageberichts gewonnenen 
Erkenntnisse steht der Konzernlagebericht in Einklang mit dem 
Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutre–endes Bild von 
der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der zu
-kün˛igen Entwicklung zutre–end dar. 
Düsseldorf
. Februar
 PricewaterhouseCoopers

Aktiengesellscha˛

Wirtscha˛sprüfungsgesellscha˛
Gerd Eggemann
 Dietmar Prümm
Wirtscha˛sprüfer
 Wirtscha˛sprüfer
214Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Konzernabschluss
Bestätigungsvermerk des  unabhängigen Abschlussprüfers
215 Œ 224dWEITERE 
 INFORMATIONEN

217 STICHWORTVERZEICHNIS
218 GLOSSAR
219 GRAFIKEN- UND TABELLENVERZEICHNIS
220 STANDORTE
222 MEHRJAHRESÜBERSICHT
224 KONTAKTE
224 PUBLIKATIONSSERVICE
  FINANZKALENDER
dWEITERE INFORMATIONEN

STICHWORTVERZEICHNIS
AAktienkurs  f.
 f.Aktionärsstruktur Anleihen  ff f
 f.
, 
 ff.
Aufsichtsrat
 ˇ˘ ff
 ff., , 
 ff., ˆ˝ˇ
 f., 
 ff, ˝ˆ˙
 ff.Aus- und Weiterbildung
 ˇˇ f
‘’ f.
Ausblick  ff.
Ausschüsse des Aufsichtsrats
  ff., 
 ff., 
 f.
Ausschüttung  f.
 f 
BBedingtes Kapital
  f., 

Bestätigungsvermerk ˆˆ˝, 
Beteiligungen , ˆ
 ff., 
, ˆ, 
Bilanz , ˆ
 ff., ˆ
 ff., ˆ
 ff., 
 ff., 
 ff., 
 ff.
 ˝ˆ f., 
 f.
, ˇ˝ f ff
 ff 
, ˆ˙ˇ
 ff f., ˆ˝ˇ, ˆ
 ff., 
 f, ˝ˆ˝, ˝˝˝
Brief Kommunikation
  f.,  fBürgschaften
 , 
CCapital Expenditure
  f f.
 
˘ˆ
 fChancen- und Risikomanagement ˘˘ ff.Corporate Governance
  ff., ˆˆ˙, ˆˆ˝,  ff.
, ˝ˆ˝D
Dialog Marketing  ff.,  f.
 fDividende  ff.
 f 
E after Asset Charge
 ˇˆ,  f.

 f.Eigenkapitalquote  f.
Entsprechenserklärung
 ˆˆ˙, ˆˆ˝, , ˝ˆ˝-Postbrief
 Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit
  
 f., ˝˝˝Ergebnis je Aktie
 
 f., , ˝˝ˇErtragsteuern
  f., ˆˇ˘, ˆ
 ff 
 f.
, ˝˝ˇ , ˝ˆ
 f., 
 f.
, ˇˇ f ff f., 
 f f
 f., ˆ˝ˇ, ˆ
 f., 
 f, ˝ˆ˝, ˝˝ˇ
F
Filialen Finanzstrategie
  ff.

First Choice ˝˝, Free C
 
Free Float
  f.
Freight
 , ˝˝, 
G
Genehmigtes Kapital
 
, ˝ˆ˝Gewinn-und-Verlust-Rechnung , ˆ
 f 
 f
 ff f.Global Business Services  f.
Global Forwarding
 
 f 

 
,  , ˝ˆ
 f., 
 ff., 
 f
 f f., ˆ˝ˇ, ˆ
 f., 
, ˝ˆ˝, ˝˝˝

Global Mail  fGoGreen
 ‘š f.
, ˘ˆ
GoHelp ˘˙Grundkapital
  ff.
 f., ˝˙˘, ˝ˆˆHHandelsvolumina  f.
, ˆ˙˝
 ff.
Hauptversammlung  ff.
 ff, ˆ˝ˆ
 f., 
 ff
I
Investitionen  f f.
 
 fK
Kapitalerhöhung
 , ˝ˆ˝Kechnung
 , ˆ
 ff., ˝˝˝Kapitalkostensatz
  f.
Kontraktlogistik
 , ˝ˆ
 f., 
 f.
 
Kontrollwechsel
  f.
Konzernjahresergebnis
  f 

Konzernumsatz
 
 ff., ˆ 
, ˝˝˝

Krankenstand
 Kreditlinien
 Kredit
-Rating  f., 
 f.

Kurs
-Gewinn-Verhältnis , ˝˝ˇLLiquiditätsmanagement , Luftfracht
  fM
Mandate Marken ˝ˆ, 
 f.
, ˆ˙ˇ, ˆ
Marktanteile  f.
 fMitarbeiterbefragung
 ˇˆ
, ˆ˝ˇ
N
Net Gearing Net Interest Cover
  f. ˆ˘,  f.

Net Working Capital
  f.,  f.
O
Ölpreis
 , ˆ˙˝Operativer C
 ˆ˘, ˇˆ
 f., P
Paket Deutschland
 , ˇ˝ f
 ff 

Patronatserklärungen
 , 
Personalaufwand
  f, , ˝˝ˇ

Presse Services
  f.
 fQQualität , ˝ˆ, 
 ff.
 
ˆ˙ˇ, ˆˆ˙, ˆˆ˘RRating  f., 
 f.

Regulierung  f.
Renten-Service S
Satzung  ff.
, 
 f.
Seefracht
 , ˝ˇ,  fSegmentberichterstattung  f.
Speditionsgeschäft ’‘Steuerquote
 ˆ
Straßentransport
 ˝ˇ,  fStrategie
  ff.
 f f f., ˆˆˇ, ˆ˝ˆStreubesitz
 
  , ˝ˆ
 f., 
 f.
 f ff 
 f f f., ˆ˝ˇ, ˆ
 f., 

UUmsatz  f.
 ff f., 

 ff., ˆ
 ff, ˝˝˝
Umsatzrendite
 V
Vergütung des Aufsichtsrats
  ff.
, ˝ˆ˙
 f.
Vergütung des Vorstands
 ,  ff.
,  f., ˝ˆ˙
 f.
Versicherung des Vorstands
 ˝ˆˇVorstand ˆ ff., ˝˝, ˇ˘ ff
 ff, 
 ff., 

 f.
 ff., ˆ˝ˇ ff., ˆ
 f., ˝ˆ˙ f., 
˝ˆ˝ f.
W

  f.
Welthandel
  f., 
 f.
, ˆ˙ˆ ffWeltwirtschaft
  f.
 f., ˆ˙ˆ fWilliams Lea
 , ˝ˆ f.,  f.

 f 
, ˝˝ˇ
Working Capital
  f., 
 f., 
 

217Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Stichwortverzeichnis
 Weitere Informationen

GLOSSAR
Bundesnetzagentur 
Deutsche Regulierungsbehörde für Elektrizität, Gas, 
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen
DialogmarketingMarktgerichtete Aktivitäten, die sich der direkten 
Kommunikation bedienen, um Zielgruppen in 
 persönlicher Einzelansprache gezielt zu erreichen
-Postbrief 
Kommunikationsmedium für sichere und vertrau-
liche Online-Kommunikation, das sowohl elektronisch 
als auch in Papierform zugestellt werden kann
Internationaler Briefverkehr (outbound) 
Umfasst den Export aller internationalen Brief-
sendungsmengenMaxibriefBrief mit den maximalen Maßen 
 ×  ×  mm 
und einem Höchstgewicht von ˆ.˙˙˙
 gPackstation 
Paketautomat, an dem Pakete und Päckchen rund 
um die Uhr eingeliefert und abgeholt werden können
Paketbox 
Briefkasten für frankierte Pakete und Päckchen 
( maximale Größe 
 ×  × ˇ˙ cm)Postgesetz 
Wurde zum ˆ
. Januar  
durch Regulierung den Wettbewerb im Postwesen 
zu fördern und flächendeckend angemessene und 
ausreichende Dienstleistungen zu gewährleisten. 
Es regelt unter anderem Lizenzen, Entgelte und den 
UniversaldienstPostvertriebsstück
Presseerzeugnis mit mehr als ˇ˙
 • presseüblicher 
BerichterstattungPressesendung
Presseerzeugnis mit bis zu ˇ˙
 • presseüblicher 
BerichterstattungPrice-Cap
-Verfahren 
Verfahren, in dem von der Bundesnetzagentur die 
Entgelte für bestimmte Briefprodukte genehmigt 
 werden. Sie genehmigt die Entgelte auf Basis der 
von ihr zuvor vorgegebenen Maßgrößen, die die 
durchschnittlichen Änderungsraten der Entgelte 
in von ihr zusammengestellten Körben von Dienst-
leistungen festlegenStandardbrief 
Brief mit den maximalen Maßen 
 ×  ×  mm 
und einem Gewicht bis ˝˙ gTargeting
Verfahren zur gezielten Steuerung von Werbung 
auf Internetseiten mit dem Ziel, eine möglichst 
hohe Werbewirkung zu erreichen
Aftermarket-Logistik
Logistikleistungen für Umtausch, Rückgabe und 
Reparatur bei Fertigungsunternehmen
Austausch von Waren, Dienstleistungen und Infor-
mationen zwischen Unternehmen und Konsumenten
Block Space Agreement
Festraum
-Chartervertrag in der Luftfracht. Damit 
überlässt eine Fluggesellschaft einer Spedition 
oder auch einem Verlader auf einem Linienflug ein 
genau festgelegtes Ausmaß der Transportkapazität 

gegen ein EntgeltBusiness Process Outsourcing 
˝ˇ Die Auslagerung bestimmter Geschäftsprozesse 
an DrittanbieterCollect and Return
Waren werden bei Endbenutzern an verschiedenen 
Adressen abgeholt, zu einem bestimmten Reparatur-
unternehmen transportiert, dort nach der Reparatur 
abgeholt und wieder an den Endbenutzer ausgeliefert
Taggenaue Zustellung von Sendungen
˜˚˛ Customer Solutions
 & Innovation  Konzerneinheit, in der das Key Account Management 
—Global Customer Solutionsﬁ 
, unsere Innovations-
einheit —˜˚˛ Solutions
 & Innovationﬁ  und das 
strategische Sektormanagement verschmolzen 
wurden, um unser Kundenversprechen einzulösen und 
alle 
˜˚˛-geschäftsfeldübergreifenden Aktivitäten zu 
bündeln-F 
Logistische Auftragsabwicklung für den Internet
 handelGatewaySammelpunkt für Waren für den Export sowie Ort 
der Weiterverteilung nach dem Import von Waren; 
Ort der Verzollung
Hauptumschlagbasis (Hub)Sammelpunkt für Umschlag, Zusammenfassung 
und Weiterverteilung von Warenströmen
Inbound-Logistik
Versorgung von Fertigungs
- und MontagestandortenInbound-to-ManufacturingBeschaffung von Gütern und deren Transport vom 

Herkunfts-/Herstellungsort zur Fertigungsanlage
Intermodaler Verkehr
Transportkette, die verschiedene Verkehrsträger 
 traßen
- und SchienenverkehrKomplettladung
Transport von kompletten Ladeeinheiten vom 
 Absender zum EmpfängerKontraktlogistik 
Übernahme von komplexen logistischen und logistik-nahen Aufgaben entlang der Wertschöpfungskette 
durch einen Dienstleister. Die industrie
- und kunden-spezifischen Lösungen basieren in der Regel auf 
mehrjährigen Verträgen
Lead Logistics Provider 
Logistikdienstleister, der für seine Kunden die
 Orga-
nisation aller oder der wesentlichen logistischen 
Prozesse übernimmt
Less than Container Load 

Ladungen, die keinen Container füllen und für den 
Transport per Seefracht konsolidiert werden
Lieferkette 
Reihe miteinander verknüpfter Ressourcen und 

Prozesse, die mit der Beschaffung von Rohstoffen 
 beginnt und mit der Lieferung von Handelsware 
an den Endkunden endet
Maintenance, Repair
 & Operations 
 Das Produkt umfasst den Nachschub von Gütern, die 
nicht Teil des Endproduktes werden, aber bei Wartung, 
Reparatur und Produktion verbraucht werden
Medical Express
Transport von zeit
- oder temperaturkritischen medizini-
schen Sendungen wie z. B. Blut- oder Gewebeproben 
zu Kliniken, Krankenhäusern, Laboratorien oder 
F 
mit klinischen Versuchsphasen neuer Medikamente
Multimodaler Transport
Von den möglichen Transportarten (Luft
-, See-, 
 Schienen- und Straßentransport) werden mindestens 
zwei für eine Sendung kombiniertSame DayZustellung von Waren und Sendungen innerhalb 
von tunden ab Bestellung
Stückgut
Sendung mit einem Gewicht von etwa drei Tonnen, 
die kleiner als eine Ladeeinheit ist und für den 
Transport mit denen anderer Absender und
 / oder Empfänger zu einer Ladung konsolidiert wird
Teilladung
Sendung, die eine Ladeeinheit nicht ganz füllt, jedoch 
ohne Umschlag vom Abgangsort zum Ankunftsort 
befördert wird
Zustellung von zeitkritischen Waren und Sendungen 
zu einem vor
Transported Asset Protection Association 

˝ Zusammenschluss von Herstellern, Logistikdienst-
leistern, Frachtunternehmen, Strafverfolgungs-
behörden und anderen Beteiligten mit dem Ziel, Ver
-luste in der internationalen Lieferkette zu reduzieren
Twenty
-foot Equivalent Unit Standardisierte Containereinheit mit einer Länge 
von ˝˙ Feite von ˘ Fuß 
 Meter)218Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Glossar Weitere Informationen

GRAFIKEN- UND TABELLENVERZEICHNIS
˙ˆ Ausgewählte Kennzahlen ˆ˘a KONZERN LAGEBERICHT
Grundlagen
 Organisationsstruktur Deutsche Post DHL
 ˝˝ Marktvolumina ˝ˇ Nationaler Markt für Brief kommunikation Geschäftskunden ˝˙ˆˇ  Nationaler Markt für Dialogmarketing ˝˙ˆˇ  Nationaler Markt für Pressepost ˝˙ˆˇ  Nationaler Paketmarkt ˝˙ˆˇ  Internationaler Briefmarkt (outbound) ˝˙ˆˇ  Europäischer internationaler 
 Expressmarkt ˝˙ˆˆ: T
  Amerikanischer internationaler  Expressmarkt ˝˙ˆˆ: T
 ˆ˙ Asiatisch-inter
 nationaler 
 Expressmarkt ˝˙ˆˆ: T
 ˆˆ Luftfrachtmarkt ˝˙ˆ˝: T
 ˝˘ˆ˝ Seefrachtmarkt ˝˙ˆ˝: T
 ˝˘ˆˇ Europäischer Markt für 
 Straßentransport ˝˙ˆ˝: T
 ˝˘.ˆ
 Logistik- und Mehrwertleistungen 
 entlang der Lieferkette  Kontraktlogistikmarkt ˝˙ˆ˝: Top ˆ˙
 ˇ˙ Strategische Ansatzpunkte
 ˇˆ Strategische Prioritäten 
 nach  Unternehmensbereichen
 ˇ˝ˆ˘ Berechnung des  
 Berechnung des 
  Berechnung der Nettovermögensbasis  Berechnung des operativen 
 C Wirtschaftsbericht
 Prognose
-Ist-Vergleich
  Weltwirtschaft: Wachstumsindikatoren ˝˙ˆˇ
  Brentöl-Spotpreis und Wechselkurs 
Euro
 / -Dollar ˝˙ˆˇ
  Handelsvolumina: Durchschnittliche 
 annualisierte Wachstumsrate ˝˙ˆ˝ bis ˝˙ˆˇ
  Wesentliche Handelsströme: Volumina ˝˙ˆˇ
  Ausgewählte Kennzahlen zur Ertragslage
  Konzernumsatz
  Entwicklung Umsatz, sonstige betriebliche Erträge und operativer Aufwand
  Konzern
-  Ausschüttungssumme und Dividende  je Stückaktie
   after Asset Charge (

, Gewinn 
 nach Kapitalkosten)
  Nettovermögensbasis (unkonsolidiert)  Finanzstrategie
  to Debt  Bewertung der Rating-Agenturen  Finanzverbindlichkeiten
  Oper 
 nach Anlageklassen  Capex nach Regionen  Capex und Abschreibungen, Gesamtjahr
  Capex und Abschr
 Quartal  Capex nach Segmenten  Operativer C
bereichen ˝˙ˆˇ
  Ausgewählte Kennzahlen zur Finanzlage  Ermittlung Free C
  Ausgewählte Kennzahlen 
 zur Vermögenslage
    Kennzahlen der operativen Unter-
nehmensbereiche
  Brief Kommunikation: Volumina
  Dialog Marketing: Volumina  Paket Deutschland: Volumina
  Brief International: Volumina  : Umsatz nach Produkten
  : Volumina nach Produkten
  Global Forwarding: Umsatz
  Global Forwarding: Volumina
  
 : Umsatz nach Sektoren ˝˙ˆˇ
  : Umsatz nach Regionen ˝˙ˆˇ Deutsche-Post
-Aktie Mehrjahresübersicht  Deutsche-Post
-Aktie  Peergroup
-Vergleich: Schlusskurse
  Kursverlauf
  Aktionärsstruktur  Aktionäre nach Regionen le Kennzahlen
 Ausgewählte Ergebnisse 
 der Mitarbeiter
 befragung
  Anzahl der Mitarbeiter  Mitarbeiter nach Regionen ˝˙ˆˇ  Personalaufwand und Sozialleistungen
  Ausbildungsberufe Konzern 
 Deutsche Post DHL, weltweit
  Ideenmanagement  Beschäftige mit Behinderungen  (Deutsche Post 
) 
 Geschlechterverteilung 
 im Management ˝˙ˆˇ  Vereinbarkeit von Beruf und Familie
  Krankenstand
 .
 Arbeitsschutz  2e-Emissionen ˝˙ˆˇ  Verbrauch von Kraftstoffen und Energie
 ˘˙ Beschaffungsausgaben ˝˙ˆˇ ˘ˆ Marken und Geschäftsfelder  Marketingausgaben ˝˙ˆˇ Chancen und Risiken
 Monte-Carlo
-Simulation  Chancen- und Risikomanagementprozess 
im€Ablauf Prognose

 Weltwirtschaft: Wachstumsprognosen
 ˆ˙˝b CORPORATE GOVERNANCE
 Mitglieder des Aufsichtsrats ˆˆˇ Ausschüsse des Aufsichtsrats ˆˆˇ Mandate des Vorstands  Mandate des Aufsichtsrats  Vergütung des Konzernvorstands ˝˙ˆˇ: 
 Barkomponenten  Vergütung des Konzernvorstands ˝˙ˆˇ: 
 aktienbasierte Komponente mit lang-fristiger Anreizwirkung
  Vergütung des Konzernvorstands ˝˙ˆ˝: 
 Barkomponenten  Vergütung des Konzernvorstands ˝˙ˆ˝: 
 aktienbasierte Komponente mit lang-fristiger Anreizwirkung
  Individualausweis der Versorgungs-
zusagen nach altem System 
 im Geschäftsjahr ˝˙ˆˇ ˆ˝˘ˆ˙ Individualausweis der Versorgungs-
zusagen nach altem System 
 im Vorjahr 
†˝˙ˆ˝’ ˆ˝˘ˆˆ
 Individualausweis der Versorgungs-
zusagen für den Vorstand nach neuem 
System im Geschäftsjahr ˝˙ˆˇ
 ˆ˝ Individualausweis der Versorgungs-
zusagen für den Vorstand nach neuem 
System im Vorjahr 
†˝˙ˆ˝’ ˆˇ
 Aufsichtsratsvergütung ˝˙ˆˇ
 ˆˇ˙.ˆ
 Aufsichtsratsvergütung ˝˙ˆ˝
 ˆˇˆ Variable Aufsichtsratsvergütung ˝˙ˆ˙
 ˆˇ˝c KONZERN ABSCHLUSS
 Gewinn-und-Verlust-Rechnung  Gesamtergebnisrechnung
  Bilanz  Kechnung
 ˆˇ˘ Eigenkapitalveränderungsrechnung
 d WEITERE  INFORMATIONEN
˜.˙ˆ
 Deutsche Post DHL weltweit ˝˝˙˜.˙˝ K ˝˝˝219Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Gra˜ken- und Tabellenverzeichnis
 Weitere Informationen

˜ Deutsche Post DHL weltweit 11 Länder gemäß Anteilsbesitzliste, die auf der Internetseite unter  dpdhl.com/de/investoren abrufbar ist
STANDORTE
AmerikaEuropa
Antigua und  BarbudaArgentinien

Aruba
Bahamas
Barbados
Belize
Bermuda
Bolivien
Brasilien

Britische  JungferninselnChile
Costa RicaDominikanische  Republik Ecuador 
El Salvador
Guadeloupe
Guatemala
Haiti
Honduras

Jamaika
Kaimaninseln

Kanada

Kolumbien

Martinique
MexikoNicaragua 

Niederländische  Antillen
Panama 

Paraguay 

Peru

Puerto Rico
St.
 Lucia
Trinidad und  
Tobago
Uruguay
USA
Venezuela
Albanien

Belgien
Bosnien und  HerzegowinaBulgarien
Dänemark
Deutschland
Estland
Finnland
Frankreich

Griechenland
Großbritannien

Irland
IslandItalien 
Kroatien

Lettland
Litauen
Luxemburg

Malta
Mazedonien
Niederlande
Norwegen
Österreich

Polen

Portugal

Rumänien
RusslandSchweden
Schweiz
Serbien
Slowakei
Slowenien
Spanien
Tschechische  
RepublikUkraine

Ungarn
Zypern
220Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Standorte
 Weitere Informationen

˜ Deutsche Post DHL weltweit
 11 Länder gemäß Anteilsbesitzliste, die auf der Internetseite unter  dpdhl.com/de/investoren abrufbar ist
Mittlerer Osten und Afrika
Asien
-P
ÄgyptenÄquatorialguinea
Äthiopien
Algerien
Angola
BahrainBenin
Botswana
Burkina Faso

Demokratische  
Republik Kongo
Elfenbeinküste
Gabun
Gambia
GhanaGuinea
Irak

Iran

Israel

Jemen
Jordanien

Kamerun

Katar

Kenia

Kuwait

Lesotho
Libanon
Liberia
Libyen
MadagaskarMalawi
Mali
Marokko

Mauretanien

Mauritius
Mosambik
Namibia
Niger
Nigeria
Oman
Republik Kongo

Réunion
Sambia
Saudi-ArabienSenegalSierra Leone

Simbabwe
Südafrika
Swasiland

Tansania

Togo

Tschad

Türkei
Uganda
Vereinigte  
Arabische Emirate
Zentralafrikanische 
RepublikAustralien
Bangladesch
Brunei Darussalam
China
Fidschi
Französisch
-Polynesien
Indien
Indonesien
Japan
Kambodscha

Kasachstan

Laos
Macau
MalaysiaMyanmar 
Nepal
Neukaledonien
Neuseeland
Osttimor
Pakistan

Papua
-NeuguineaPhilippinen
Singapur
Sri Lanka
Südkorea

Taiwan

Thailand
Vietnam221Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Standorte
 Weitere Informationen

MEHRJAHRESÜBERSICHT
˜ K
† “2006 angepasst2007 angepasst2008 angepasst2009 angepasst2010 angepasst2011 angepasst2012 angepasst2013  Umsatz         15.29014.56914.39313.91213.91313.97313.97214.452 13.46313.87413.6379.91711.11111.69112.77812.712˛
 24.405ŒŒŒŒŒŒŒ
 
, Œ12.95914.17911.24314.34115.11815.66614.838
 Œ14.31713.71812.18313.06113.22314.34014.277 
 9.593ŒŒŒŒŒŒŒ2.201ŒŒŒŒŒŒŒUnternehmensbereiche gesamt
64.95255.71955.92747.25552.42654.00556.75656.279Corporate Center
 /Anderonsolidierung; 
 : Corporate Center/Anderes und Konsolidierung)
Œ4.407
Œ1.676
1.7821.5271.3021.2601.2031.251Konsolidierung
ŒŒŒ3.235
Œ2.581
Œ2.340
Œ2.436
Œ2.447
Œ2.445
Gesamt (fortgeführte Geschäftsbereiche)
60.54554.04354.47446.20151.38852.82955.51255.085Aufgegebene Geschäftsbereiche
Œ10.33511.2261.634ŒŒŒŒErgebnis der betrieblichen Tätigkeit 
         2.0941.9762.1791.3911.1201.1071.0481.226 288Œ272
Œ2.194
Œ790
4979161.1101.133˛
 751ŒŒŒŒŒŒŒ
 
, Œ409362174383440514483
 Œ577Œ920
Œ216
231362419441 
 1.004ŒŒŒŒŒŒŒŒ229
ŒŒŒŒŒŒŒUnternehmensbereiche gesamt
3.9082.690Œ573
5592.2312.8253.0913.283Corporate Center
 /Anderonsolidierung; 
 : Corporate Center
 /Anderes und Konsolidierung)
Œ36
Œ557
Œ393
Œ328
Œ395
Œ389
Œ423
Œ421
Konsolidierung
ŒŒ00Œ10Œ3Œ1Gesamt (fortgeführte Geschäftsbereiche)
3.8722.133Œ966
2311.8352.4362.6652.861Aufgegebene Geschäftsbereiche
Œ1.060Œ871
Œ24
ŒŒŒŒKonzernjahresergebnis
2.2821.873Œ1.979
6932.6301.2661.7622.211Cash€ow
 / Investitionen /Abschreibungen
        Cativer Geschäftstätigkeit gesamt
3.9225.1511.939Œ584
1.9272.371Œ203
2.994C
Œ2.697
Œ1.053
Œ441
Œ2.710
8Œ1.129
Œ1.697
Œ1.772
C
Œ865
Œ1.787
Œ1.468
1.676Œ1.651
Œ1.547
1.199Œ110
Investitionen 
4.0662.3433.1691.4441.2761.8802.0321.494Abschreibungen 
1.7712.1962.6621.6201.2961.2741.3391.341Vermögens
- und Kapitalstruktur 
        Langfristige Vermögenswerte 
26.07425.76420.51722.02224.49321.22521.56821.366Kurzfristige Vermögenswerte 
191.624209.656242.44712.71613.27017.18312.28914.112Eigenkapital (ohne nicht beherrschende Anteile)11.22011.0357.8268.17610.51111.0099.0199.857Nicht beherrschende Anteile2.7322.7782.02697185190209191Lang- und kurzfristige Rückstellungen 
14.23312.27610.8369.6779.4279.0088.9788.460Lang- und kurzfristige Verbindlichkeiten
 120.85021.544242.27616.78817.64018.20115.65116.970Bilanzsumme 
217.698235.420262.96434.73837.76338.40833.85735.478 222Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Mehrjahresübersicht
 Weitere Informationen

  2006 angepasst2007 angepasst2008 angepasst2009 2010 2011 2012 angepasst2013  Mitarbeiter / Personalaufwand 
 : fortgeführte Geschäftsbereiche)
         Zahl der Mitarbeiter 
 (Kopfzahl inklusive Auszubildender)
zum Stichtag 
31. Dez.520.112512.147512.536477.280467.088471.654473.626480.006Mitarbeiter auf Vollzeitkräfte umgerechnet
zum Stichtag 
31. Dez.463.350453.626451.515424.686418.946423.502428.129435.285Durchschnittliche Zahl der Mitarbeiter (Kopfzahl)
  507.641500.252511.292488.518464.471467.188472.321479.212Personalaufwand 
18.61617.16918.38917.02116.60916.73017.77017.785Personalaufwandsquote
 2• 30,731,833,836,832,331,732,032,3Kennzahlen Umsatz
 / Ertrag
 /Vermögens
-  und Kapitalstruktur          Umsatzrendite
 3• 6,43,9Œ1,8
0,53,64,64,85,2Eigenkapitalrendite vor Steuern
 4• 21,68,6Œ9,0
3,029,815,223,626,7Gesamtkapitalrendite
 5• 2,00,9Œ0,4
0,25,16,47,48,3Steuerquote
 6• 19,714,0Œ5,46,923,720,214,0Eigenkapitalquote 7• 6,45,93,723,828,329,227,328,3 /-liquidität (Œ)  
(Postbank at Equity)
 83.0832.8582.466Œ1.690
Œ1.382
Œ938
1.9521.481Net Gearing (Postbank at Equity)
 9•21,420,423,7Œ25,7
Œ14,8
Œ9,1
17,512,8Dynamischer Verschuldungsgrad 
 (Postbank at Equity)
 10Jahre 
1,41,00,7Œ1,4
Œ0,7
Œ0,4
Œ9,6
0,5Kennzahlen zur Aktie
          (Verwässertes) Ergebnis je Aktie
 11‘1,601,15Œ1,40
0,532,100,961,301,66C
 11, 12‘3,284,271,60Œ0,48
1,591,96Œ0,17
2,48Dividendenausschüttung9031.087725725786846846967 13Ausschüttungsquote 
 (bezogen auf Konzerngewinn)
•47,178,6Œ112,630,972,751,646,2Dividende je Aktie‘ 0,750,900,600,600,650,700,700,80 13Dividendenrendite 
 (bezogen auf Jahresschlusskurs)
•3,33,85,04,45,15,94,23,0(Verwässertes) Kurs
-Gewinn-Verhältnis 14  14,320,4Œ8,5
25,56,012,412,816,0Dividendenberechtigte Aktien
Stück
1.204,01.208,21.209,01.209,01.209,01.209,01.209,01.209,0Jahresschlusskurs
‘22,8423,5111,9113,4912,7011,8816,6026,501 Ohne Verbindlichkeiten aus Finanzdienstleistungen
 2 Personalaufwand
 ÷ Umsatz 3  ÷ Umsatz 4 Ergebnis vor Ertragsteuern
 ÷ durchschnittlicher 
 Eigenkapitalbestand (inkl. nicht beherrschender Anteile) 5  ÷ durchschnittlicher Gesamtkapitalbestand
 6 Ertragsteuern
 ÷ Ergebnis vor Ertragsteuern
7 Eigenkapital (inkl. nicht beherrschender Anteile) ÷ Gesamtkapital 8 en von Williams Lea. 
 Ab ˝˙˙˘:  Konzernlagebericht, Seite
 9 Nettofinanz verschuldung ÷ Nettofinanzverschuldung und  Eigenkapital (inkl. nicht beherrschender Anteile)10 Nettofinanzverschuldung ÷ Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit
 11 Zur Berechnung wird die gewichtete durchschnittliche Aktienzahl der Periode 
 herangezogen.
 12 Cashflow aus operativer Geschäftstätigkeit
 13 Vorschlag
 14 Jahresschlusskurs
 ÷ (verwässertes) Ergebnis je Aktie223Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Weitere Informationen
Mehrjahresübersicht

KONTAKTE
PUBLIKATIONSSERVICE
ANSPRECHPARTNER
INVESTOR RELATIONS
Telefon: ˙˝˝˘ ˆ˘˝
-  Telefax: ˙˝˝˘ ˆ˘˝
- ˇˆ -Mail: ir
 @ dpdhl.com
PRESSESTELLE
Telefon: ˙˝˝˘ ˆ˘˝
- Telefax: ˙˝˝˘ ˆ˘˝- ˘˙-Mail: pressestelle
 @ dpdhl.com
VERÖFFENTLICHUNGDieser Bericht wurde am ˆ˝.
 März ˝˙ˆ 
 und liegt auch in Englisch vor.
BESTELLUNG
EXTERN-Mail: ir
 @ dpdhl.com
 dpdhl.com/de/investoren
INTERNBestellmodul GeT und 
˜˚˛ Webshop
Mat.-Nr.
 --ONLINE-VERSIONIm Internet stehen Ihnen als Auszug eine Online-Version 
 sowie ein Gesamt- zur Verfügung:
 geschaeftsbericht˝˙ˆˇ.dpdhl.com
DEUTSCHE POST DHL IR APP
Mit der Deutsche Post 
App erhalten Sie Aktuelles 
 aus den Bereichen Investor Relations und Financial Media 
 direkt auf Ihr iPad.
224Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Weitere Informationen
Kontakte
Publikationsservice
FINANZKALENDER
2014ZWISCHENBERICHT 
 JANUAR BIS MÄRZ
 2014. Mai ˝˙ˆ
HAUPTVERSAMMLUNG 2014 
 (FRANKFURT AM MAIN)
. Mai ˝˙ˆ
DIVIDENDENZAHLUNG
˝˘. Mai ˝˙ˆ
ZWISCHENBERICHT 
 JANUAR BIS JUNI
 2014. August ˝˙ˆ
ZWISCHENBERICHT 
 JANUAR BIS SEPTEMBER
 2014ˆ˝. November ˝˙ˆ2015GESCHÄFTSBERICHT 2014ˆˆ.
 März  
ZWISCHENBERICHT 
 JANUAR BIS MÄRZ
 2015ˆ˝. Mai 
HAUPTVERSAMMLUNG 2015 
 (FRANKFURT AM MAIN)
. DIVIDENDENZAHLUNG
˝˘. ZWISCHENBERICHT 
 JANUAR BIS JUNI
 2015 ZWISCHENBERICHT 
 JANUAR BIS SEPTEMBER
 2015ˆˆ. Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˝Finanzkalender Weitere Informationen

Deutsche Post 
Zentrale

Investor Relations

ˇ˝˙ Bonn
dpdhl.com
