
Geschäftsbericht 2017
Geschäftsbericht 2017




COM
 MIT MENT, das; -s, -s 
 (das [Sich]verpflichten)In einer Zeit des schnellen ökologischen, 
ökonomischen und politischen Wandels 

wächst das Bedürfnis nach Glaubwürdigkeit 

und Sicherheit. Wie können Unternehmen 

darauf reagieren? Nicht nur das Umfeld 

wandelt sich, sondern auch das eigene 

Geschäft und die Unternehmenskultur bis 

hin zu unserer täglichen Arbeitsweise. 

So˜müssen wir als Konzern systematisch 

die˜Qualität unserer Dienstleistungen 

verbessern, permanent in unser Geschäft 

investieren und zugleich unsere Kunden-

zentriertheit erhöhen.Bei allen Veränderungen setzen wir auf 

unsere Stärken: Verlässlichkeit, Verbindlich
-
keit und stetige Innovation auf Basis breiter 

Erfahrung. Dieser Werthaltung und dem 

nachhaltigen Unternehmenserfolg fühlt sich 

das Management von Deutsche Post 
˚˛˝ Group verp˙ichtet Œ jeder Vorstand auf 

seine ganz eigene Art und gemäß seinen 

persönlichen Stärken. Wofür wir stehen und 

wie uns das auf unserem künftigen Weg 

unterstützt, zeigen wir auf den folgenden 

Seiten. In Bildern, Texten Œ und mit erfreu
-
.

˜Sie möchte verstehen und 
 stellt dafür die richtigen Fragen. 
 MELANIE KREIS
˚˛Er unterstützt mit seinem Team 
die˜ anderen˜Teams˜im Unternehmen.
DR. THOMAS OGILVIE
˝Einmal im Jahr geht er 
mit Kollegen auf˜Moun-
tainbike-Tour und erhält 
dabei neue Einsichten. DR. FRANK APPEL
NEUGIERPERSPEKTIVE
TEAMGEIST
2
˚˙Immer besser werden zu 
 wollen, das ist sein Anspruch.
DR. H. C. JÜRGEN GERDES
˛˛Die Strategie gibt ihm das Ziel vor, 
das er nicht aus den Augen verliert. 
 JOHN GILBERT
˛ˆEr hat gelernt, zu vereinfachen 
und˜damit die Komplexität zu 
verringern. TIM SCHARWATH
˚˜Schnell zu sein, aber niemals die 
Kontrolle über die Prozesse zu verlieren, 
das steht für ihn im Fokus.
KEN ALLENA KONZERNLAGEBERICHT 
   Š B CORPORATE GOVERNANCE
  
  Š C KONZERNABSCHLUSS 
   Š 
D WEITERE INFORMATIONEN 
   Š INNOVATION
AUSDAUER
SCHNELLIGKEITERFAHRUNG
3
DR. FRANK APPEL
PERSPEKTIVE
4
km10Gufferthütte1551.4001.2001.000800600MOUNTAINBIKE FAHREN IST FÜR FRANK APPEL NICHT NUR KÖRPERLICHE 
ANSTRENGUNG. DER SPORT ZEIGT DEM VORSTANDSVORSITZENDEN AUCH 

NEUE AUSSICHTEN UND PERSPEKTIVEN. EINMAL IM JAHR GEHT ER MIT 

KOLLEGEN AUF GROSSE TOUR Œ ZUM GEMEINSAMEN BERGE ERKLIM
-
MEN, TEMPOMACHEN UND AUSBLICKEN AUF DAS, WAS KOMMT. 
DR. FRANK APPEL
Eigentlich, sagt Frank Appel, sei er mit seinen 
 ˘oß fürs Mountainbiking. 
 Aber kein anderer Sport biete in so kurzer Zeit 
 so viele Aufstiege und Ausblicke. 

  

™
Gut drei Dutzend Postler haben 
sich mit Frank Appel am Tiroler Achensee zur Mountain
 -bike-Tour getr
 ° Celsius und leichter Ostwind, als sie gegen halb neun Uhr morgens in die 
Pedale treten und sich auf ihre Tour machen, die sie über 

.en wird. 

Die˜erste Etappe, der Aufstieg zur Gufferthütte, ist gleich 

die anstr 

˘ozent Steigung zu überwinden. Für Frank Appel besteht 

genau darin der Reiz: —Das Faszinierende am Mountainbiking 

liegt für mich darin, dass es Anstrengung und Schweiß mit 

Belohnungen in Form von Gipfel
-Ausblicken und tollen Ab-fahrten kombiniert. Das gilt einmal mehr, wenn man im Team 

unterwegs ist: Alle gemeinsam legen sich ins Zeug. Und alle 

gemeinsam werden belohnt, wenn der Gipfel erklommen ist. 

Da herrscht dann mitunter der reine Endorphinrausch.ﬁ 

  
ˇ Š —Eine Parallele zum Unter
-nehmen liegt sicher darin, dass man auch in der Wirtschaft 

hart arbeiten muss, wenn man etwas erreichen will. Aber 

dass es Œ wie bei der Abfahrt vom Gipfel Œ auch Zeiten gibt, 

wo scheinbar alles von allein läuft. Leider sind diese Selbst
-
läufer-Phasen kürzer als jene, in denen man sich ins Zeug 
legen muss. Denn natürlich wollen wir mit Deutsche Post 
˚˛˝ Group weiterkommen. Und wenn™s gut läuft, müssen wir 

bereits Vorsorge für jene Zeiten treffen, in denen es für Wirt
-
schaft und Unternehmen wieder schwieriger wird. Denn dass 

diese Zeiten kommen werden, steht außer Zweifel. Dennoch: 

Wäre man immer mit angezogener Handbremse unterwegs, 

würde es schnell langweilig. Beim Biken wie im Unternehmen 

muss man, wenn man ehrgeizige Ziele erreichen will, auch 

Risiken eingehen. Aber es dürfen eben keine unkalkulierbaren 

Risiken sein. Sonst kann es einen leicht aus der Kurve tragen.ﬁ
5Commitment
kmKaiserhaus
202530351.0001.2001.400800600—Wer eine 
 klare Perspektive hat, 
macht seinen Weg.ﬁ

  

ˇ Š —Es stimmt, wir sind 
momentan alle mit erheblicher Geschwindigkeit in einem 
Terrain unterwegs, das manchem unübersichtlich erscheint. 

Niemand kann heute genau sagen, was Technologien wie 

ligence alles verändern 

werden. Andererseits passiert all das ja nicht über Nacht. 

Und wir haben gute Teams im Unternehmen, die Entwick
-
lungen für uns beobachten und analysieren. Wir überprüfen 

sehr genau, ob und wie wir unsere Produkte und Prozesse 

verbessern können. Gleichzeitig schauen wir, wo wir mit 

unserleicht 

neue Geschäftsfelder erschließen können. All das kann man 

rational analysieren und die Bedeutung für unser Geschäft 

ableiten. Als Führungskraft hilft einem dabei die Erfahrung, 

das Relevante vom Irrelevanten zu unterscheiden. Zu wissen, 

wann noch mehr Informationen nicht nur zu tieferem Wissen 

und besseren Entscheidungen führen, sondern wann Taten 

folgen müssen. Ich bin zum Beispiel kein Typ, der sich auf 

seinem Smartphone permanent Breaking News anzeigen 

lässt. Wozu auch? Ich schaue lieber fokussiert nach vorn Œ 

und vertraue auf die Expertise in unserem Unternehmen.ﬁ
‘
  
š Š —Aus meiner Sicht liegt der 
Zweck eines Unternehmens nicht nur darin, Wert für seine 

Eigentümer zu generieren. Es geht auch darum, Menschen 

gute Arbeit und eine Lebensperspektive zu bieten. Wir wollen 

der Gesellschaft auch etwas zurückgeben. Ein Beispiel: Als 

Logistikunternehmen sind wir naturgemäß ein großer Emit
-
tent von -Emissionen. Angesichts der globalen Erwärmung 
bemühen wir uns, diese Emissionen zu reduzieren Œ zum Bei
-
spiel durch unseren elektrisch betriebenen StreetScooter, der 

sich zu einem echten Erfolgsmodell entwickelt hat. So verbin
-
den wir das, was gut für unsere Gesellschaft ist, mit jenem, 

was unser Geschäft voranbringt. Denn wenn wir weniger 

Treibstoff verbrennen und 
en wir natürlich 
auch Geld. Außerdem motivieren nachhaltige Projekte unsere 

Mitarbeiter. Jeder arbeitet lieber und engagierter für ein 

Unternehmen, dessen Perspektive sich nicht im Geldverdienen 

erschöpft. Davon prost 
˚˛˝ Group, was wiederum dazu führt, dass wir bessere Mitarbei
-
ter für uns gewinnen können. Auch in dieser Hinsicht trägt 

ein nachhaltiges Projekt wie der StreetScooter also spürbar zu 

unserem wirtschaftlichen Ergebnis bei.ﬁ
6Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Waldhäusl
404550
  
,  —Wer˜ziel-
gerichtet vorankommen will, muss natürlich wissen, wo er 
hinwill Œ und diese Vision auch seinem Team vermitteln 

können. Unsere Vision als Deutsche Post 
˚˛˝ Group ist klar: 

Wir wollen das globalste, kundenorientierteste und digital 

am besten aufgestellte Logistikunternehmen der Welt sein. 

Und wer auch immer irgendwo auf der Welt künftig an 

Logistik denkt, sollte zuerst an uns denken.ﬁ 

  
., ˇˇ, 
 —Als Konzern müssen wir systematisch die Qualität unserer 

Dienstleistungen verbessern, permanent in unser Geschäft 

investieren und unsere Kundenzentriertheit erhöhen. Da 

liegen teilweise sicher lange Anstiege und auch Wende
-
punkte vor uns, an denen wir uns umschauen und unsere 

Geschäftsmodelle neu justieren müssen. So lange wir aber 

weiterhin gute Leute mit den relevanten Fähigkeiten an 

Bord haben, stellen wir eben unser Geschäftsmodell auf die 

neuen Gegebenheiten um Œ und kommen weiter gut voran. 

Das ist ganz ähnlich wie beim Mountainbiken: Wenn man 

einen Wendepunkt erklommen hat, greift man zur Karte, 

orientiert sich, schaut, wo man hinwill und was vor einem 

liegt. Und mitunter passt man dann eben seine Richtung und 

Geschwindigkeit entsprechend an. That™s it.ﬁ

š
DR. FRANK APPEL 
Vorstandsvorsitz
Global Business Services
Gebor 
 Mitglied des Vorstands 
 seit November ˆˇˇˆ 
 Vorstandsvorsitz seit F
Bestellt bis Oktober ˆˇˆˆ
7Commitment
NEUGIERMELANIE KREIS
8
—Wenn die Neugier sich auf ernsthafte Dinge 
richtet, dann nennt man sie Wissensdrang.ﬁ
Natürlich bin ich ein Zahlenmensch. Als Physikerin habe 
ich jedoch auch gelernt, dass es nicht reicht, einzelne Mess
-punkte aneinanderzureihen, sondern dass es darum geht, die 
Naturgesetze dahinter zu verstehen: den größeren Sinn, die 
Muster. Physik lehrt ein Gefühl für Zahlen und Muster. Man 

sieht relativ schnell, ob auf einem Datenblatt etwas nicht 

zusammenpasst. Im Labor sprechen die Messpunkte für sich 

selbst. Alles ist klar. In einem Unternehmen geht es aber da
-
rum, Erkenntnisse zu kommunizieren. Und andere Menschen 

zu bewegen, gemeinsam in eine Richtung zu gehen.
   So spannend einzelne Details auch sind, ich frage mich 
immer: Kann ich das Problem Œ und die Lösung Œ in wenigen 

eigenen Worten auf den Punkt bringen? Erst dann habe ich 

den Sachverhalt durchdrungen. Neugier bedeutet Fragen 

zu stellen, damit man in der Lage ist, Zusammenhänge zu 

erklären. Ich möchte Dinge gerne verstehen. Das ist heute 

eine echte Herausforderung. Denn oft fehlt Zeit, tief in die 

Materie einzudringen. Hier bin ich für die Unterstützung 

meines Teams dankbar.
 ““Es ist ein Privileg, so viele interessante Menschen ken-nenzulernen, die mit modernsten Technologien arbeiten. Auf 

Neues stoße ich überall, bei Vorträgen oder in Diskussionen 

mit Kollegen oder Spezialisten außerhalb des Unternehmens. 

Was mich interessiert: Wie können wir voneinander lernen, 

wie unser Wissen teilen?Es hat mich schon immer fasziniert, neue Länder und 
Kulturen kennenzulernen. Dabei habe ich gelernt: Für eine 

gute Theorie ist Praxis unerlässlich. Das heißt: raus in den 

operativen Betrieb gehen und zum Beispiel anschauen, wie 

Flugzeuge in einem unserer Luftdrehkreuze be
- und entladen werden. Erst dann kann ich unser Geschäft vernünftig in 

Zahlen übersetzen.Zahlen sind nicht neutral. Es geht immer darum, wie wir 
sie interpretieren und welche Geschichte hinter ihnen steckt. 

Das macht das Ganze spannend: Erkennen wir einen Trend? 

Und sehen wir frühzeitig, ob Dinge in die richtige Richtung 

laufen? Manche finden das vielleicht fürchterlich trocken, 

aber es ist eine reizvolle Art und Weise, die Welt zu betrachten.
9Commitment
 “˘‡
  ˇUnd diese Welt ist im Umbruch. Viele 
Menschen, die an Deutsche Post 
˚˛˝ Group 
denken, haben eher traditionelle Bilder von uns 

im Kopf. Aber wenn man genauer hinsieht, wie 

sich unser Unternehmen in den vergangenen 

Jahrzehnten gewandelt hat, gibt es nur wenige 

mit einem derart dynamischen Veränderungs
-
pren waren wir noch 

ein rein deutsches Unternehmen. Heute sind 

, von denen 

ˇ Prozent außerhalb von Deutschland arbei
-
ten. Und wir generierozent 

unseres Umsatzes außerhalb von Deutschland. 

Dieser Wandel wird weitergehen, wir werden 

uns verändern Œ auch weil die Logistik selbst 

ein Bereich ist, der extrem von Innovationen 

geprägt wird. 
Ich bin gespannt auf die Zukunft. Das Mor-
gen bietet immer Chancen wie Risiken. Wenn 

man sich den traditionellen Brief anschaut, 

so verlieren wir jährlich zwei bis drei Prozent 

der Menge durch elektronische Substitution. 

Auf der anderen Seite sehen wir den 
-Com-merce
-Boom im Paketbereich und sind hier 
ganz klar Pre der Digitalisierung. Da hat 

sich Unglaubliches getan, und wir werden die 

neuen Chancen des -Commerce weiter nutzen. 
   ˇ 
Für das Neue muss man auch mal gezielt abschalten. 
Wenn ich mit einem Thema ringe, beschäftigt mich das 

manchmal über Nacht. Dann wache ich auf und denke, 

eigentlich könnte ich das so machen. Es gilt, den Kopf frei 

zu˜bekommen und Struktur in die Gedanken zu bringen. 
Uns bieten sich heute unglaubliche Möglichkeiten, 
 veren, als die Globalisie
-rung massiv begann. Wir können den Kunden neue Produkte 

und innovative Dienstleistungen anbieten. Zudem können 

wir in unseren operativen Abläufen Dinge vereinfachen und 

damit die Kunden in einer Art und Weise unterstützen, die 

sich vor zehn Jahren niemand erträumt hätte. Das ist eine 

große Chance.
—Neugier bedeutet Fragen zu 
 stellen,˜damit man in der Lage˜ist, 
 Zusammenhänge zu erklären. 
Ich˜möchte Dinge gerne verstehen.ﬁ
10Deutsche Post 
˚˛˝ Gr


“ˇMELANIE KREIS 
FinanzenGebor 
 Mitglied des Vorstands 
 seit Oktober ˆˇ˘ 
 Bestellt bis Juni ˆˇˆˆ
11
 


DR. THOMAS OGILVIE 
Personal
Gebor 
 Mitglied des Vorstands
  
 Bestellt bis August ˆˇˆˇ
12

 , ˘  
 

• 
Ganz einfach: Als Dienstleistungsunternehmen können wir unsere Leistungen nur im Team erbringen. Und als 
Personalverantwortliche wiederum haben wir eine doppelte 

Aufgabe, nämlich die, mit unserem Team die anderen Teams 

im˜Unternehmen zu unterstützen. 

 
˘‡ 
. 
Teamarbeit bedeutet, ins Gelingen verliebt zu sein. 
Und˜das wiederum heißt, dass man schauen muss, was 

es˜zum Gelingen braucht. Als Manager muss ich mich 

also˜fragen, wie ich meine Mannschaft so aufstelle, dass 

sie˜gewinnen kann. Und da wären für eine Fußballmann-

ahl. 

Erfolgversprechender ist vielmehr eine Kombination aus 

eher˜eigenorientierten Spielern und solchen, die tendenziell 

teamorientiert sind. Unterm Strich braucht es für ein gutes 

Ergebnis also beides.
 ‡˘ 
    ‡˘-. 
Nein. Ein Konzern wie unser
tern kann nur mit klaren Hierarchien funktionieren. Gleich
-
zeitig brauchen wir eine Kultur, in der nicht die Position 

den Ausschlag gibt, sondern das bessere Argument. Anders 

könnten wir im digital beschleunigten Wandel gar nicht 

bestehen.DR. THOMAS OGILVIE
TEAMGEIST
13Commitment
—Unsere Mitarbeiter sollen 
 Ein˙uss˜ nehmen˜und mit Leistung 
 glänzen˜können.ﬁ
Etwas Ähnliches werden wir auch im Arbeitsleben sehen, 
denn solche temporären Gruppen sind sehr viel besser darin, 
adaptiv auf Marktveränderungen zu reagieren. 
ˇ. 
Richtig, wobei klassische Projektarbeit einer klaren 
Struktur mit Projektleiter, Projektplan und sauberem Organi
-
gramm folgte. Künftige Teamarbeit wird agiler und adaptiver 

sein und aus autonomen Teams, Clans und Squads bestehen, 

die selbstorganisiert einzelne Teilbereiche verantworten. 

Dafür braucht es allerdings einen sorgfältigen Masterplan 

und ebensolche Steuerungselemente. Je klarer wir unsere 

Unternehmensstrategie spezifizieren und Ziele definieren, 

umso weniger müssen wir die genauen Wege vorschreiben, 

wie wir etwas umsetzen bzw. erreichen können. 
 
  ˇ
• 

˘ 
Wenn wir einmal von den fachlichen Kompetenzen˜ab
 -sehen, die es immer braucht, werden vor allem Selbst-
re˙exion und Proaktivität stärker gefragt sein. Selbstre˙exion 

heißt, nicht nur das abzuarbeiten, was einem zugewiesen 

wurde, sondern sich kontinuierlich selbst zu fragen, wo und 

wie man einen Beitrag leisten kann. Und proaktiv zu sein 

heißt, seine Fähigkeiten und seine Nützlichkeit einzubringen.
˘ 
 ˇ Unser Unternehmen lebt von der Leistung, dem Engage-ment und der Überzeugung unserer Mitarbeiter. Sie müssen 

Ein˙uss nehmen und durch Leistung glänzen können Œ und 

zwar nicht nur in der täglichen Arbeit, sondern auch mit 

Ideen für ganz andere Bereiche oder zukünftige Geschäfts
-
modelle. Denn die Mitarbeiter sind viel näher an den Ent
-
wicklungen und wissen daher mitunter sehr viel genauer, 

was zu tun ist, um erfolgreich sein zu können.

• 
Erstens weil die Digitalisierung das Tempo der Verän
-derung enorm beschleunigt. Zweitens weil sich Komplexität 

und Handlungsoptionen vervielfachen. Wir müssen also 

beidhändig agieren. Einerseits müssen unsere Führungs
-
kräfte im Tagesgeschäft Stabilität und operative Exzellenz 

sicherstellen, andererseits braucht es Raum für Experimente, 

Fehlertoleranz und Neugier, mit denen wir adaptiv auf Um
-
weltveränderungen reagieren und neue Geschäftsmodelle 

entwickeln können.ˇ

 ‡ ˘ ‡
–
 • 
Einen Vorgeschmack auf die Veränderungen erhalten 
wir bei einem Blick auf unser Privatleben. Dort leben die 

meisten von uns mit sich selbst organisierenden Social
- 
Media-Gruppen für Sport, gemeinsames Kochen und andere 
Aktivitäten. Da geht™s um Netzwerke, denen man sich als 

Individuum spontan anschließen und wo man eine be-
stimmte, aber je nach Gruppe unterschiedliche Rolle über
-nehmen kann.14Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

15

DREI FRAGEN AN
 DR. H. C. JÜRGEN GERDESINNOVATION
šDR. H. C. JÜRGEN GERDES Post 
- eCommerce 
- Parcel
Gebor 
 Mitglied des Vorstands 
  
 Bestellt bis Juni ˆˇˆˇ
16

DREI FRAGEN AN
 DR. H. C. JÜRGEN GERDES—Geht nicht gibt™s 
nicht.˜Das˜treibt mich 
 persönlich an.ﬁ
,  
, ‡
 - 
 - ‡
, 

   ˘  ˇ
  Innovativ waren wir schon immer. Früher ging es vor allem darum, die neuesten 
 ler zu werden. Heute wollen wir nicht nur schnell, sondern jedes 
Mal noch ein Stück näher am Kunden sein, ihm einen besseren Service, einen echten Mehrwert bieten. 
Zum Beispiel mit der Packstation, dem Paketkasten oder der Kofferraumzustellung. Darüber hinaus 

entwickeln wir auch zahlreiche Online
-Angebote, wie etwa unseren Internet-Supermarkt AllyouneedFresh. 

 
˘• 
Er darf nicht verwalten, sondern muss den Wunsch haben, Dinge selbst verändern 
zu˜wollen. Er sollte sich nicht als Manager sehen, sondern als Macher und Entscheider, kurz: als Unter-

nehmer. Er hinterfragt ständig den eigenen Kurs. Und wenn er die Notwendigkeit sieht, hat er auch 

den Mut zur Veränderung. Er muss Anpacker
-Mentalität haben und die auch vorleben Œ um gerade˜in 
 unserem Unternehmen ein Vorbild zu sein für sämtliche Beschäftigten, denen in —PeP
-Expertenﬁ- 
Seminaren genau diese Mentalität vermittelt wird. Die Aussage —Das geht nicht!ﬁ reizt ihn zum Wider
-spruch, und er muss durchdrungen sein vom Motto des PeP
-Experten-Programms: immer besser werden 
zu˜wollen, um Bester zu bleiben. Dies ist auch mein persönlicher Anspruch. 
 ˘
   ˇˇ . Und das zu Recht. Denn mit unserem 
-Nutzfahrzeug haben wir einen ganz neuen 
Markt˜begründet. Es ist ergonomisch perfekt für unsere Beschäftigten angepasst, es ist in jeder 
 Hinsicht wirtschaftlich Œ vor allem aber fährt es ohne Schadstoff- und Lärmemission. Angesichts der 
 weiter zunehmenden Belastung unserer Innenstädte wird der StreetScooter in Zukunft ein ganz 
 wichtiger positiver Faktor sein, um die Klimaziele des Konzerns zu erreichen. Und je mehr Kunden 
ihn˜ebenfalls nutzen, desto mehr können wir gemeinsam für die Umwelt tun. 
˘ˆ17Commitment
SCHNELLIGKEIT
KEN ALLEN, 
 ˘, 
 ˘ ‡Man muss immer besser und schneller sein als alles, was einen aufhalten könnte. 
Wenn˜ich ein Fahrerlager bei einem Autorennen besuche, fasziniert mich vor allem das 
perfekt aufeinander eingespielte Team. Fahrer, Mechaniker, Ingenieure Œ jeder hat seine 

Aufgabe, nur gemeinsam kann man gewinnen. Auch wir sind ein vollkommen aufein
-
ander˜ abgestimmtes Netzwerk aus Mitarbeitern und Prozessen, in dem jeder den Kunden 
in˜den˜Mittelpunkt stellt. Das macht uns schnell Œ und damit erfolgreich. 
18Deutsche Post 
˚˛˝ Gr


KEN ALLEN 
Express
Gebor 
 Mitglied des Vorstands 
 seit F 
 Bestellt bis Juli ˆˇˆˇ
ƒ
,  
    ˇ, 
   
    :  •Im Rennsport richtig, in der Logistik falsch. Wir müssen schnell sein, dürfen aber niemals die 
Kontrolle über unsere Abläufe verlieren. Das ist das Geheimnis unseres Erfolgs. Unsere Branche 
hat sich vor allem durch die Technologie verändert. Schnell waren wir schon, jetzt sind wir aber 
auch komplett vernetzt. Und Œ das ist extrem wichtig Œ wir verlieren nicht unsere gemeinsame 
Kultur in diesem Netzwerk.

   ˇ
• 
˚˛˝ Express ist das internationalste Unter-
nehmen der Welt, darauf bin ich stolz. Und ich 
ermutige alle unsere Mitarbeiter, das auch ihren 
 Familien und allen, die sie kennen, zu sagen. 
Denn egal ob sie als ˚˛˝ Express Kurier oder 
˜tätig sind, sie sind die Besten in der inter-

nationalen Logistikindustrie.
19Commitment—Ich möchte viel 
mehr˜Coach als nur 
 Manager sein.ﬁ

– 


ˇˇ ˇ
TIM SCHARWATH 
Global Forwarding, Freight
Gebor 
 Mitglied des Vorstands
  
 Bestellt bis Mai ˆˇˆˇ
20
ERFAHRUNG
Er versucht, immer das richtige 
Gleichgewicht zwischen der Arbeit 
und seiner F
ˇ ˘
 Der bisherigen Wahlheimat 
Schweiz˜hat er zwar gerade˜den 
 Rücken gekehrt, wird aber˜auch 
in˜Zukunft den Kontakt zu den 
 dortigen Freunden halten. 
 
seine Frau wieder an der Elbe.
Die große Leidenschaft der Mit
- arbeiter von Global Forwarding, 
Freight und ihre Lust, etwas zu 
verändern Œ das war eine positive 
Überraschung für Tim Scharwath 
 in seinen ersten Monaten im 
 Konzern. Neben der Arbeit gilt 
 seine größte Leidenschaft Autos. 
 Er besitzt vier davon.—Vereinfachen hilft 
immer. Komplexität 
rausnehmen. Das 
Gedankenspiel habe ich bei einem Mittel-ständler gelernt. 
Und das ist auch der Grundgedanke meiner Erfahrung, der mir hier zugutekommt.ﬁ
In den ersten Monaten als neuer 
Vorstand ist Tim Scharwath vor 
 allem gereist, hat viele Standorte 
und Mitarbeiter kennengelernt. 
Basierend auf diesen Erfahrungen 
haben sein Führungsteam und 
er zehn Regeln entwickelt, die 
die Verantwortlichkeiten und die 
Zusammenarbeit im Netzwerk 
klar beschreiben und die gesamte 
Organisation bei der Umsetzung der 
aktuellen Prioritäten unterstützen.
TIM SCHARWATH
Am ˘l als 
neuer˜Vorstand für den Unterneh
-mensbereich Global Forwarding, 
Freight in den Konzernvorstand von 
Deutsche Post 
˚˛˝ Group ein.
 Er wird Executive Vice President 
und˜Mitglied der Geschäfts-leitung,˜Air˜Logistics, Schweiz, 
bei˜Kühne + Nagel. 
für˜verschiedene Positionen bei 
Kühne + Nagel in Europa verantwort-
d er Regional 
,  Nordwest
-Europa, London.
Nach diversen beru˙ichen Stationen 
bei Kühne + Nagel wird er Senior Vice 
President Luftfracht und Mitglied der 
deutschen Geschäftsleitung.Tim Scharwath schließt sein Studium 
zum Diplom-Kaufmann an der Univer
-sität Hamburg ab und beginnt seine 
berufliche Laufbahn bei Kühne
 + Nagel Deutschland.21Commitment
AUSDAUER
JOHN GILBERT
 ‡JOHN GILBERT 
Supply ChainGebor 
 Mitglied des Vorstands
 seit März ˆˇ˘ 
 Bestellt bis März ˆˇˆˆ
22

Nur wer sein Ziel im Blick hat und es nicht aus den Augen verliert, kann es auch erreichen. Das Ziel zu erken
-nen Œ das ist der Ausgangspunkt, den man verinnerlichen 

muss, bevor man losläuft. Egal ob im Sport oder in unserem 

Geschäft. Unsere Strategie setzt das Ziel: Wir wollen der 

weltweit führende Anbieter von Supply
-Chain-Lösungen sein. 
Das können wir nur erreichen, indem wir unseren Kunden 
 einen Mehrwert bieten, durch den wir unseren Wettbewer
-bern immer einen Schritt voraus sind.
Kontinuierliches Training Œ nur so kann ein Sportler seine 
Ziele˜erreichen. Er braucht Ausdauer und Kraft, muss seinen 

Körper kennen und wissen, wie er funktioniert. Beim Laufen 

im Gelände nehme ich nicht nur die bekannten Wege, sondern 

probiere auch gern neue aus. Auch im Supply
-Chain-Geschäft 
analysieren wir regelmäßig unsere Abläufe und investieren 
 kontinuierlich in Technologien und Innovationen, immer mit 
dem Ziel vor Augen, noch besser zu werden.
In vielen Sportarten ist es das Team, das den Erfolg 
ausmacht. Der Einzelne kann noch so gut sein, wenn das 

Zusammenspiel nicht passt, wird die Mannschaft ihr Ziel 

nicht erreichen. Ich kann mich auf ein tolles Team verlassen. 

Die gemeinsamen Anstrengungen, uns täglich zu verbessern, 

werden von einer großen Begeisterung und einer enormen 

Energie getragen. Unser Team ist eindeutig mehr als die 

Summe seiner Einzelteile, und darauf bin ich sehr stolz.

In unserem Business braucht es einen langen Atem. 
Auf˜Hochphasen folgen auch wieder ruhigere Zeiten. Auch 

bei einem Marathon ist man nur erfolgreich, wenn man 

das˜Lauftempo variiert, immer wieder Sprints einlegt. Wir 

begleiten unsere Kunden über Jahre, werden gemeinsam 

besser und besser. Das Ziel im Auge behalten, wissen, wie 

die Abläufe funktionieren, sich aufeinander verlassen und 

Ausdauer beweisen Œ nur so kann man im Supply-Chain- 
Geschäft erfolgreich sein.—Im Supply-Chain-Geschäft 
gilt˜es, einen langen Atem 
zu˜haben.ﬁ
tufen 
und˜˘ 
 Deutsche Post Tower Run 
braucht man Durchhalte
-
vermögen. John Gilbert hat 

diese Heraus
 for 
angenommen.23
Commitment
AUSGEWÄHLTE KENNZAHLEN
  
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
  †
MIT
Kopfzahl am Jahresende, mit Auszubildenden
 Veränderung
+ ,ˆ
 “Veränderung
+  “KONZERNJAHRESERGEBNIS
Nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen 
  †
 ˆ.
 UMSA
“ERGEBNIS JE AKTIE
Unverwässert†
  ˆ,
Veränderung
+  “,˘
Veränderung
+  “UMSA
 †AUSSCHÜTTUNGSSUMME UND DIVIDENDE 
JE˜STÜCKAKTIE
 †
Veränderung
+  “ 
  ‘     1 Dividende je Stückaktie in † 1 Vorschlag
  20162017
+ / Œ %Q 4 2016Q
 4 2017
+ / Œ % Umsatz †57.33460.4445,415.41016.1094,5Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 †3.4913.7417,21.1111.1816,3Umsatzrendite
 1“6,16,2Œ7,27,3ŒGewinn nach Kapitalkosten 

 †1.9632.17510,87337968,6Konzernjahresergebnis
 2 †2.6392.7132,8841837Œ0,5
Free Cash˙ow
 †4441.432> 1001.201975Œ18,8
 3 †2.2611.938Œ14,3
ŒŒŒEigenkapitalrendite vor Steuern (Return on Equity)
“27,727,5ŒŒŒŒErgebnis je Aktie
 4†2,192,242,30,700,69Œ1,4
Dividende je Aktie†1,051,15 59,5ŒŒŒZahl der Mitarbeiter 6 508.036519.544
2,3ŒŒ
Œ 1  ÷ Umsatz2 Nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen3 Berechnung
  K
4 Unverwässert5 Vorschlag
6 Kopfzahl am Jahresende, mit Auszubildenden
8460,708460,700,809681.0300,851.0271.2701.4090,851,051,1524Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

KONZERNLAGEBERICHT
 25 Š 88
 26 GRUNDLAGEN
 26 Geschäftsmodell und Organisation
 28 Geschäftsfelder und Marktpositionen 34 Ziele und Strategien
 36 Unternehmenssteuerung 38 Übernahmerechtliche Angaben 39 Forschung und Entwicklung 40 Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat
 50 Erklärung zur Unternehmensführung und  ler Bericht
 51 WIRTSCHAFTSBERICHT
 51 Gesamtaussage des Vorstands zur˜ wirtschaftlichen Lage 51 Prognose-Ist-Vergleich
 52 Rahmenbedingungen 54 Wesentliche Ereignisse
 54 Ertragslage 56 Finanzlage 62 Vermögenslage 63 Geschäftsentwicklung in˜den˜ Unter nehmensbereichen
 70 DEUTSCHE-POST
-AKTIE 71 NICHTFINANZIELLE  KENNZAHLEN 71 Mitarbeiter 72 Gesundheit und Sicherheit 73 Unternehmensverantwortung 74 Kunden und Qualität 76 Marken 78 PROGNOSE 78 Gesamtaussage des Vorstands zur˜ künftigen  wirtschaftlichen Lage 78 Prognosezeitraum
 78 Künftige Rahmenbedingungen 79 Umsatz- und Ergebnisprognose
 80 Erwartete Finanzlage 80 Entwicklung der weiteren steuerungs relevanten 
Indikatoren
 81 CHANCEN UND RISIKEN 81 Gesamtaussage des Vorstands zur˜ Chancen- und 
Risikosituation 81 Chancen- und Risikomanagement 84 Chancen und Risiken in KategorienBKONZERNLAGEBERICHT

GRUNDLAGEN
Geschäftsmodell und Organisation
Vier operative Unternehmensbereiche
Die Deutsche Post 
˜˚ ist eine börsennotierte Kapitalgesell
-scha˛ mit Sitz in Bonn, Deutschland. Der Konzern erbringt 
unter den Marken Deutsche Post und 
˝˙ˆ
 ein internatio
-nales Serviceportfolio aus Brief- und Paketversand, Express
-versand, Frachttransport, Supply-Chain-Management und 
ˇ-Commerce-Lösungen. Gegliedert ist er in die vier opera
-tiven Unternehmensbereiche Post˘- eCommerce˘- Parcel, 
Express, Supply Chain und Global Forwarding, Freight, 
 deren Leistungsangebot wir im Kapitel 
 Geschäftsfelder und 
Marktpositionen, Seite  ff.,
 darstellen. Sie werden durch eigene 
Zentralen (Divisional Headquarters) gesteuert und sind für 
die Berichtsstruktur in Funktionen, Geschä˛sfelder oder 
Regionen gegliedert. 
Interne Dienstleistungen haben wir konzernweit im 
Bereich Global Business Services 
 gebündelt. Aufgaben 
der Konzernführung werden im Corporate Center wahr
-genommen.
Organisationsstruktur
  
Corporate Center
Unternehmensbereiche
Vorstandsvorsitz, 
Global Business 

ServicesVorstand
Ł Frank Appel 
Funktionen

Ł Board ServicesŁ Corporate LegalŁ Konzernbüro
Ł Konzern-entwicklung &  First ChoiceŁ Konzernführungs-kräfteŁ Konzerngeschichte &  WirtschaftsverbändeŁ Konzernkommunika-tion & Unternehmens-verantwortung
Ł Politik & Regulierungs-managementŁ Global Business Services (Corporate 

Procurement, 

Corporate Real 

Estate,  Services, 
Insurance
 & Risk 
Management etc.) 
 
FinanzenVorstand
Ł Melanie Kreis 
Funktionen

Ł Corporate˜
 Accounting
 &  Controlling
Ł Corporate FinanceŁ Investor RelationsŁ Konzernrevision
 &  SicherheitŁ SteuernŁ Divisionale˜Finanz-
organisationenŁ Legal Services 
 
Personal
Vorstand
Ł Thomas Ogilvie Funktionen

Ł Corporate ˛‡ DeutschlandŁ Corporate ˛‡ Standards
 &  Programme
Ł Corporate ˛‡ InternationalŁ Divisionale˜˛‡- OrganisationenPost
 - 
 
eCommerce
 - Parcel
Vorstand
Ł Jürgen Gerdes
Geschäfts-felder
Ł PostŁ eCommerce˜- Parcel
 
 
Express
Vorstand
Ł Ken Allen
Regionen
Ł EuropeŁ AmericasŁ Asia P
Ł  (Middle 
East and 

Africa)Global 
 
Forwarding, 

Freight
Vorstand
Ł Tim ScharwathGeschäfts-felder
Ł Global  Forwarding
Ł Freight 
 
Supply ChainVorstand
Ł John GilbertRegionen
Ł  (Europe, 
Middle East 

and Africa)Ł AmericasŁ Asia P
 26Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Organisatorische Veränderungen
Z
. Juni
 at Tim Scharwath als Mitglied des Kon
-zernvorstands die Leitung des Unternehmensbereichs 
 Global Forwarding, Freight übernommen.
Z
. September
 aomas Ogilvie sein Man
-dat als Personalvorstand und Arbeitsdirektor des Konzerns 
aufgenommen.
Die Verantwortung für den Bereich Customer Solu
-tions
 & Innovation ist nach dem Bilanzstichtag auf Ken 
 Allen übergegangen.
Auf allen Kontinenten vertreten
Die Standorte von Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group sind der 
 Anteils
 besitzliste, dpdhl.com/de/investoren,
 zu entnehmen. Die 
Grak 
 zeigt die Marktvolumina in den wichtigsten 
Regionen. Unsere jeweiligen Marktanteile schildern wir im 
folgenden Kapitel Geschä˛sfelder und Marktpositionen. 
Marktvolumina 1  .
Global‹› MIO T 
Luftfracht
 2
 MIO TEUSeefracht
 3 MRD …Internationaler 
 Expressmarkt
 5  MRD … 
Kontraktlogistik
 4Deutschland
‹› …Briefkommunikation 6 …Paket
 6,
 …Werbemarkt
 7Mittlerer Osten
 /AfrikaAmerikaEuropa
Asien-Pazi−k 
(2016)Luftfracht (
 t) 21,34,85,59,8Seefracht 
 34,88,27,230,5Kontraktlogistik 
  47,261,066,566,9Int. Expressmarkt 
  5Œ8,27,18,0Straßentransport 
  8ŒŒ195Œ 1 Regionale Volumina ergeben aufgrund von Rundungen nicht die globalen Volumina.
2 Daten basieren ausschließlich auf Export-Frachttonnen. Quelle: Seabury Cargo Advisory
3 Twenty
-foot Equivalent Unit (ˆˇ-Fuß
-Container-Einheit); geschätzter Anteil des Gesamtmarktes, der von Speditionen kontrolliert wird. 
 Daten basieren ausschließlich auf Export
-Frachttonnen. Quelle: Unternehmensschätzungen, Seabury Cargo Advisory
4 Auf Basis von Transport Intelligence und Unternehmensschätzungen
5 Umfasst das Expresspropa, Asien
-P
, ƒ•, ⁄• (Global); 
 •‡, š‡, , , , , ›•, –ƒ (Amerika); •€, , , , −‡, , ‰˝, ›˝, , ‡–, , €‡, –„ (Europa); 
•–, , ˛„, , ”›, „‡, ƒ‚, €ﬂ (Asien
-P 
 Quelle: Market Intel, Geschäftsberichte und Sekundäranalysen
6 Nur Deutschland. Quelle: Unternehmensschätzung7 Umfasst alle Werbemedien mit externen Distributionskosten. Quelle: Unternehmensschätzung
8 opäische Länder; ohne Schüttgut und Spezialtransporte. 
 Quelle: Market Intelligence Study 
˚˛˝echnungen und von 
 Markit Group bereitgestellter Inhalte, 
 Copyright © . All rights reserved.
27Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN
 Š Geschäftsmodell und Organisation

Geschäftsfelder und MarktpositionenUNTERNEHMENSBEREICH POST˜
- ECOMMERCE˜
- PARCEL
Flächendeckendes Transport- und Zustel
  .’
Rund 
˘˘.ˇˇˇ
Paketshops
Paketzentren
Briefzentren
Rund 
Brief- und 
 Paketzusteller
Millionen Pakete 
je˜Werktag
Rund 
Verkaufspunkte
Rund 
˘˘ˇ.ˇˇˇBriefkästenRund 
Packstationen
Rund 
 FilialenRundPaketboxen
Etwa 
Millionen Briefe 

je˜Werktag
 Die Post für Deutschland
Etillionen Briefe, die wir in Deutschland an jedem 
Werktag zustellen, machen uns zum größten Postunterneh
-men Europas. Unser Angebot für Privat- und Geschä˛skun
-den reicht vom physischen, hybriden oder elektronischen 
Brief über die Warensendung bis zu Zusatzleistungen wie 
Nachnahme, Einschreiben oder Wertbriefen.
Der deutsche Markt für Geschä˛skommunikation be
-lief sich im Berichtsjahr auf run
  orjahr: rund 
 
 ir betrachten den wettbewerbsrelevanten Ge
-schä˛skundenmarkt und berücksichtigen dabei, wer den 
Geschä˛skunden gegenüber als Dienstleister au˛ritt, also 
sowohl den End-to-End-Wettbewerb als auch den auf Teil
-leistungen bezogenen Konsolidierungswettbewerb. Unser 
Marktanteil ist mit 
 egenüber dem Vorjahr 
  leicht gestiegen.
    ‰  Deutsche Post
61,7 %Wettbewerb
38,3 % Quelle: Unternehmensschätzung
Zielgruppengenau und kanalübergreifend werben
Der Bereich Dialogmarketing bietet Werbetreibenden auf 
Wunsch Komplettlösungen Œ von Adressleistungen über 
Tools für Konzeption und Kreation bis hin zu Druck, Ver
-sand und Evaluation. Dabei kann der Kundendialog kanal
-übergreifend, individuell und automatisiert erfolgen, sodass 
digitale und physische Sendungen ihre Empfänger streu
-verlustfrei, inhaltlich verknüp˛ und zeitlich koordiniert er
-reichen. Unsere digitalen Lösungen erönen Unternehmen 
einen kanalübergreifenden Kundendialog.
28
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Der Werbemarkt in Deutschland ist im Jahr um 
 uf ein Volumen vo
  estiegen, vor allem 
weil Unternehmen ihre Werbeausgaben erhöht haben. Un
-ser Anteil am stark fragmentierten Medienmarkt ist˘leicht 
a estiegen. Durch eine genauere Abfrage
 methodik 
für den Bereich der digitalen Medien hat sich das˘Gesamt
-marktvolumen des Vorjahres rechnerisc
 ˝
 uf 
 
 höht. Unser Marktanteil für das Vorjahr ver
-ringerte sich dadurch rechnerisch a
 Deutscher Werbemarkt
 1  .’€
,
  ‰  Wettbewerb
91,8 %Deutsche Post
8,2 % 1 Umfasst alle Werbemedien mit externen Distributionskosten; die Schaltungskosten werden 
ins Verhältnis zueinander gesetzt.
Quelle: Unternehmensschätzung
Briefe und Waren international versenden
Wir befördern Briefe und leichtgewichtige Warensendun
-gen international und bieten Dialogmarketing-Lösungen 
grenzüberschreitend an. Für Geschä˛skunden sind wir in 
bedeutenden europäischen Briefmärkten im internationa
-len Versand tätig. Für die wachsende 
ˇ-Commerce-Branche 
entwickeln wir internationale Versandlösungen an private 
Empfänger 
. Unser Angebot umfasst auch Beratung 
und Services rund um physisches und digitales Dialog
-marketing. Überdies bieten wir schri˛liche Kommunika
-tion für internationale Geschä˛skunden physisch, hybrid 
und vollelektronisch an.
Weltweit lag das Marktvolumen für den internationalen 
Briefverkehr im Jaei run
  (Vorjahr: 
run,
 ˝
 ). Unser Marktanteil lag mi,
  leicht 
über dem Niveau des Vorjahres.
  .’⁄
Marktvolumen: €  ‰  Wettbewerb
83,6 %˚˛˝16,4 % Quelle: Unternehmensschätzung
Weltweites Angebot von Paket- und 
-Commerce-Dienst-leistungenIn Deutschland unterhalten wir ein dichtes Netz von Paket
-annahme- und -abgabestellen. Unser Produkt- und Ser
-viceportfolio ermöglicht Empfängern individuell zu wählen, 
ob sie ihre Pakete in einem bestimmten Zeitfenster, tag
-gleich oder schnellstmöglich erhalten wollen. Sie können 
sich kurzfristig entscheiden, das Paket zu einer alternativen 
Adresse oder einer Filiale bzw. einem Paketshop liefern zu 
lassen. Geschä˛skunden unterstützen wir dabei, im Online-
 Handel weiter zu wachsen. Auf Wunsch decken wir die ge
-samte Warenlogistik bis zum Retourenmanagement ab.
Der deutsche Paketmarkt belief sich im Ja 
auf˘ein Volumen von run
  orjahr: rund 

 
 ). Unseren Marktanteil konnten wir au
  ausbauen (Vorjahr
 Deutscher P
  .’‘
Marktvolumen:  ‰  Wettbewerb
54,6 %˚˛˝45,4 % Quelle: Unternehmensschätzung
Unser grenzübergreifendes Angebot an 
ˇ-Commerce-
 Leis
-tungen haben wir im Berichtsjahr erweitert. In Europa 
wuchs das 

-Netzwerk durch die Aufnahme unserer Ge
-schä˛stätigkeit in Großbritannien durch die Übernahme 
von 
 Mail Enu Beginn des Jahrmen 
Spanien und Portugal durch Umhängung von Gesellschaf
-ten aus dem Unternehmensbereich Express hinzu. Daneben 
konnten wir durch Kooperationen in Irland, Rumänien, 
Kroatien und Bulgarien unser europäisches Paketgeschä˛ 
auf ins
 gesamänder einschließlich des deutschen Hei
-matmarktes ausweiten. Un
 seren Kunden stehen in Europa 
insgesamt mehr albgabe- und Annahmestellen 
zur Verfügung.
Außerhalb Europas wurden in Chile, Malaysia und 
Viet
 nam nationale Paketnetzwerke in Betrieb genommen. 
In den Vereinigten Staaten bieten wir Kunden in verschie
-denen Metropolregionen besonders schnelle 

-Zustel
-lungen an. Das Netzwerk von Fullment Centern, 
 Glossar, 
,
 wurde um Standorte in Australien und Kolumbien 
ergänzt. In Indien pilotieren wir den Einsatz von Elektro
-fahrzeugen. Aufgrund des steigenden grenzüberschreiten
-den Versands haben wir unser internationales Paket
-netzwerk überdies um ein neues Verteilzentrum in Japan 
verstärkt.
29Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN
 Š Geschäftsfelder und Marktpositionen
UNTERNEHMENSBEREICH EXPRESS
Ein globales Expressnetzwerk
Im Unternehmensbereich Express befördern wir eilige 
Doku
 mente und Waren zuverlässig und zeitgenau von Tür 
zu Tür. Unser globales Netzwerk umspannt mehr al 
Länder und Territorien, in denen rund 
 Mitarbei
-ter Dienstleistungen für 
 Millionen Kunden erbringen.
Zeitgenaue internationale Sendungen als Kerngeschäft
Mit dem Hauptprodukt Time Dte International 

 erbringen wir Dienste mit voratem Zustellungs
-zeitpunkt. Ergänzt wird das Angebot um industriespe
-sche Dienstleistungen. Im Rahmen der Transportlösung 
—Medical Expressﬁ bieten wir beispielsweise speziell für Kun
-den im Sektor —Life Sciences
 & Healthcareﬁ verschiedene 
ermoverpackungen für temperaturkontrollierte, gekühlte 
oder gefrorene Inhalte an. —Collect and Returnﬁ wird vor 
allem von Kunden in der Hightechindustrie genutzt: Tech
-nische Produkte werden beim Nutzer abgeholt, zur Repa
-ratur gebracht und danach wieder ausgeliefert.
Unsere virtuelle Fluggesellschaft
Als Expressdienstleister betreiben wir ein globales Netzwerk, 
das aus mehreren Fluggesellscha˛en besteht, von denen wir 
einig
 esitzen. Durch die Kombination von eige
-nen und zugekau˛en Kapazitäten mit unterschiedlichen 
Vertragslaufzeiten können wir ‘exibel auf Nachfrage
-schwankungen reagieren. Grak 
 zeigt, wie der verfüg
-bare Frachtraum aufgeteilt und am Markt angeboten wird. 
Größter Abnehmer für freien Frachtraum ist das 
˝˙ˆ
- Geschä˛sfeld Global Forwarding.
Im Berichtsjahr haben wir mit der Elbe Flugzeugwerke 
GmbH eine weitere Vereinbarung unterzeichnet, nach der 
vier zusätzliche Flugzeuge des Typs Airbus 
˜on 
Passagier- zu Frachtmaschinen umgerüstet werden. Wie die 
zuvor bereits umgebauten Maschinen werden sie den mitt
-leren bis hohen Kapazitätsbedarf an Frachtraum bedienen, 
dadurch die Flexibilität erhöhen und zugleich die Kra˛
 sto
-e’zienz pro transportiertem Kilogramm verbessern. 
Internationales Expressgeschäft pro−tiert vom Handel
Das internationale Expressgeschä˛ protiert vom grenz
-überschreitenden 
ˇ-Commerce und von der steigenden 
Bedeutung kleiner und mittlerer Unternehmen im inter
-nationalen Handel. Im Jaetrug unser Marktanteil 
gemessen am 
†˝“
-Umsatz 
 Netzwerk in der Region Europe ausbauen
Die europäische Marktführerscha˛ vo
 a
bestärkt uns, das Netzwerk in der Region weiter auszu
-bauen. Im Berichtsjahr haben wir neue Drehkreuze an den 
bestehenden Standorten London und Brüssel in Betrieb 
genommen und das ‘ächenmäßig größte deutsche Express-
 Verteilzentrum in Hamburg erönet. Außerdem werden wir 
unser Drehkreuz am Flughafen East Midlands in Groß
-britannien erheblich vergrößern und somit die Durchlauf
-kapazitäten deutlich erhöhen.
 Europäischer internationaler Expr
 1 T
  .’
Marktvolumen: ‘,
  ‰FedEx
 10 %€‰€ 11 %–›ƒ 24 %˚˛˝ 44 % 1 Länderbasis: •€, , , , −‡, , ‰˝, ›˝, , ‡–, , €‡, –„Quelle: Market Intel, Geschäftsberichte und Sekundäranalysen
Kapazitätsangebot
  .’
BSAAir Capacity Sales, gesamte
 Reserve kapazität˜Œ durch
- schnittliche Kapazität, die nicht 
planmäßig für Block Space 
Agreements oder Kern
-- Volumina genutzt wird
Block Space Agreement Œ 
 
garantiertes Luftfracht
- produktExpress 
 Core
 Product Œ 
 Kapazität auf Basis durchschnitt
- licher Nutzung, wird täglich angepasstCORE
ACS
 30Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Service in der Region Americas erweiternIn der Region Americas belief sich unser Marktanteil im 
Ja
 m Berichtsjahr haben wir dort insge
-samt mehr alervicepunkte erönet, zusätzliche 
Servicecenter in Mexiko errichtet und das Gateway in 
 Mexiko City erweitert.
Amerikanischer internationaler Expr
 1 T
  ’
  ‰€‰€ < 1 %˚˛˝ 20 %–›ƒ 33 %FedEx
 43 % 1 Länderbasis: •‡, š‡, , , , , ›•, –ƒQuelle: Market Intel, Geschäftsberichte und Sekundäranalysen
Weiter in Asien investieren
In der Region Asia Pde das erweiterte Gateway am 
indischen Flughafen Neu-Delhi in Betrieb genommen. Zu
-dem haben wir begonnen, unser Drehkreuz in Hongkong 
mit weiteren technischen Neuerungen auszustatten. Es soll 
in den nächsten Jahren weiter ausgebaut werden. Dass der 
asiatisch-psche Markt für uns wichtig ist, belegt unser 
Marktanteil vo
 a
Asiatisch-pazi−scher internationaler Expr
 1 T
  
  ‰€‰€ 4 %–›ƒ 11 %FedEx
 19 %˚˛˝ 49 % 1 Länderbasis: •–, , ˛„, , ”›, „‡, ƒ‚, €ﬂQuelle: Market Intel, Geschäftsberichte und Sekundäranalysen
Verlässlicher Partner in der Region 
In der Region 
 (Middle East and Africa) litt der Nahe 
und Mittlere Osten auch im Jater der teilweise 
instabilen politischen Situation. Dennoch konnten wir den 
Betrieb unter Einhaltung rechtlicher Vorgaben und Wah
-rung der Sicherheit unserer Mitarbeiter aufrechterhalten. 
Wir haben die Flugfrequenz nach Kairo erhöht und das 
Drehkreuz in Dubai auf die doppelte Kapazität erweitert.
UNTERNEHMENSBEREICH GLOBAL FORWARDING, 
FREIGHT
Spediteur für Luftfracht, Seefracht und Landverkehr
Unsere Speditionsleistungen für Lu˛fracht, Seefracht und 
Landverkehr umfassen standardisierte Transporte sowie 
multimodale und branchenspesche Lösungen und indi
-vidualisierte Industrieprojekte.
Wir betreiben unser operatives Geschä˛ mit einem 
niedrigen Anlagevermögen im Vergleich zu anderen Unter
-nehmensbereichen. Das Geschä˛smodell beruht darauf, 
Transportleistungen zwischen Kunden und Frachtunter
-nehmen zu vermitteln. Mit der weltweiten Präsenz unseres 
Netzwerks bieten wir eine e’ziente Routenführung und 
multimodale Transporte.
Luftfr
  
Tausend Tonnen
 1Panalpina
 921˚š Schenker 1.179Kühne + Nagel 1.304˚˛˝ 2.081 1 Daten basieren ausschließlich auf Export-Frachttonnen.
Quelle: Geschäftsberichte, Veröffentlichungen und Unternehmensschätzungen
Marktführerschaft in der Luftfracht gefestigt
Laut internationalem Lu˛fahrtverband 
“˜†˜
 sind die welt
-weit ge‘ogenen Frachttonnenkilometer im Berichtsjahr um 
estiegen. Obwohl die Transportkapazitäten vor allem 
aufgrund neuer Passagier‘ugzeuge kontinuierlich steigen, 
war der verfügbare Frachtraum auf einigen Routen knapp. 
Dies betriš vor allem Flüge aus Asien heraus. Im Jahr  
sind wir mit run
  transportierten Export-
 Fracht
-tonnen Marktführer in der Lu˛fracht geblieben, wie Grak 
 zeigt.31Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN
 Š Geschäftsfelder und Marktpositionen
Konsolidierung auf dem Seefrachtmarkt hält an
Im Jaeränderten weitere Fusionen und Allianzen 
von Frachtträgern den Seefrachtmarkt. Er ist insgesamt eben
-falls gewachsen, wobei die Volumenentwicklung primär 
durch die Route zwischen dem asiatisch-pschen Raum 
und Europa getrieben wurde. Im Markt für Con
 tainersce 
herrschen immer noch Überkapazitäten, denen Frachtunter
-nehmen sich anzupassen versuchen. Mit einem Volumen 
von run
  transportiertuß-Con
 tainer-Ein
-heiten sind wir im Jaeitgrößte 
 Anbieter in 
der Seefracht geblieben, wie die folgende Grak˘zeigt.
Seefr
  
Tausend 
 1Panalpina
 1.489˚š Schenker 2.006˚˛˝ 3.059Kühne + Nagel 4.053 1 Twenty
-foot Equivalent Unit (ˆˇ-Fuß
- Container-Einheit)Quelle: Geschäftsberichte, Veröffentlichungen und Unternehmensschätzungen
Europäischer Landverkehrsmarkt wächst moderat
Der europäische Markt für Straßentransport ist im Berichts
-jahr moderat gewachsen, getrieben durch Preis- und Volu
-menanstiege in den meisten europäischen Ländern sowie 
einen etwas höheren Ölpreis. Mittaben wir unser 
Premiumprodukt 
“˝
opäischen Ländern 
eingeführt. Im nach wie vor wettbewerbsintensiven Umfeld 
ist 
˝˙ˆ
 mit einem Marktanteil vo
 aeit
-größter Anbieter geblieben.
Europäischer Markt für Straßentrop €
  
  ‰ 1Kühne + Nagel 1,4 %˚ƒŸ 1,8 %Dachser 1,8 %˚˛˝ 2,2 %˚š Schenker 3,3 % 1 opäische Länder; ohne Schüttgut- und Spezialtransporte
Quelle: Market Intelligence Study 
˚˛˝echnungen und von 
 Markit Group bereitgestellter Inhalte, Copyright © 
. All rights reserved.
UNTERNEHMENSBEREICH SUPPLY CHAIN
Kundenorientierte Outsourcing-Lösungen
Als weltweiter Marktführer für Kontraktlogistik bieten wir 
Kunden standardisierte Lagerhaltungs-, Transport- und Mehr
-wertleistungen, die zu maßgeschneiderten Liefer
 ketten
 -lösungen zusammengefügt werden können.
Unsere Kontraktlogistikleistungen umfassen Planung, 
Beschaung, Produktion, Verpackung, Reparaturen und 
Retouren. Dieses Angebot wird ergänzt um Fullment-
 Leistungen für den 
ˇ-Commerce, Immobilienlösungen so
-wie Managementleistungen wie die im Jabernom
-mene Bodenabfertigung für easyJet am Londoner Flughafen 
Gatwick. 
Branchenexpertise in Schlüsselsektoren
Wir verfügen über umfassende Kenntnisse und Erfahrun
-gen in allen Sektoren, wobei wir den strategischen Wachs
-tumsfokus auf —Automotiveﬁ, —Technologyﬁ und —Life Scien
-ces & Healthcareﬁ legen. Durch den Erwerb von Olimpo 
Holding, 
 Ertr
haben wir unser Serviceange
-bot für die Life-Sciences-Industrie in Brasilien ausgebaut 
und unsere Marktposition gestärkt.
Im Sektor —Automotiveﬁ verlagert sich die Produktion 
immer mehr in die aufstrebenden Märkte Osteuropas und 
Asiens. Hier spielt das Wachstum der Automobilhersteller 
in Indien und China eine besondere Rolle. Integrierte Lö
-sungen wie Lead Logistics Partner 
,  Glossar,
 und Inbound to Manufacturing, 
 Glossar, Seite, 
bieten 
Wachstumschancen in diesem wettbewerbsintensiven Out
-sourcing-Sektor.
Unternehmen im sich rasant entwickelnden Sektor 
—Technologyﬁ benötigen agile Lieferketten für eine zügige 
und wirtscha˛liche Abwicklung schnelldrehender Pro
-dukte mit kurzen Lebenszyklen. Flexible Lösungen, mit 
denen unsere Kunden auf die Marktnachfrage vor allem aus 
dem Bereich Telekommunikation reagieren können, er
-önen Geschä˛smöglichkeiten in diesem Sektor.
32Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Logistik- und Mehrwertleistungen entlang der Lieferkette
  €
˝„˙”˚˛RohstoffePlanungF 
 Lieferkette erstellen
Retouren
Zur Reparatur oder bei˜fehlendem 
 Bedarf  zurückbringenBeschaffungMaterialien˜zum  benötigten˜
 Zeitpunkt erhaltenProduktion
Produkt
 fertigung  unterstützenLagerung und AnpassungFür den Verkauf 
 fertig˜ machenAuslieferungZum Bedarfsort  transportieren
Inbound- Transport
Produktions
-strömeMehrwertleistungenLagerungAuslieferungRetouren End to End Supply Chain  
 Supply-Chain-Leistungen Unternehmen des Sektors —Life Sciences
 & Healthcareﬁ la
-gern zunehmend Teile ihrer Lieferkette aus. Dabei wählen 
sie Anbieter, die garantieren können, dass die hohen regu
-latorischen Anforderungen eingehalten werden, und die 
ihnen durch Kennzeichnung (Serialisierung) Lösungen 
zur˘Bekämpfung von Produktfälschungen anbieten. Der 
steigende Bedarf an Ver
 packungsdienstleistungen, tempe
-raturkontrollierten Transporten, Lagerhaltung und Direct-
 to-Market-Lösungen, 
 Glossar,
 treibt das Wachstum 
in diesem Sektor an.
Führende Position in einem fragmentierten Markt
Mit einem Marktanteil vo
  und Geschä˛s
-tätig
 keit in mehr aländern bleibt 
˝˙ˆ
 weltweit füh-
rend im fragmentierten Markt der Kontraktlogistik. Unser 
Marktanteil hat sich gegenüberringert, weil Um
-sätze mit dem 
 National Health Service 
 in Groß
-britannien infolge vertraglicher Anpassungen ge
 ändert 
ausgewiesen werden. Die zehn größten Anbieter vereinen 
gerade einmal run
 esamtmarktes mit˘einem 
geschätzten Volumen von run
  uf sich.˘Wir sind 
führender Anbieter in reifen Märkten wie Nordamerika und 
Europa und gut positioniert in schnell 
 wachsenden Märkten 
des asiatisch-pschen Raumes und Lateinamerikas.
Kontr
    ‰  ˚˛˝6,2 % Logistics
2,4 %Kühne + Nagel2,1 %Hitachi Transport System
1,8 %•
1,6 % Geodis1,4 %Neovia1,3 %˚š Schenker1,2 %–›ƒ 1,2 %Ryder0,7 % Quelle: Unternehmensschätzungen; Transport Intelligence; Umsatzzahlen auf Basis 
der˜Bruttoumsätze mit externen Kunden geschätzt; Wechselkurse: S
33
Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN
 Š Geschäftsfelder und Marktpositionen
Ziele und Strategien
KONZERNSTRATEGIE
Die digitale Zukunft des Konzerns aktiv gestalten
Mit der —Strategiocus.Connect.Grow.ﬁ unter
-mauert der Konzern seinen globalen Führungsanspruch in 
der Logistikbranche. Da die zunehmende Digitalisierung, 
das beschleunigte Wachstum des 
ˇ-Commerce-Bereiches 
und die Dynamik in den Entwicklungs- und Schwellenlän
-dern uns erhebliche Chancen bieten, haben wir folgende 
Prioritäten für Investitionen und Handeln gesetzt:
Focus: 
Wir fokussieren uns auf unser Kerngeschä˛ Post 
und Logistik. Neben den drei Zielen, Anbieter, Arbeitgeber 
und Investment erster Wahl zu werden, arbeiten wir daran, 
Benchmark für verantwortungsvolles Geschä˛ zu werden. 
Um durchgängig sehr gute Leistungen für unsere Kunden 
zu erzielen, befragen wir sie kontinuierlich nach ihren 
Wünschen und richten unser Angebot danach aus. Wir ver
-stehen uns als eine Familie von verschiedenen Unterneh
-mensbereichen, von denen sich jeder ate Märkte 
und Ziele fokussiert.
Connect: 
Wir arbeiten daran, uns bereichsübergreifend 
kontinuierlich zu verbessern. Hierbei konzentrieren wir 
uns auf Initiativen, die für verschiedene Bereiche unseres 
Konzerns von Interesse sind, zum Beispiel umweltscho
-nende Lösungen und eine optimierte 
“†-Landscha˛. Mit 
der konzernweiten Initiative —Certdﬁ wollen wir Mit
-arbeiter noch besser quaen. Rund 
 itarbei
-ter im Konzern sollen bis zum Jahr tern zertt 
werden. Die damit geförderte Motivation und Kultur der 
Kundenorientierung sowie das verbesserte, gesamtha˛e 
Verständnis für die Geschä˛sabläufe tragen weltweit zur 
erenzierung unserer Dienstleistungen am Markt bei. 
Im˘Berichtsjahr haben wir neue Programm-Module ent
-wickelt und weitere Mitarbeiter zertt.
Grow: 
Wir wollen vom Wachstum des 
ˇ-Commerce-
 Bereiches und der Entwicklungs- und Schwellenländer 
 protieren. So haben wir in das nationale und grenzüber
-schreitende Paketgeschä˛ in Europa sowie in das bereits 
umfangreiche Expressnetz investiert. Zusätzlich haben 
wir˘im Bereich 
˝˙ˆ
 eCommerce weitere Markteintritte in 
 Malaysia, Vietnam und Chile vollzogen. Grundsätzlich wer
-den wir unsere Präsenz dort verstärken, wo das Wachstums
-potenzial langfristig am größten ist: Der Anteil am Konzern
-umsatz, der in Schwellenmärkten erzielt wird, soll im Jahr 
ei mindesten
 en.Wir gestalten die digitale Zukun˛ des Konzerns aktiv. 
Wichtige Bausteine sind beispielsweise die Frachtplattform 
—Saloodo!ﬁ sowie unsere StreetScooter-Elektrofahrzeuge. 
Zudem haben wir ein internes Inkubator-Programm pilo
-tiert und sind eine strategische Partnerscha˛ mit Plug and 
Play eingegangen. Als Accelerator dieser globalen Start-up- 
und Venture-Funding-Plattform wollen wir mit jungen 
Unter
 nehmen neue Lösungen in den Bereichen Mobilität, 
Lieferkette und Logistiden und umsetzen.
Mit unserer Strategie streben wir im Jae 
einzigartige Marktpräsenz an Œ sowohl geograsch als auch 
was die Leistungsfähigkeit unseres Portfolios betriš. Wir 
wollen uns überall auf der Welt durch Qualitätsführer
-scha˛˘und höchste Kundenorientierung auszeichnen. 
Wenn˘ Menschen an Logistik denken, dann sollen sie an 
Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group denken.
ZIELE UND STRATEGIEN DER UNTERNEHMENS-
BEREICHE
Unternehmensbereich Post—- eCommerce—- Parcel
Wir wollen unseren Kunden stets besten Service und höchste 
Qualität zu angemessenen Preisen bieten. Dazu erweitern 
wir das Angebot im Geschä˛sfeld Post marktgerecht, bauen 
unser Leistungsspektrum im deutschen Paketgeschä˛ kon
-tinuierlich aus und entwickeln digitale Service
 angebote.
Im Rahmen der konzernweiten Initiative —Certdﬁ 
wollen wir unsere Mitarbeiter bis zum JaeP-
 Experten zerten. Denn engagierte und zufriedene 
Mitarbeiter sind für uns der Schlüssel zu qualitativ hoher 
Leistung. Zudem treiben wir die Vernetzung unseres Unter
-nehmensbereichs durch Kooperationen mit Institutionen 
außerhalb des Konzerns sowie mit den anderen Divisionen 
systematisch voran.
Um vom wachsenden 
ˇ-Commerce zu protieren, ex
-pandieren wir in neue Märkte und Segmente. In den Be
-standsmärkten bauen wir unsere Netze und Produktange
-bote aus. Ferner engagieren wir uns in Wachstumsfeldern 
wie der Elektromobilität und der Lebensmittellogistik.
Um weiterhin protabel zu wachsen, gestalten wir un
-sere Kostenstruktur marktgerecht, indem wir unsere Netz
-werke den dynamischen Rahmenbedingungen und Sen
-dungsstrukturen anpassen. Wir sparen dort, wo es möglich 
und sinnvoll ist, und investieren parallel in Technologien, 
Automation, Innovationen und Wachstumsfelder.
34Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Unternehmensbereich 
‚‡Unsere Umsatzrendite steigt, wenn wachsende Volumina 
zu˘Skalenekten im Netzwerk führen, Innovationen und 
Auto
 matisierung die Produktivität erhöhen und Kosten 
strikt kontrolliert werden. Wir optimieren indirekte Kosten, 
 indem wir Abläufe standardisieren. So verschlanken wir 
schrittweise unsere 
“†-Systemlandscha˛ und achten beson
-ders bei Betriebsstätten und Betriebsmitteln darauf, globale 
Standards und Qualitätsvorgaben einzuhalten.
Wir konzentrieren uns auf Sendungen, deren Gewicht 
und Größe auf unser Netzwerk abgestimmt sind, und er
-zielen dadurch eine optimale Netzauslastung. Im Rahmen 
unserer Preispolitik fördern wir globale Abstimmung und 
Disziplin. Gleichzeitig verbessern wir kontinuierlich die 
Kundenansprache. Mit globalen Kampagnen sprechen wir 
gezielt Unternehmen kleiner und mittlerer Größe an, die o˛ 
stark vom Export protieren können.
Der größte Anteil unserer Kosten entfällt auf das Lu˛- 
und Bodennetzwerk. Alte Flugzeuge werden durch neuere, 
e’zientere und damit kostensparendere Maschinen ersetzt. 
Freien Frachtraum verkaufen wir an Fracht- und Spedi
-tionsunternehmen, allen voran an das 
˝˙ˆ
-Geschä˛sfeld 
Global Forwarding. So verbessern wir die Auslastung unse
-res Netzwerkes und senken Kosten. Am Boden werden Ab
-läufe automatisiert und standardisiert. 
Mit dem Trainingsprogramm —Certd International 
Specialistﬁ 
 stellen wir sicher, dass unsere Mitarbeiter 
über das im internationalen Expressgeschä˛ notwendige 
Wissen verfügen. Geschult wird funktionsintern wie funk
-tionsübergreifend durch eigene Mitarbeiter. So wachsen das 
gegenseitige Verständnis, der Zusammenhalt im und die 
Loyalität zum Unternehmensbereich. Wir wollen unsere 
Mitarbeiter weltweit dauerha˛ motivieren und besondere 
Leistungen systematisch anerkennen.
Unternehmensbereich 

 
Im Geschä˛sfeld Global Forwarding wollen wir die Prota
-bilität von Aufträgen steigern. Zusätzlich wollen wir die 
Kosten mit der Geschä˛sentwicklung in Einklang bringen 
und dadurch die Konversion der Bruttomarge in das Er
-gebnis der betrieblichen Tätigkeit verbessern. Mittelfristig 
 streben wir eine Konversionsrate auf dem Niveau der füh
-renden Wettbewerber an.
Die “† im Geschä˛sfeld Global Forwarding wird gemäß 
der —“† Renewal Roadmapﬁ dahingehend erneuert, dass 
sie˘bestehende Systeme verbessert bzw. ersetzt und dabei 
 branchenerprobte Lösungen integriert. Kün˛ig sollen die 
Schwerpunkte dabei auf verbesserter Sendungsvisibilität, 
elektronischem Dokumentenmanagement und einem 
neuen Transportmanagementsystem liegen.
Im Geschä˛sfeld Freight umfasst die neue Strategie 
—‡ˇ“˚˙†
ﬁ zehn Einzelinitiativen. Wir wollen Qualität 
und Datentransparenz erhöhen und gleichzeitig produkti
-ver werden. Unsere Systemlandscha˛ soll vereinheitlicht, 
das internationale Netzwerk optimiert und die Lieferanten
-beziehungen systematisch verbessert werden. Mittels einer 
optimierten Vertriebsorganisation wollen wir weiter wach
-sen. Anfan haben wir die digitale Frachtplattform 
—Saloodo!ﬁ lanciert. Sie soll kün˛ig international ausgeweitet 
werden.
Unternehmensbereich 
‡‡… 
˘Als weltweit führender Anbieter von Supply-Chain-Lösun
-gen wollen wir Marktchancen nutzen und weiter wachsen. 
Um dies zu erreichen, setzen wir unsere —Strateg 
Focus.Connect.Grow.ﬁ um.
Unter dem Stichwort —Focusﬁ erhöhen wir unsere E’
-zienz und Qualität, indem Abläufe weltweit standardisiert 
werden und die Komplexität verringert wird. So fördern wir 
auch innovative und kundenorientierte Lösungen. 
—Connectﬁ zielt darauf ab, Mitarbeiter und Abläufe mit
-einander zu vernetzen. Mit schlanker Führungsstruktur 
und dem Einsatz von Exzellenzzentren verbessern wir un
-sere Kostenstruktur und etablieren erprobte und e’ziente 
Abläufe. Das Programm —Certd Supply Chain Specialistﬁ 
befähigt und motiviert unsere Mitarbeiter weltweit dazu, 
Bestleistungen zu erbringen.
Im Mittelpunkt der Säule —Growﬁ stehen jene Markt
-segmente, die uns eine höhere Protabilität und stärkeres 
Wachstum bieten. Durch global derte Produkte und 
Schlüsselsektoren sowie die geograsche Verlagerung in 
Richtung wachstumsstarker Märkte wollen wir in Zukun˛ 
schneller wachsen. Die Digitalisierung trägt zur Umset
-zung˘unserer Strategie bei. Wir nutzen Augmented-Reality-
 Brillen und die robotergestützte Prozessautomatisierung für 
E’zienzsteigerungen und setzen auf vorausschauende Ana
-lysen, um unsere Abläufe zu optimieren.
35
Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN
 Š Ziele und Strategien

UnternehmenssteuerungFINANZIELLE LEISTUNGSINDIKATOREN
Einﬂuss auf ManagementgehälterDeutsche Post 
˝˙ˆ
 Group nuanzielle und nichtan
-zielle Leistungsindikatoren zur Unternehmenssteuerung. 
Ihre monatliche, vierteljährliche und jährliche Veränderung 
wird mit Vorjahres- und Plandaten verglichen und entspre
-chend gesteuert. Die jährliche Entwicklung der hier dar
-gestelltanziellen und nichtanziellen Steuerungs
-größen ist im Wesentlichen auch für die Bemessung der 
Managementvergütung relevananziellen Leistungs
-indikatoren des Konzerns sollen das Gleichgewicht zwi
-schen Protabilität, e’zientem Einsatz von Ressourcen und 
ausreichender Liquidität wahren. Wie sich diese Kennzah
-len im Berichtsjahr entwickelt haben, wird im 
 Wirtschafts- ff., erläutert.
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit misst Ertragskraft
Die Protabilität der Geschä˛sbereiche des Konzerns wird 
mit dem Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 gemes
-sen. Um das 
 zu ermitteln, werden ausgehend von den 
Umsatzerlösen und den sonstigen betrieblichen Erträgen 
der Material- und Personalaufwand, die Abschreibungen 
und die sonstigen betrieblichen Aufwendungen abgezogen 
sowie das Ergebnis aus nach der Equity-Methode bilanzier
-ten Unternehmen ergänzt. Zinsen, sonstige Finanzierungs
-aufwendungen oder -erträge werden im Finanzergebnis 
berücksichtigt.
 after Asset Charge fördert eŁzienten Einsatz 
von— Ressourcen
Eine weitere wesentliche Steuerungsgröße im Konzern ist 
das 
ˇ“†
 a˛er Asset Charge (
ˇ˜
, Gewinn nach Kapital
-kosten). Sie ergänzt das 
 um eine Kapitalkostenkom
-ponente, die als —Asset Chargeﬁ abgezogen wird. Indem die 
Kapitalkosten in unternehmerische Entscheidungen einbe
-zogen werden, wird der e’ziente Einsatz der Ressourcen 
gefördert und das operative Geschä˛ auf nachhaltige Wert
-steigerung und Mittelzu‘uss ausgerichtet.
Die Grundlage zur Berechnung der Kapitalkosten bil
-det der Konzernkapitalkostensatz (Weighted Average Cost 
of Capital, 
…˜
), der aus dem gewichteten Durchschnitt 
der Nettokosten für verzinsliches Fremdkapital und Eigen
-kapital berechnet wird. Dabei werden gemäß —Capital Asset 
Pricing Modelﬁ unternehmensspesche Risikofaktoren 
berücksichtigt.
Es wird ein für alle Unternehmensbereiche einheitlicher 
Kapitalkostensatz vo
 erwendet, der zugleich auch 
eine Mindestzielgröße für Projekte und Investitionen im 
Konzern darstellt. Er wird grundsätzlich anhand der aktuel
-len Finanzmarktverhältnisse einmal jährlich überprü˛. Um 
die Asset Charge mit denen der Vorjahre besser vergleich
-bar zu machen, wurde der 
…˜
 im Jaerglichen 
mit den Vorjahren konstant gehalten.
Die Berechnung der Asset Charge erfolgt monatlich, 
sodass auch unterjährige Schwankungen im betrieblichen 
Nettovermögen berücksichtigt werden. Grak 
 zeigt die 
Zusammensetzung der Nettovermögensbasis.
Free Cashﬂow ermöglicht Steuerung der Liquidität
Neben 
 und 
ˇ
 ist der Cash‘ow für das Konzern
-management ein weiterer wesentlichanzieller Indika
-tor. Damit wird auf eine ausreichende Liquidität abgezielt, 
um neben operativen Zahlungsverp‘ichtungen und Inves
-titionen auch allenanziellen Verp‘ichtungen des Kon
-zerns aus Schuldentilgung und Dividende decken zu kön
-nen. Der Cash‘ow wird mithilfe der Kapital‘ussrechnung 
ermittelt. Der operative Cash‘ow 

 berücksichtigt alle 
Größen, die mit der unmittelbaren operativen Wertschöp
-fung verbunden sind. Er wird aus dem 
 berechnet, kor
-rigiert um Veränderungen der langfristigen Vermögens
-werte (Abschreibungen, Zuschreibungen, Gewinne und 
Verluste aus Abgängen), sonstige zahlungsunwirksame 
Aufwen
 dungen und Erträge, erhaltene Dividenden, Steuer
-zahlungen, Veränderung von Rückstellungen sowie sons
-tige langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten. 
Eine weitere wesentliche Ein‘ussgröße des 
€
 ist das kurz
-fristige Nettovermögen (Net Working Capital). ektives 
Manage
 ment des kurzfristigen Nettovermögens ist für den 
Konzern ein wichtiger Hebel, um den Cash‘ow kurz- und 
36Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

mittelfristig zu verbessern. Der Free Cash‘ow 
 als 
steuerungsrelevanter Leistungsindikator basiert auf dem 
€
 und ergänzt diesen um Zahlungsmittel‘üsse aus In
-vestitionen, Akquisitionen und Desinvestitionen sowie 
 Nettozinszahlungen. Er gibt an, wie viele Zahlungsmittel 
dem˘Unter
 nehmen für Dividendenzahlungen oder Rück
-führung˘der Verschuldung aus dem Berichtszeitraum zur 
Ver
 fügung˘stehen. 
Berechnungen
  ‘
Umsatzerlöse Sonstige betriebliche Erträge Materialaufwand Personalaufwand
 Abschreibungen
 Sonstige betriebliche Aufwendungen Ergebnis aus nach der Equity
- Methode bilanzierten Unter
 nehmen EBIT Ergebnis der 
 betrieblichen— Tätigkeit Kapitalkosten (Asset Charge)
 Nettovermögensbasis Konzernkapitalkostensatz 
’ﬂ•
  EAC
  after Asset Charge 
 (Gewinn nach Kapitalkosten)
Operative Vermögenswerte
Ł Immaterielle Vermögenswerte
Ł Sachanlagen
Ł Firmenwert
Ł  Forderungen aus 
˝ Ž ˝ 
 (Teil des Net Working Capital)
 1Ł  Sonstige operative langfristige 
Vermögenswerte
 2 Operative Verbindlichkeiten
Ł  Operative Rückstellungen 
 (ohne Rückstellungen für Pensionen 

und ähnliche Verp˙ichtungen)
Ł  Verbindlichkeiten aus 
˝ Ž ˝ 
 (Teil˜des˜Net Working Capital)
 1Ł  Sonstige operative langfristige 
 Verbindlichkeiten
 2 Netto vermögens basis Abschreibungen
 Ergebnis aus dem Abgang von 
 lang fristigen Vermögenswerten
 Zahlungsunwirksame Aufwen dungen 
und Erträge Veränderung der Rückstellungen
 Veränderung der sonstigen 
 lang fristigen Vermögenswerte 
und˜Verbindlich
 keiten 
 Erhaltene Dividenden Ertragsteuerzahlungen
 Operativer Cashﬂow vor Verände
-rungen des kurz fristigen—Netto-vermögens (Net—Working Capital)
 Veränderung des Net Working Capital
 Operativer Cashﬂow (Mittel
-zuﬂuss / -abﬂuss aus operativer 
Geschäfts tätigkeit) ‹› Zahlungsmittelzu˙uss / -ab˙uss aus 
der˜Veränderung von Sach
 anlagen und˜immateriellen Vermögens
 werten 
 Zahlungsmittelzu˙uss / -ab˙uss aus 
Akquisitionen / Desinvestitionen 
 Nettozinszahlungen FCF Free Cashﬂow
1 Schließt kurzfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten mit Bezug auf das 
 ein. Nicht enthalten sind zum Beispiel Vermögenswerte 
 und Verbindlichkeiten mit Bezug auf Steuern, Finanzierung und liquide Mittel.
2 Schließt sonstige langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten mit Bezug auf das 
 ein. Nicht enthalten sind zum Beispiel Vermögenswerte 
 und Verbindlichkeiten mit Bezug auf Steuern oder Bonds.
37Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN
 Š Unternehmenssteuerung
NICHTFINANZIELLE LEISTUNGSINDIKATOREN
Mitarbeiterbefragungsergebnis als steuerungsrelevanter 
IndikatorUnsere jährliche weltweite Mitarbeiterbefragung zeigt uns, 
wo wir als Konzern aus Sicht der Mitarbeiter stehen. Beson
-ders bedeutsam ist dabei sowohl das Mitarbeiterengage
-ment als auch, wie die Mitarbeiter das Führungsverhalten 
der Vorgesetzten einschätzen. Die Kennzahl —Aktive Füh
-rungﬁ ‘ießt dementsprechend in die Bonusermittlung von 
Führungskrä˛en ein. Die Ergebnisse der im Berichtsjahr 
durchgeführten Mitarbeiterbefragung schildern wir im 
Kapi
 tel 
 Mitarbeiter.
Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen verringern
Wir wollen unsere Abhängigkeit von fossilen Brennstoen 
verringern, unsere 
€
-E’zienz verbessern und Kosten 
senken. Die entsprechende Zielgröße unseres Umwelt
-schutzprogramms —GoGreenﬁ lautet Treibhausgase’zienz. 
Sie wird mithilfe eines 
-E’zienz-Index 
 gemessen, 
der auf geschä˛sfeldspeschen Emissions-Intensitäts
-kennzahlen basiert, die gegenüber dem Basisjahr indiziert 
sind. Die dem 
 zugrunde liegenden Treibhausgasemis
-sionen berechnen wir nach den Prinzipien der Greenhouse 
Gas Protocol Standards und der 
˝“•
 ˇ•
 sowie für 
unsere europäischen Lu˛fahrtaktivitäten entsprechend den 
Anforderungen des europäischen Emissionshandelssystems 
†
. Gemäß 
˝“•
 ˇ•folgt der Ausweis sämt
-licher klimaschädlicher Gase in Form von 
-Äquivalen
-ten 
€
. Die jeweiligen Emissionen werden so ins Ver
-hältnis zu einer passenden Leistungsgröße gesetzt. Der 
 ist ein steuerungsrelevanter nichtanzieller Indikator im 
Konzern. Die für das Berichtsjahr ermittelten Werte zeigen 
wir im Kapitel 
 Unternehmensver
 f.Übernahmerechtliche Angaben
Angaben nach ƒƒ
   a  und erläuternder Bericht
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals, Stimmrechte 
und Übertragung von Aktien
Z
. Dezember
 etrug das Grundkapital der Ge
-sellscha
 geteilt in ebenso viele auf den 
Namen lautende Stückaktien (Aktien ohne Nennbetrag). 
Jede Aktie gewährt die gleichen gesetzlich und
 / oder in der Satzung vorgesehenen Rechte und P‘ichten und in der 
Hauptversammlung je eine Stimme. Keinem Aktionär und 
keiner Aktionärsgruppe stehen Sonderrechte zu, insbeson
-dere solche, die Kontrollbefugnisse verleihen.
Die Ausübung der Stimmrechte und die Übertragung 
der Aktien richten sich nach den gesetzlichen Bestimmun
-gen und der Satzung. Die Satzung beschränkt weder die 
Ausübung der Stimmrechte noch die Übertragung von 
 Aktien.
Kapital
 ŸDie KfW Bankengruppe (KfW), Frankfurt am Main, ist mit 
einer Beteiligung vo
 m Grundkapital unser größ
-ter Aktionär. Die Bundesrepublik Deutschland ist mittelbar 
über die KfW an der Deutsche Post 
˜˚ beteiligt.
Ernennung und Abberufung der Vorstandsmitglieder
Die Mitglieder des Vorstands werden nach den gesetzlichen 
Vorschri˛en bestellt und abberufen, vgl. ƒƒ
 ktien
-gesetz (AktG) und ƒ
 Mitbestimmungsgesetz (MitbestG). 
Gemäß ƒ
 der Satzung besteht der Vorstand aus mindestens 
zwei Mitgliedern. Im Übrigen wird die Zahl der Vorstands
-mitglieder durch den Aufsichtsrat bestimmt.
SatzungsänderungenDie Satzung kann gemäß ƒƒ
 bs. bs
. tz ktG durch Beschluss der Hauptversammlung geändert 
werden. Gemäß ƒ
 bs. tzung in Verbindung mit 
ƒƒ Abs
. bs. ktG beschließt die Hauptversamm
-lung über Satzungsänderungen grundsätzlich mit der ein
-fachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen und mit der 
einfachen Mehrheit des bei der Beschlussfassung vertrete
-nen Grundkapitals. Soweit das Gesetz für Satzungsände
-rungen zwingend eine größere Mehrheit vorschreibt, ist 
diese Mehrheit entscheidend.
Befugnisse des Vorstands, insbesondere zu Aktienausgabe 
und AktienrückkaufDer Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichts
-rats bi
  neue, auf den Namen lautende Stück
-aktien auszugeben (Genehmigtes Kapital). Die Einzelheiten 
ergeben sich aus ƒ
 bs. tzung. Die Satzung ist auf 
der Internetseite der Gesellscha˛ und im elektronischen 
Unternehmensregister abru⁄ar. Sie kann ferner beim Han
-dels
 register des Amtsgerichts Bonn eingesehen werden.
38Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Der Vorstand ist bzw. war ferner durch Beschlüsse der 
Hauptversammlungen vo
. Mai
 agesordnungs
-punko
. Mai
 agesordnungspunk 
und vom
. April
  (zu Tagesordnungspunkt er
-mächtigt, Bezugsrechte auf Aktien auszugeben. Die Er
-mäch
 tigungsbeschlüsse sind aus den notariellen Sitzungs
-niederschri˛en ersichtlich, die beim Handelsregister des 
Amtsgerichts Bonn einsehbar sind. Die Hauptversammlung 
hat zur Bedienung von noch auszugebenden oder bereits 
ausgegebenen Bezugsrechten bedingte Kapitalerhöhungen 
beschlossen. Die Einzelheiten sind in ƒ
 bs. i 
Satzung bestimmt. Z
. Dezember
 d Bezugs
-rechte ausgegeben, die bei Vorliegen der Voraussetzungen 
mit biktien der Deutsche Post 
˜˚ zu be
-dienen sind. Unter den erteilten Ermächtigungen können 
bieitere Bezugsrechte ausgegeben werden.
Die Hauptversammlung vo
. April
 at die Ge
-sellscha˛ ermächtigt, bi
. April
 ene Aktien 
im Umfang von bis
 s bei Beschlussfassung be
-stehenden Grundkapitals zu erwerben. Die Einzelheiten 
er geben sich aus dem von der Hauptversammlung am 
.  April
 agesordnungspunkt efassten Ermäch
-tigungsbeschluss. Ergänzend dazu hat die Hauptversamm
-lung vo
. April
 orstand ermächtigt, in dem 
zu Tagesordnungspunkeschlossenen Rahmen eigene 
Aktien auch unter Einsatz von Derivaten zu erwerben 
(Tages
 ordnungspunkuf der Grundlage des Ermächti
-gungsbeschlusses hat die Gesellscha˛ bi
. Dezem
-ber
 eine eigenen Aktien erworben.
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines 
Kontrollwechsels infolge eines Übernahmeangebots stehen, 
und Entschädigungsvereinbarungen für den Fall eines—Über
-nahmeangebots mit Vorstandsmitgliedern oder Arbeitnehmern
Es besteht ein Vertrag zwischen der Deutsche Post 
˜˚ und 
einem Bankenkonsortium über eine syndizierte Kreditlinie 
in Höhe vo
 ˝
  Im Fall eines Kontrollwechsels im 
Sinne des Vertrags hat jedes Mitglied des Bankenkonsorti
-ums unter bestimmten Voraussetzungen das Recht, seinen 
Anteil an der Kreditlinie sowie seinen jeweiligen Anteil an 
ausstehenden Krediten zu kündigen und deren Rückzah
-lung zu verlangen. Weiterhin sehen die Anleihebedingun
-gen der unter dem im März
 etablierten —Debt Issuance 
Programmeﬁ emittierten Anleihen sowie der im Dezember 
d im Dezember
 egebenen Wandelanleihen 
Kontrollwechselbestimmungen vor. Im Fall eines Kontroll
-wechsels im Sinne der Bedingungen gewähren diese den 
Gläubigern unter bestimmten Voraussetzungen das Recht, 
die vorzeitige Rückzahlung der jeweiligen Schuldverschrei
-bungen zu verlangen.
Für den Fall eines Kontrollwechsels ist allen Mitglie
-dern des Vorstands das Recht eingeräumt, innerhalb eines 
Zeitraums von sechs Monaten nach dem Kontrollwechsel 
mit einer Frist von drei Monaten zum Monatsende ihr Amt 
jeweils aus wichtigem Grund niederzulegen und den Vor
-standsvertrag zu kündigen (Sonderkündigungsrecht). Bei 
Ausübung des Sonderkündigungsrechts oder einvernehm
-licher Aufhebung des Vorstandsvertrags innerhalb von 
neun Monaten seit Kontrollwechsel hat das Mitglied des 
Vorstands Anspruch auf Abdung seiner Vergütungs
-ansprüche für die Restlaufzeit des Vorstandsvertrags, be
-grenzt durch die vom Deutschen Corporate Governance 
Kodex in Nr
. empfohlenen Caps mit der im Vergü
-tungsbericht dargestellten Präzisierung. Beim Jahresbonus
-plan mit Share Matching für Führungskrä˛e wird im Falle 
eines Kontrollwechsels der Gesellscha˛ die Haltefrist für 
die Aktien mit sofortiger Wirkung unwirksam. Die teilneh
-menden Führungskrä˛e erhalten zeitnah die volle Zahl der 
ihrem Aktieneinsatz entsprechenden Matching Shares. In 
einem derartigen Fall trägt der Arbeitgeber alle nachteiligen 
steuerlichen Folgen, die sich aus der Verkürzung der Halte
-frist ergeben. Davon ausgenommen sind Steuern, die nor
-malerweise nach der Haltefrist anfallen.
Forschung und Entwicklung
Da der Konzern als Dienstleistungsunternehmen keine For
-schung und Entwicklung im engeren Sinne betreibt, ist über 
nennenswerte Aufwendungen nicht zu berichten.
39Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN
 Š Unternehmenssteuerung Š Übernahmerechtliche Angaben Š Forschung und Entwicklung

Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat
Der Vergütungsbericht stellt die Grundsätze der Vergütungs
-systeme für die Vorstands- und Aufsichtsratsmitglieder dar 
und informiert über die im Geschä˛sjaewährten 
und zuge‘ossenen Bezüge der Mitglieder des Vorstands 
sowie die Vergütung des Aufsichtsrats. Er ist entsprechend 
den Empfehlungen des Deutschen Corporate Governance 
Kodex 

 und nach den Erfordernissen des Handels
-gesetzbuches 
˙˚
, der deutschen Rechnungslegungs
-standards sowie der International Financial Reporting 
 Standards 
 erstellt.
Struktur der Vergütung des Konzernvorstands 
im— Geschäftsjahr 
Das Vergütungssystem für den Vorstand ist an der Unter
-nehmensstrategie ausgerichtet und zielt auf eine erfolgs
-orientierte und nachhaltige Unternehmensführung ab. Für 
die Vorstandsmitglieder wird ein Anreiz geschaen, sich 
langfristig im und für das Unternehmen zu engagieren. 
Die Angemessenheit der Vergütung wird durch den 
Aufsichtsrat regelmäßig überprü˛. Kriterien für die Beurtei
-lung der Angemessenheit der Vergütung sind sowohl die 
Aufgaben des einzelnen Vorstandsmitglieds, seine persön
-liche Leistung, die wirtscha˛liche Lage, der Erfolg und die 
Zukun˛saussichten des Unternehmens als auch die Üblich
-keit der Vergütung unter Berücksichtigung des Vergleichs
-umfelds und der Vergütungsstruktur, die ansonsten in der 
Gesellscha˛ gilt. Hierbei berücksichtigt der Aufsichtsrat das 
Verhältnis zur Vergütung des oberen Führungskreises und 
der Belegscha˛ insgesamt, auch in der zeitlichen Entwick
-lung. Bei der Beurteilung der Angemessenheit der Ver
-gütung wird der Aufsichtsrat von einem unabhängigen 
exter
 nen Vergütungsexperten unterstützt. 
Die Vergütung des Vorstands setzt sich zusammen aus 
einer erfolgsunabhängigen Komponente und variablen, das 
heißt erfolgsbezogenen Komponenten, die kurz-, mittel- 
und langfristig wirken. Hinzu kommen Versorgungszusagen 
sowie Nebenleistungen.

šDie Vergütung weist insgesamt und hinsichtlich ihrer vari
-ablen Bestandteile betragsmäßige Höchstgrenzen auf.
Für die ab dem Geschä˛sjaewährte Vergütung 
wurde über die bisher bestehenden Begrenzungen hinaus 
ein Gesamt-Cap von 
  für den Vorstandsvorsitzen
-den sowie vo
  ür die ordentlichen Vorstandsmitglie
-der jeweils zuzüglich Nebenleistungen eingeführt, der den 
aus der Zielvergütung eines Geschä˛sjahres erreichbaren 
Maximalbetrag zusätzlich begrenzt (Gesamt-Cap der ge
-währten Vergütung).
Neben diesem Gesamt-Cap der in einem Geschä˛sjahr 
gewährten Vergütung wird aurch einen zweiten 
Gesamt-Cap sichergestellt, dass die in einem Geschä˛sjahr 
zu‘ießende Vergütung den Betrag vo
  ür den Vor
-standsvorsitzenden sowie vo
  ür die ordentlichen 
Vorstandsmitglieder nicht überschreitet (Gesamt-Cap der 
Zu‘ussvergütung). Diese Grenzen gelten ebenfalls zuzüg
-lich Nebenleistungen.
Die betragsmäßigen Höchstgrenzen der einzelnen va
-riablen Vergütungsbestandteile sowie die maximale Zu
-‘usshöhe aus der im Jaewährten Vergütung sind 
in Tabelle 
 auf individueller Basis veröentlicht.
Beispielhafte Darstellung der einbezogenen Vergütungselemente
  
Gesamt-Cap der gewährten 
Ver
Gesamt-Cap der zugeﬂossenen 
Ver
Einbezogene 
 Vergütungsbestandteile
Ł Jahresfestver
Ł Sofortanteil Jahreserfolgs-ver
Ł Deferral aus Jahreserfolgs-
ver
Ł Long-Term-Incentive-Plan 
 Tr 
Ł bAEinbezogene 
 Vergütungsbestandteile
Ł Jahresfestvergütung ˆˇˆˆ
Ł Sofortanteil Jahreserfolgs-vergütung ˆˇˆˆ
Ł Deferral aus Jahreserfolgs-
vergütung ˆˇˆˇ
Ł Long-Term-Incentive-Plan 
Tranchen 
 /  /  1 Ł bAV (Service Cost) ˆˇˆˆ 1 Der Zu˙usszeitpunkt der Tranchen ist abhängig vom Zeitpunkt der Ausübung 
 innerhalb˜der˜zweijährigen Ausübungsfrist.
˘
‡Erfolgsunabhängige Komponenten sind die Jahresfestver
-gütung (Grundgehalt) sowie Nebenleistungen.
Die Jahresfestvergütung wird in zwölf gleichen Monats
-raten nachträglich zum Monatsende gezahlt. Nebenleistun
-gen bestehen vor allem aus Firmenwagennutzung, Zuschüs
-sen zur Kranken- und P‘egeversicherung in entsprechender 
Anwendung von Vorschri˛en des Sozialgesetzbuches sowie 
besonderen Pauschalen und Leistungen bei Einsatz außer
-halb des Heimatlandes. 
40Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Laufzeiten der variablen Vergütung in der Zielvergütung
  GewährungsjahrJahr €Jahr ⁄Jahreserfolgs
-vergütungDeferral
Long-Term-Incentive-Plan 
‹
‡›
‡ Auszahlungsfrist ˘
‡Die variable Vergütung des Vorstands ist ganz überwiegend 
mehrjährig, das heißt mittel- und langfristig ausgerichtet. 
Die variable Zielvergütunesteht zu mehr als der 
Häl˛e aus einem Long-Term-Incentive-Plan 

 mit 
vierjähriger Bemessungsperiode und im Übrigen aus der an 
den jährlichen geschä˛lichen Erfolg gebundenen Jahres
-erfolgsvergütung, von der wieder
 e Mittel
-fristkomponente mit dreijährigem Bemessungszeitraum 
überführt werden (Deferral). Die variablen Vergütungs
-komponenten sind ausnahmslos zukun˛sbezogen.
Weniger als ein Viertel des variablen Vergütungsbe
-standteils wird auf Basis einer einjährigen Bemessungs
-grundlage gewährt, wie die unten stehende Grak zeigt.
Gewichtung variabler Vergütungskomponenten (variable Zielvergütung)
  .
Einjährige variable Vergütungskomponente
 ca. 20 %Mehrjährige variable Vergütungskomponenten
 ca. 80 % –
Die Mitglieder des Vorstands erhalten eine Jahreserfolgs
-vergütung, deren individuelle Höhe sich nach dem Grad 
richtet, in dem vorab festgelegte Zielwerte erreicht, unter- 
oder überschritten werden. Sind die für das Geschä˛sjahr 
auf Basis einer anspruchsvollen Zielsetzung festgelegten 
oberen Zielwerte realisiert, wird die maximale Jahreserfolgs
-vergütung gewährt. Soweit die für das Geschä˛sjahr fest
-gelegten Zielwerte nicht vollständig oder gar nicht erreicht 
werden, wird eine anteilige oder gar keine Jahreserfolgs
-vergütung gewährt. 
Der Aufsichtsrat beurteilt die Erreichung der vereinbar
-ten Ziele anhand der festgelegten Zielkriterien. Die maxi
-male Höhe der Jahreserfolgsvergütung ist auf den Betrag 
der Jahresfestvergütung begrenzt.
Die Zielkriterien, nach denen die Höhe der Jahres
-erfolgs
 vergütung bemessen wird, sind gegenüber dem Vor
-jahr unverändert geblieben. Maßgebend ist für alle Mitglie
-der des Vorstands die Steuerungsgröße —
 a˛er Asset 
Chargeﬁ (Gewinn nach Kapitalkosten) einschließlich Kapi
-talkosten auf Goodwill und vor Wertminderung auf Good
-will (nachfolgend: 
ˇ
) des Konzerns. Für die Vorstände 
der Unternehmensbereiche Post˘- eCommerce˘- Parcel, 
 Express, Global Forwarding, Freight und Supply Chain ist 
zusätzlich das 
ˇ
 der jeweils verantworteten Division 
maßgeblich. Auch der berichtete Free Cash‘ow des Kon
-zerns ist Bestandteil der Zielvereinbarungen aller Vor
-standsmitglieder. Die Zielsetzung orientiert sich an der 
Kapitalmarktguidance. Zudem wird mit allen Vorstands
-mitgliedern ein Mitarbeiterziel, basierend auf der jährlich 
durchgeführten Mitarbeiterbefragung, vereinbart. Im Ge
-schä˛sjade der 

 —Mitarbeiter-Engagementﬁ 
bei der Erfolgsmessung berücksichtigt. Wie in den Vorjah
-ren werden mit den Vorstandsmitgliedern zudem weitere 
Ziele vereinbart, die im Einklang mit der Konzernstrategie 
deren Arbeitsschwerpunkte im jeweiligen Geschä˛sjahr 
widerspiegeln. Die gewährte Jahreserfolgsvergütung besteht 
 uanziellen un
 us nichtanziellen 
Zielen.
41Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN
 Š Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat

Die Jahreserfolgsvergütung wird, auch wenn die vereinbar
-ten Ziele erreicht worden sind, nicht vollständig auf einmal 
ausgezahl
 ahreserfolgsvergütung werden in eine 
Mittelfristkomponente mit dreijährigem Bemessungszeit
-raum Œ ein Jahr Leistungsphase, zwei Jahre Nachhaltig
-keitsphase Œ überführt (Deferral). Eine Auszahlung dieser 
Mittelfristkomponente erfolgt erst nach Ablauf der Nach
-haltigkeitsphase und nur, wenn zusätzlich während der 
Nachhaltigkeitsphase das Nachhaltigkeitskriterium 
ˇ
 erreicht wird. Das ist der Fall, wenn mindestens die Kapital
-kosten verdient wurden. Anderenfalls entfällt die Zahlung 
ersatzlos. Die Regelung wirkt somit im Sinne eines Malus
-systems, das die Ausrichtung der Vorstandsvergütung auf 
eine nachhaltige Entwicklung des Unternehmens stärkt und 
langfristige Anreize setzt.
-Die Gesellscha˛ gewährt den Vorständen seit dem Ge
-schä˛sjaahmen eines Long-Term-Incentive-
 Plans 

 eine aktienkursbasierte, langfristig orientierte 
Barvergütung durch Ausgabe von Stock Appreciation 
Rights 
. Zur Teilnahme am 
ˆ
 müssen die Vor
-standsmitglieder ein Eigeninvestment in Höhe von
  des 
jährlichen Grundgehalts am Gewährungsstichtag erbringen, 
vorrangig in Aktien.
Im Geschä˛sjaaben die Vorstandsmitglieder 
 im Wert eines Grundgehalts am Gewährungsstichtag 
erhalten. Ab dem Geschä˛sjahalten sie in Abhän
-gigkeit von der Erreichung einjähriger strategischer Ziele 
 im Wert voi
 es Grundgehalts am Ge
-währungsstichtag. Maßgebliche Zielkategorien für die Ge
-währung von 
d die Aktienkursentwicklung 
im Vergleich zum Wettbewerb sowie strategische Individu
-alziele einschließlich jeweils eines digitalen Transformati
-onszieles.
Die gewährten 
 können frühestens nach Ablauf ei
-ner Wartezeit von vier Jahren ganz oder teilweise ausgeübt 
werden, wenn am Ende der Wartezeit die absoluten bzw. 
relativen Erfolgsziele erreicht wurden. Die Ausübung muss 
innerhalb eines Zeitraums von weiteren zwei Jahren nach 
Ablauf der Wartezeit erfolgen (Ausübungsfrist), anderen
-falls verfallen nicht ausgeübte 
.Um zu ermitteln, ob und wie viele der gewährten 
 ausübbar sind, werden vier aktienkursbezogene (absolute) 
und zwei auf einen Vergleichsindex bezogene (relative) Er
-folgsziele gemessen. Im Rahmen der absoluten Erfolgsziele 
wird jeweils ein Sechstel der gewährten 
 erdient, wenn 
der Endkurs der Deutsche-Post-Aktie am Ende der Warte
-zeit mindesten
 ber dem Ausgabepreis 
liegt. Die beiden relativen Erfolgsziele sind an die Perfor
-mance der Aktie im Verhältnis zur Performance des 
†€––
 Europndex 

; “•
  gekoppelt. 
Sie sind erreicht, wenn die Wertentwicklung der Aktie 
der˘des Indexes entspricht bzw. ihn um mehr al
 ber
-schreitet.
Mechanik der Stock Appreciation Rights
  Erfolgsziele Hürden
Anzahl ausübbare 
Performance 
gegenüber 
‚‚
 Europe ⁄’’
+ ˚ˆ %˚ /˙+ ˆ %˚ /˙Absolute 
Aktienkurs-steigerung+ ˛„ %˚ /˙+ ˛ˆ %˚ /˙+ ˚„ %˚ /˙+ ˚ˆ %˚ /˙ Um die Wertentwicklung zu ermitteln, werden der Durch
-schnittskurs der Deutsche-Post-Aktie bzw. der Durchschnitts
-indexwert während eines Referenz- und eines Performance
-zeitraums miteinander verglichen. Beim Referenzzeitraum 
handelt es sich um die letztufeinanderfolgenden 
Handelstage vor dem Ausgabetag. Der Durchschnittskurs 
der Deutsche-Post-Aktie während des Referenzzeitraums 
der Tranche lag bei, 
 und der Durchschnitts
-indexwert bkten. Der Performancezeitraum 
betriš die letzten Handelstage vor Ablauf der Wartezeit. 
Der Durchschnittskurs (Endkurs) wird aus dem Durch
-schnitt der jeweiligen Schlusskurse der Deutsche-Post-
 Aktie 
im Xetra-Handel der Deutsche Börse 
˜˚ ermittelt. Werden 
zum Ablauf der Wartezeit absolute oder relative Erfolgsziele 
nicht erreicht, verfallen die darauf entfallenden 
 ersatz- 
und entschädigungslos.
Jedes ausgeübte 
 berechtigt das Vorstandsmitglied 
zum Barausgleich in Höhe der erenz zwischen dem 
Durchschnitt der Schlusskurse der Deutsche-Post-Aktie 
während der letzten fünf Handelstage vor dem Ausübungs
-42
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

tag und dem Ausübungspreis der 
. Der Erlös aus den 
Wertsteigerungsrechten ist auf einen Höchstbetrag be
-schränkt. Die individuellen Betragsgrenzen der Tranche 
önnen der Tabelle 
˜. entnommen werden. Die 
Vergütung aus Wertsteigerungsrechten kann darüber hin
-aus durch den Aufsichtsrat bei außerordentlichen Entwick
-lungen begrenzt werden.
Versorgungszusagen (Alters- und Hinterbliebenenversorgung)
Die Vorstandsmitglieder erhalten eine Versorgungszusage 
auf der Basis eines beitragsorientierten Systems; Frank 
 Appel und Jürgen Gerdes verfügen noch über Altzusagen. 
Im Rahmen der beitragsorientierten Leistungszusage 
schreibt das Unternehmen für jedes Vorstandsmitglied ei
-nen jähr
 lichen Beitrag in Höhe vo
 ahresfest
-vergütung auf einem virtuellen Versorgungskonto gut. Die 
Dauer der Beitragszahlung ist aahre begrenzt. 
Das Versorgungskapital wird bis zum Eintritt des Ver
-sorgungsfalls mit dem Zinssatz —iBoxx Corporates 
˜˜Annual Yieldﬁ verzinst, mindestens jedoch in Höhe von 
 ährlich. Die Versorgungsleistung wird als Kapital in 
Höhe des angesammelten Wertes des Versorgungskontos 
ausgezahlt. Der Leistungsfall tritt bei Erreichen der Alters
-grenze (Vollendun
 Lebensjahres), bei Invalidität 
während der Amtsdauer oder bei Tod ein. 
Der Begünstigte hat im Versorgungsfall ein Renten
-wahlrecht. Bei Ausübung wird das Kapital in eine Rente 
umgerechnet, wobei der durchschnittliche —iBoxx Corpo
-rates 
˜˜nnual Yieldﬁ in den letzten zehn vollen Ka
-lenderjahren vor Eintritt des Versorgungsfalls angewendet 
wird und weiterhin individuelle Daten der Hinterbliebenen 
sowie eine kün˛ige Rentenanpassung vo
 ro Jahr be
-rücksichtigt werden.
Funktionsweise des beitragsorientierten Versorgungssystems
  Kapitalbausteine
Versorgungskonto
12345
Laufzeit (Jahre)
 Frank Appel und Jürgen Gerdes wurden bei ihrer ersten 
Bestellung die damals in der Gesellscha˛ üblichen endge
-haltsabhängigen unmittelbaren Pensionszusagen erteilt. Vor
-gesehen sind Versorgungsleistungen, wenn das Vorstands
-mitglied wegen dauernder Arbeitsunfähigkeit, Tod oder 
altersbedingt aus dem Dienst ausscheidet. Nach fünf Vor
-standsdienstjahren bleiben die erworbenen Anwartscha˛en 
in vollem Umfang erhalten; sowohl Frank Appel als auch 
Jürgen Gerdes haben diese Mindestdienstzeit überschritten. 
In der Versorgungszusage von Frank Appel ist vorgesehen, 
dass Altersleistungen frühestens ab Vollendun
 Le-bensjahres gewährt werden. Aufgrund seiner Bestellung 
über diesen Zeitpunkt hinaus hat er diese Regelung nicht in 
Anspruch genommen. Jürgen Gerdes werden Altersleistun
-gen frühestens a
 Lebensjahr gewährt.
Die Versorgung von Frank Appel und Jürgen Gerdes ist 
auf eine laufende Ruhegeldleistung gerichtet. Sie haben ein 
Wahlrecht und können stattdessen auch eine Kapitalzah
-lung wählen. Die Höhe der Leistungen ist abhängig von den 
pensionsfähigen Bezügen und dem Versorgungsgrad, der 
sich aus der Anzahl der Dienstjahre ergibt. Pensionsfähiges 
Einkommen ist die Jahresfestvergütung (Grundgehalt), be
-rechnet nach dem Durchschnitt der letzten zwölf Kalender
-monate der Beschä˛igung. Sowohl Frank Appel als auch 
Jürgen Gerdes haben nach Ablauf einer Dienstzeit von zehn 
Jahren den maximalen Versorgungsgrad 
  erreicht. 
Die späteren Rentenleistungen werden entsprechend der 
Entwicklung des Verbraucherpreisindexes für Deutschland 
erhöht oder ermäßigt.
Regelungen zur Begrenzung der Ab−ndungshöhe gemäß 
Kodex-Empfehlung, Change-of-Control-Regelungen und 
nachvertragliches Wettbewerbsverbot
Die Vorstandsverträge sehen entsprechend der Empfehlung 
des ˝
 eine Vereinbarung vor, dass im Falle vorzeitiger 
Beendigung der Vorstandstätigkeit nicht mehr als der Wert 
der Ansprüche für die Restlaufzeit des Vertrages vergütet 
wird. Dabei sind Zahlungen begrenzt auf den Wert von 
maxi
 mal zwei Jahresvergütungen einschließlich Nebenleis
-tungen (Abdungs-Cap). Der Abdungs-Cap wird ohne 
etwaige Sondervergütungen oder Werte von zugewiesenen 
Rechten aus einem Long-Term-Incentive-Plan berechnet.
Für den Fall eines Kontrollwechsels (Change of Con
 trol) 
ist allen Mitgliedern des Vorstands das Recht eingeräumt, 
innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten nach dem 
Kontrollwechsel mit einer Frist von drei Monaten zum 
43Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN
 Š Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat

Monats
 ende ihr Amt jeweils aus wichtigem Grund nieder
-zulegen und den Vorstandsvertrag zu kündigen (Sonder
-kündigungsrecht).
Nach der vertraglichen Regelung wird ein Kontroll
-wechsel unter der Voraussetzung angenommen, dass ent
-weder ein Aktionär durch das Halten von mindesten
 der Stimmrechte Œ einschließlich der ihm nach ƒ
 ert
-papiererwerbs- und Übernahmegesetz (WpÜG) zuzurech
-nenden Stimmrechte Dritter Œ die Kontrolle im Sinne von 
ƒ Abs
. pÜG erworben hat oder mit der Gesellscha˛ 
als abhängigem Unternehmen ein Beherrschungsvertrag 
nach ƒ
 ktG geschlossen und wirksam geworden ist 
oder die Gesellscha˛ gemäß ƒ
 mwandlungsgesetz mit 
einem anderen konzernfremden Rechtsträger verschmol
-zen wurde, es sei denn, der Wert des anderen Rechtsträgers 
beträgt ausweislich des vereinbarten Umtauschverhältnisses 
weniger al
 ertes der Gesellscha˛.
Bei Ausübung des Sonderkündigungsrechts oder ein
-vernehmlicher Aufhebung des Vorstandsvertrages innerhalb 
von neun Monaten seit Kontrollwechsel hat das Mitglied des 
Vorstands Anspruch auf Abdung seiner Vergütungs
-ansprüche für die Restlaufzeit des Vorstandsvertrages. Hier
-bei wird der Empfehlung des 
˝
 entsprochen und die 
Höhe der Abdung auf 
 des Abdungs-Caps be
-grenzt. Der Abdungsbetrag wir
 ekürzt, wenn 
das Vorstandsmitglied bei seinem Ausscheiden noch nicht 
da
 Lebensjahr vollendet hat. Sofern die Restlaufzeit des 
Vorstandsvertrages weniger als zwei Jahre beträgt und das 
Vorstandsmitglied bei seinem Ausscheiden das 
 Lebens
-jahr noch nicht vollendet hat, entspricht der Abdungs
-betrag dem Abdungs-Cap. Dasselbe gilt, wenn der Vor
-standsvertrag vor Vollendung des 
 Lebensjahres durch 
Zeitablauf endet, weil er im Zeitpunkt des Kontrollwechsels 
nur noch eine Laufzeit von weniger als neun Monaten hatte 
und nicht verlängert wurde.
Geregelt ist darüber hinaus ein nachvertragliches Wett
-bewerbsverbot. Als Karenzentschädigung werden während 
seiner einjährigen Da
 letzt vertraglich verein
-barten monatlichen anteiligen Jahresfestvergütung (Grund
-gehalt) gezahlt, auf die anderweitiges Arbeitseinkommen 
angerechnet wird. Die Karenzzahlung selbst wird bei etwa
-igen Abdungszahlungen oder Pensionszahlungen min
-dernd berücksichtigt. Die Gesellscha˛ kann vor oder gleich
-zeitig mit dem Ende des Vorstandsvertrages auf die 
Einhaltung des Wettbewerbsverbots mit der Wirkung ver
-zichten, dass sie sechs Monate nach Zugang der Erklärung 
von der Verp‘ichtung befreit wird, die Karenzentschädi
-gung zu zahlen. 
Höhe der Vergütung der Mitglieder des Konzernvorstands 
Die Vergütung der Mitglieder des Vorstands belief sich nach 
den anzuwendenden Rechnungslegungsvorschri˛en im 
Geschä˛sjasgesamt a
  (Vorjahr: 

 “€ ). Davon entele
 “€  auf erfolgsunab
-hängige Komponenten (Vorjahr
    auf die ausgezahlte Jahreserfolgsvergütung als erfolgsbezo
-gene Komponente (Vorjahr
  ielkriterien 
der Jahreserfolgsvergütung sind auf 
 Seite—
dargestellt. 
Weiter
  ahreserfolgsvergütung wurden in 
die Mittelfristkomponente (Deferral) überführt und werden 
im Jausgezahlt, vorausgesetzt, dass das maßgeb
-liche Nachhaltigkeitskriterium 
ˇ
 erfüllt ist.
Die Vorstandsmitglieder erhielten im Geschä˛sjahr 
sgesamtück 
 im Gesamtwert zum 
Ausgabezeitpunk
. September
 o
  or
-jahr
  artezeiusgegebenen 
Tranche endet a
. August
 Die Gesamtvergütung der Vorstandsmitglieder ist in 
den folgenden Tabellen individualisiert ausgewiesen. Dabei 
wurden zusätzlich zu den anzuwendenden Rechnungs
-legungsgrundsätzen auch die Empfehlungen des 
˝
 be-rücksichtigt.
Gemäß den Empfehlungen weist die Tabelle 
˜.Ziel
-vergütungﬁ (im Sprachgebrauch des 
˝
 als —Gewährte 
Zuwendungenﬁ bezeichnet) als erfolgsabhängige Vergütung 
keine tatsächlichen Auszahlungen aus. Für die einjährige 
variable Vergütung sowie für den aufzuschiebenden Anteil 
aus der einjährigen variablen Vergütung (Deferral) wird im 
Gegensatz zur Betrachtung des Auszahlungsbetrags der 
Zielwert (das heißt der Wert bei einer Zielerreichung von 
 der für das Geschä˛sjahr bzw. das Vorjahr ge
-währt wurde, angegeben. Außerdem wird die im Berichts
-jahr bzw. im Vorjahr gewährte Langfristvergütung (
ˆ
 mit vierjähriger Wartezeit) mit dem beizulegenden Zeitwert 
zum Zeitpunkt der Gewährung berichtet. Für die Pensions
-zusagen wird der Versorgungsaufwand, das heißt der 
Dienstzeitaufwand nach 
“˜
 argestellt. Ergänzt wird die 
Darstellung um die Werte, die im Minimum bzw. im Maxi
-mum erreicht werden können.
44Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Zielvergütung
  .
‰Dr.
 Frank Appel 
 Vorstandsvorsitzender
Ken Allen 
 Express
 20162017
Min. 2017Max.
 201720162017
Min. 2017Max.
 2017a) Erfolgsunabhängige Vergütung
Festvergütung
1.962.5561.978.9111.978.9111.978.911976.5001.000.9131.000.9131.000.913Nebenleistungen35.09935.29435.29435.294102.37598.19798.19798.197Summe (lit.
 a)1.997.6552.014.2052.014.2052.014.2051.078.8751.099.1101.099.1101.099.110b) Erfolgsabhängige Vergütung
Einjährige variable Vergütung
785.022791.5640989.456390.600400.3650500.457Mehrjährige variable Vergütung
2.747.5962.754.13805.895.8911.367.1291.406.17504.523.698˝
 mit vierjähriger Wartezeit
1.962.5741.962.57404.906.435976.5291.005.81004.023.241Deferral mit dreijähriger Laufzeit
785.022791.5640989.456390.600400.3650500.457Summe (lit. a and b)5.530.2735.559.9072.014.2058.899.5522.836.6042.905.6501.099.1106.123.265c) Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
899.2571.041.7721.041.7721.041.772337.497332.801332.801332.801Gesamtvergütung 
 (lit. a bis c)6.429.5306.601.6793.055.9779.941.3243.174.1013.238.4511.431.9116.456.066Begrenzung des maximalen Auszahlungsbetrags (ohne 
Nebenleistungen) aus der gewährten Ver
   8.000.000   5.000.000d) Variable Barvergütung gemäß 
Einjährige variable Vergütung (Zahlbetrag)
950.662952.351  482.147487.945  Auszahlung aus Mittelfristkomponente928.682288.300  447.935203.680  Gesamtvergütung Barkomponenten gemäß 
‘ 
 (lit. a und d)3.876.9993.254.856
 2.008.9571.790.735  
Dr.
 h. c. Jürgen Gerdes 
 Post 
- eCommerce 
- Parcel
John Gilbert 
 Supply Chain 
 20162017
Min. 2017Max.
 201720162017
Min. 2017Max.
 2017a) Erfolgsunabhängige Vergütung
Festvergütung
1.005.7951.005.7951.005.7951.005.795823.750912.500912.500912.500Nebenleistungen35.01136.28936.28936.289174.576173.167173.167173.167Summe (lit.
 a)1.040.8061.042.0841.042.0841.042.084998.3261.085.6671.085.6671.085.667b) Erfolgsabhängige Vergütung
Einjährige variable Vergütung
402.318402.3180502.898329.500365.0000456.250Mehrjährige variable Vergütung
1.408.1441.408.12804.526.1391.189.5281.295.01104.176.294˝
 mit vierjähriger Wartezeit
1.005.8261.005.81004.023.241860.028930.01103.720.044Deferral mit dreijähriger Laufzeit
402.318402.3180502.898329.500365.0000456.250Summe (lit. a and b)2.851.2682.852.5301.042.0846.071.1212.517.3542.745.6781.085.6675.718.211c) Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
277.604344.288344.288344.288239.316273.132273.132273.132Gesamtvergütung 
 (lit. a bis c)3.128.8723.196.8181.386.3726.415.4092.756.6703.018.8101.358.7995.991.343Begrenzung des maximalen Auszahlungsbetrags (ohne 

Nebenleistungen) aus der gewährten Ver
   5.000.000    5.000.000d) Variable Barvergütung gemäß 
Einjährige variable Vergütung (Zahlbetrag)
478.406464.074  389.263434.806  Auszahlung aus Mittelfristkomponente470.331167.256  277.726156.406  Gesamtvergütung Barkomponenten gemäß 
‘ 
 (lit. a und d)1.989.5431.673.414  
1.665.3151.676.879  
45Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN
 Š Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat

Melanie Kreis 
 FinanzenDr.
 Thomas Ogilvie 
 Personal 
 (seit 1. September 2017) 20162017
Min. 2017Max.
 201720162017
Min. 2017Max.
 2017a) Erfolgsunabhängige Vergütung
Festvergütung
739.167871.667871.667871.667Œ238.333238.333238.333Nebenleistungen18.99017.02917.02917.029Œ3.1593.1593.159Summe (lit.
 a)758.157888.696888.696888.696Œ241.492241.492241.492b) Erfolgsabhängige Vergütung
Einjährige variable Vergütung
295.667348.6670435.834Œ95.3330119.167Mehrjährige variable Vergütung
1.010.6771.208.67303.875.858Œ810.35302.979.248˝
 mit vierjähriger Wartezeit
715.010860.00603.440.024Œ715.02002.860.081Deferral mit dreijähriger Laufzeit
295.667348.6670435.834Œ95.3330119.167Summe (lit. a and b)2.064.5012.446.036888.6965.200.388Œ1.147.178241.4923.339.907c) Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
241.937276.923276.923276.923ŒŒŒŒGesamtvergütung 
 (lit. a bis c)2.306.4382.722.9591.165.6195.477.311Œ1.147.178241.4923.339.907Begrenzung des maximalen Auszahlungsbetrags (ohne 
Nebenleistungen) aus der gewährten Ver
   5.000.000   n. a.d) Variable Barvergütung gemäß 
Einjährige variable Vergütung (Zahlbetrag)
364.964405.892  Œ116.188  Auszahlung aus Mittelfristkomponente58.056120.656  ŒŒ  Gesamtvergütung Barkomponenten gemäß 
‘ 
 (lit. a und d)1.181.1771.415.244  
Œ357.680  
Tim Scharwath 
 Global Forwarding, Freight 
 (seit 1. Juni 2017) 20162017Min. 2017Max. 2017a) Erfolgsunabhängige Vergütung
Festvergütung
Œ417.083417.083417.083NebenleistungenŒ29.81229.81229.812Summe (lit.
 a)Œ446.895446.895446.895b) Erfolgsabhängige Vergütung
Einjährige variable Vergütung
Œ166.8330208.542Mehrjährige variable Vergütung
Œ881.85303.068.623˝
 mit vierjähriger Wartezeit
Œ715.02002.860.081Deferral mit dreijähriger Laufzeit
Œ166.8330208.542Summe (lit. a and b)Œ1.495.581446.8953.724.060c) Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
ŒŒŒŒGesamtvergütung 
 (lit. a bis c)Œ1.495.581446.8953.724.060Begrenzung des maximalen Auszahlungsbetrags (ohne 

Nebenleistungen) aus der gewährten Ver
   n. a.d) Variable Barvergütung gemäß 
Einjährige variable Vergütung (Zahlbetrag)
Œ196.780  Auszahlung aus MittelfristkomponenteŒŒ  Gesamtvergütung Barkomponenten gemäß 
‘ 
 (lit. a und d)Œ1.394.339   46Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Die folgende Tabelle 
 —Zu‘ussﬁ enthält für die Festver
-gütung sowie die Nebenleistungen dieselben Werte wie die 
Tabelle 
—Zielvergütungﬁ. Für die einjährige variable 
Vergütung wird im Gegensatz zur Darstellung in der Ziel
-vergütungstabelle der Zu‘uss für das Geschä˛sja 
bzw. das Vorjahr (Auszahlungsbetrag) angegeben; der in 
diesen Jahren in die Mittelfristkomponente überführte An-
teil der Jahreserfolgsvergütung ist von der Darstellung da
-her nicht umfasst. Für die Mittelfristkomponente (Deferral) 
wird der Auszahlungsbetrag desjenigen Deferrals ausge
-wiesen, dessen Bemessungsperiode mit Ablauf des Berichts
-jahres bzw. des Vorjahres endete. Die Tabelle gibt außerdem 
den zuge‘ossenen Betrag (Auszahlungsbetrag) aus denje
-nigen Tranchen der Langfristkomponenten wieder, die im 
Geschä˛sjabzw. im Vorjahr ausgeübt wurden. Wei
-terhin wird entsprechend den Empfehlungen des 
˝
 der Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand nach 
“˜
 auf
-geführt, der zwar keinen tatsächlichen Zu‘uss im engeren 
Sinne darstellt, aber zur Verdeutlichung der Gesamtvergü
-tung mit aufgenommen wird.
Zuﬂuss  .
‰Dr.
 Frank Appel 
 Vorstandsvorsitzender
Ken Allen 
 Express
Dr.
 h. c. Jürgen Gerdes 
 Post 
- eCommerce 
- Parcel
 20162017
20162017
20162017
Festvergütung
1.962.5561.978.911976.5001.000.9131.005.7951.005.795Nebenleistungen35.09935.294102.37598.19735.01136.289Summe1.997.6552.014.2051.078.8751.099.1101.040.8061.042.084Einjährige variable Vergütung
950.662952.351482.147487.945478.406464.074Mehrjährige variable Vergütung
6.086.4625.844.8403.637.0934.492.2543.479.2444.958.436Mittelfristkomponente ˆˇ˘
928.682Œ447.935Œ470.331ŒŒ288.300Œ203.680Œ167.256˝
 Tranche ˆˇ˘˘
5.157.780838.025ŒŒ3.008.913Œ˝
 Tranche ˆˇ˘ˆ
Œ4.718.5153.189.1581.808.056Œ2.422.380˝
 Tr
ŒŒŒ2.480.518Œ2.368.800SonstigesŒŒŒŒŒŒSumme9.034.7798.811.3965.198.1156.079.3094.998.4566.464.594Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
899.2571.041.772337.497332.801277.604344.288Summe9.934.0369.853.168
5.535.6126.412.110
5.276.0606.808.882
John Gilbert 
 Supply ChainMelanie Kreis 
 FinanzenDr.
 Thomas Ogilvie 
 Personal 
 (seit 1. September 2017) 20162017
20162017
20162017
Festvergütung
823.750912.500739.167871.667Œ238.333Nebenleistungen174.576173.16718.99017.029Œ3.159Summe998.3261.085.667758.157888.696Œ241.492Einjährige variable Vergütung
389.263434.806364.964405.892Œ116.188Mehrjährige variable Vergütung
277.726156.40658.056120.656ŒŒMittelfristkomponente ˆˇ˘
277.726Œ58.056ŒŒŒŒ156.406Œ120.656ŒŒ˝
 Tranche ˆˇ˘˘
ŒŒŒŒŒŒ˝
 Tranche ˆˇ˘ˆ
ŒŒŒŒŒŒ˝
 Tr
ŒŒŒŒŒŒSonstigesŒŒŒŒŒŒSumme1.665.3151.676.8791.181.1771.415.244Œ357.680Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
239.316273.132241.937276.923ŒŒSumme1.904.6311.950.011
1.423.1141.692.167
Œ357.680
47Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN
 Š Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat

Tim Scharwath 
 Global Forwarding, Freight
 (seit 1. Juni 2017) 20162017Festvergütung
Œ417.083NebenleistungenŒ29.812 1SummeŒ446.895Einjährige variable Vergütung
Œ196.780Mehrjährige variable Vergütung
ŒŒMittelfristkomponente ˆˇ˘
ŒŒŒŒ˝
 Tranche ˆˇ˘˘
ŒŒ˝
 Tranche ˆˇ˘ˆ
ŒŒ˝
 Tr
ŒŒSonstigesŒŒSummeŒ643.675Versorgungsaufwand (Dienstzeitaufwand)
ŒŒSummeŒ643.675 1 Darüber hinaus hat Herr Scharwath als Ausgleich für bei seinem Vorarbeitgeber entfallene Rechte aus der Langfristvergütung einen Betr
 † erhalten  (in Gesamtvergütung Barkomponenten gemäß 
˚‡ƒLong-Term-Incentive-Plan: Anzahl gewährte 
  .
Stück
Anzahl ƒ•‡  
Tranche 2016
Anzahl ƒ•‡  Tranche 2017
 Dr. Frank Appel, Vorsitzender
377.418546.678Ken Allen
187.794280.170Dr.
 h. c. Jürgen Gerdes
193.428280.170John Gilbert
165.390259.056Melanie Kreis
137.502239.556Dr. Thomas Ogilvie (seit ˘. September Œ199.170Tim Scharwath (seit ˘. Juni Œ199.170
 Individualausweis der beitragsorientierten Versorgungszusagen
  .
‰Beitrags-
summe für 
2016Beitrags-
summe˜für 
 2017Barwert 
  zum 
31. Dez. 2016Barwert 
  zum 
31. Dez. 2017 Ken Allen
341.775341.7752.506.1562.903.991John Gilbert
250.250301.000704.8371.020.273Melanie Kreis
250.250301.0001.049.0121.359.361Dr. Thomas Ogilvie (seit ˘. September Œ83.417Œ136.411Tim Scharwath (seit ˘. Juni Œ145.979Œ146.294Gesamt842.2751.173.171
4.260.0055.566.330
 48Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Individualausweis der endgehaltsabhängigen Alt-Versorgungszusagen
  .
Pensionszusagen
 Versorgungs
-grad am 
31. Dez. 2016 
 %Versorgungs
-grad am 
31. Dez. 2017 
 %Maximal-versorgungs-
grad 
 %Barwert 
  zum 
31. Dez. 2016 
 …Barwert   zum 
31. Dez. 2017 
 …Dr. Frank Appel, Vorsitzender
50505018.606.68020.171.783Dr. h. c. Jürgen Gerdes
2550508.366.4368.973.098Gesamt   26.973.11629.144.881
 Bezüge für ehemalige Mitglieder des Vorstands
Die Bezüge für ehemalige Mitglieder des Vorstands bzw. 
deren Hinterbliebene betrugen im Geschä˛sjahr  
  orjahr
  er nach internationalen 
Rechnungslegungsgrundsätzen ermittelte Verp‘ichtungs
-umfang 

 für laufende Pensionen beläu˛ sich auf 
  orjahr
  Vergütung des Aufsichtsrats
Die Vergütung für die Mitglieder des Aufsichtsrats ist in ƒ
 der Satzung der Deutsche Post 
˜˚ geregelt. Sie erhalten 
demnach eine ausschließlich feste jährliche Vergütung in 
Höhe vo
 ie Vorjahr).
Für den Aufsichtsratsvorsitzenden sowie den Vorsit
-zenden eines Ausschusses erhöht sich die Vergütung um 
 ür den stellvertretenden Aufsichtsratsvorsitzenden 
und für das Mitglied eines Ausschuss
 ilt 
nicht für den Vermittlungs- und den Nominierungsaus
-schuss. Aufsichtsratsmitglieder, die nur während eines Teils 
des Geschä˛sjahres dem Aufsichtsrat und seinen Ausschüs
-sen angehören bzw. die Funktion eines Vorsitzenden oder 
stellvertretenden Vorsitzenden haben, erhalten die Vergü
-tung zeitanteilig.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten wie im Vor
-jahr ein Sitzungsgeld vo
 ür jede Sitzung des Auf
-sichtsrats oder eines Ausschusses, an der sie teilnehmen. Sie 
haben Anspruch auf Erstattung der ihnen bei der Ausübung 
ihres Amts entstehenden baren Auslagen. Umsatzsteuern 
auf Aufsichtsratsvergütung und Auslagen werden erstattet.
Die Vergütung für das Jaeträgt insgesamt 
 orjahr
 eide Summen sind in 
Tabelle 
 individuell ausgewiesen.
49Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN
 Š Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat

Aufsichtsratsvergütung
  .
‰20162017Aufsichtsratsmitglieder
FixumSitzungsgeldGesamtFixumSitzungsgeldGesamt
Prof
. Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)315.00020.000335.000315.00021.000336.000Andrea Kocsis (stv.
 Vorsitz)245.00019.000264.000245.00021.000266.000Rolf Bauermeister 
140.00015.000155.000140.00017.000157.000Dr. Nikolaus von Bomhard43.7503.00046.75072.9177.00079.917Ingrid Deltenre
43.7502.00045.75070.0006.00076.000Jörg von Dosky 
70.0005.00075.00070.0006.00076.000Werner Gatzer 
140.00016.000156.000140.00016.000156.000Prof
. Dr. Henning Kagermann105.0007.000112.000105.00010.000115.000Thomas Koczelnik
175.00021.000196.000175.00021.000196.000Anke Kufalt
70.0005.00075.00070.0006.00076.000Ulrike Lennartz-Pipenbacher (seit ˘. Juli ŒŒŒ35.0004.00039.000Simone Menne105.00011.000116.000105.00011.000116.000Roland Oetker140.00015.000155.000140.00015.000155.000Andreas Schädler
70.0005.00075.00070.0006.00076.000Sabine Schielmann70.0004.00074.00070.0006.00076.000Dr. Ulrich Schröder105.0006.000111.000102.0830102.083Dr. Stefan Schulte
140.00012.000152.000140.00013.000153.000Stephan Teuscher
 1105.00012.000117.000105.00013.000118.000. Juni 105.00011.000116.00052.5006.00058.500Stefanie Weckesser
105.00010.000115.000122.50015.000137.500Prof
. Dr.
 -Ing. Katja Windt 
70.0005.00075.00070.0006.000
76.000 1 Für sein Mandat im Aufsichtsrat der ˚˛˝ Hub Leipzig GmbH erhält Stephan Teuscher ˘
 † pro Jahr.
Erklärung zur Unternehmensführung 
ler Bericht
Die Erklärung zur Unternehmensführunden Sie unter 
 dpdhl.com/de/investoren
 sowie im 
 Corporate-Governance-Bericht, 
Seite 
 ff.
 Den gesonderten zusammengefassten nichtan
-ziellen Bericht für die Deutsche Post 
˜˚ und den Konzern 
mit den Angaben gemäß ƒƒ
  b  b f. den Sie 
im  Bericht zur Unternehmensverantwortung,
 dpdhl.de/cr.
50Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

WIRTSCHAFTSBERICHT
Gesamtaussage des Vorstands 
zur˜ wirtschaftlichen Lage
Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group konnte im Geschä˛sja 
den Umsatz in allen Unternehmensbereichen steigern. Das 
Konzern-
 lag mi
   im Rahmen unserer Er
-wartungen. Im Unternehmensbereich Post˘- eCommerce˘- 
Parcel wächst das deutsche Paketgeschä˛ unverändert 
dyna
 misch. Auch die 
˝˙ˆ
-Divisionen entwickeln sich po
-sitiv. Während Express kontinuierlich wächst, zeigen die 
Maßnahmen zur Verbesserung des operativen Geschä˛s bei 
Global Forwarding, Freight und Supply Chain Wirkung: In 
allen Unternehmensbereichen stieg der Umsatz trotz nega
-tiver Währungsekte. Die Investitionen lagen über denen 
des Vorjahres. Der Free Cash‘ow überstieg mit 
  den Vorjahreswert deutlich. Insgesamt beurteilt der Vor
-stananzielle Lage des Konzerns als sehr solide.
Prognose
-Ist-Vergleich
Prognose-Ist-Vergleich
  .
Ł K
  †Ł Unternehmensbereich PeP: 
 rund ˘
  †Ł ˚˛˝-Unternehmensbereiche: 
   †Ł Corporate Center
 /Anderes: 
   †Ł Entwickelt sich im Einklang mit dem  und steigtCashﬂow
Ł Free Cash˙ow über ˘
  †Investitionen (Capex)

Ł Ausgaben für Investitionen    † erhöhenAusschüttung
Ł   “ des Nettogewinns als˜Dividende ausschüttenMitarbeiterbefragung

Ł Zustimmung für Kennzahl —Aktive 
Führungﬁ um einen Prozentpunkt 
erhöhenTreibhausgaseŁzienz
Ł  erhöht sich um einen IndexpunktEr
Ł K
  †Ł Unternehmensbereich PeP: 
 ˘
  †Ł ˚˛˝-Unternehmensbereiche: 
   †Ł Corporate Center
 /Anderes: 
   †Ł Entwickelt sich im Einklang mit dem  und steigtCashﬂow

Ł Free Cash˙ow steigt auf ˘
  †Investitionen (Capex)

Ł Ausgaben für Investitionen:  ˆ, 
 †Ausschüttung
Ł V
 “ des Nettogewinns als˜Dividende ausschüttenMitarbeiterbefragung

Ł Zustimmung für Kennzahl —Aktive 
Führungﬁ steigt um einen Prozentpunkt 
auf 
 “TreibhausgaseŁzienz
Ł  erhöht sich um zwei Indexpunkte 
Ł  K
  †Ł Unternehmensbereich PeP: 
rund˜˘
  †Ł ˚˛˝-Unternehmensbereiche: 
  †Ł Corporate Center
 /Anderes: 
  †Ł Erstanwendung des   
zu˜einem RückgangCashﬂow

Ł Free Cash˙ow über ˘
  †Investitionen (Capex)

Ł Ausgaben für Investitionen    †Ausschüttung
Ł   “ des Nettogewinns als˜Dividende ausschüttenMitarbeiterbefragung

Ł Zustimmung für Kennzahl —Aktive 
Führungﬁ um einen Prozentpunkt 
erhöhenTreibhausgaseŁzienz
Ł  erhöht sich um einen weiteren 
Indexpunkt 51Konzernlagebericht Š 
GRUNDLAGEN
 Š Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrler Bericht Š 
 WIRTSCHAFTSBERICHT
 Š Gesamtaussage des Vorstands zur˜
 wirtschaftlichen Lage Š Prognose-Ist-Vergleich

RahmenbedingungenWeltwirtschaft belebt sich
Das Wachstum der Weltwirtscha˛ hat sich im Jaer
-stärkt, vor allem dank der auf breiter Basis erhöhten kon
-junkturellen Dynamik. In den Industrieländern betrug der 
durchschnittliche Zuwachs des Bruttoinlandsprodukts 
  n den aufstrebenden Volkswirtscha˛en stieg das 
Wachstum auf 
 In einigen großen Schwellenländern 
konnten zum Teil schwere Rezessionen überwunden wer
-den. Insgesamt wuchs die globale Wirtscha˛sleistung kauf
-kra˛ber
 orjahr
 er Welthandel 
protierte davon überproportional und legte so krä˛ig zu 
wie zuletzt vor mehreren Jahren 
  . Weltwirtschaft: Wachstumsindikator
  .’
ŸBrutto inlands-produkt ExportBinnen-nachfrage
 China6,97,9k. A. Japan1,66,81,1–ƒ•2,33,42,4 Euroraum
2,54,82,2 Deutschland2,24,72,2  Daten teilweise geschätzt, Stand: ˘
. Februar Quelle: Postbank, nationale Statistiken
Die asiatischen Schwellenländer wiesen erneut die höchste 
wirtscha˛liche Dynamik auf. Das 
-Wachstum überstieg 
mi
 orjahreswert vo
 eringfügig. Dabei 
überraschte China mit einer leichten Wachstumsbeschleu
-nigung a
 orjahr
 ositiv. Die chinesische 
Wirtscha˛ konnte vor allem ihre Exporte krä˛ig ausweiten. 
In Japan belebte sich die Konjunktur spürbar. Der private 
Verbrauch wurde moderat, die Bruttoanlageinvestitionen 
hingegen wurden deutlich gesteigert. Krä˛ige Impulse kamen 
von den Exporten, die von einer zunehmenden Nachfrage 
sowie einem leicht schwächeren Yen protierten. Insgesamt 
erhöhte sich das 
-Wachstum a
 orjahr
 Die Konjunktur in den Vereinigten Staaten hat spürbar 
an Tempo gewonnen. Die Unternehmensinvestitionen stie
-gen krä˛ig. Der private Verbrauch wurde erneut beachtlich 
ausgeweitet und blieb wichtigster Wachstumsträger. Der 
Außenhandel dämp˛e das Wachstum leicht, obwohl sich die 
Ausfuhren spürbar erhöhten. Insgesamt beschleunigte sich 
das 
-Wachstum a
 orjahr
 ugleich sank 
die Arbeitslosenquote auf bereits niedrigem Niveau noch
-mals spürbar.
Im Euroraum hat sich der konjunkturelle Aufschwung 
im Berichtsjahr verstärkt. Krä˛ige Impulse kamen erneut 
von der Binnennachfrage. Privater Verbrauch und Brutto
-anlageinvestitionen wurden wiederum deutlich gesteigert, 
während sich der Zuwachs beim Staatsverbrauch ab
-schwächte. Der Außenhandel trug positiv zum Wirtscha˛s
-wachstum bei, nachdem er es im Vorjahr noch spürbar 
belastet hatte. Letztlich war dies für die Beschleunigung des 
-Wachstums a
 orjahr
 erantwortlich. 
Zugleich stellte sich die konjunkturelle Entwicklung aus 
regionaler Perspektive ausgewogener dar als in den Vorjah
-ren. Im Zuge des robusten Aufschwungs ging die durch
-schnittliche Arbeitslosenquote deutlich a
 ück.
Nachhaltige Impulse für die deutsche Konjunktur 
 kamen erneut von der Binnennachfrage. Der private Ver
-brauch legte dank krä˛ig steigender Einkommen deutlich 
zu, wohingegen der Staatsverbrauch nur noch moderat aus
-geweitet wurde. Im Gegenzug verstärkte sich der Zuwachs 
bei den Ausrüstungsinvestitionen. Beachtliche Zuwachsra
-ten waren auch bei Bauinvestitionen sowie Exporten zu 
verzeichnen. In der Folge verstärkte sich das 
-Wachstum 
a
 orjahr
 rbeitslosenquotl im Jah
-resdurchschnitt au
 orjahr
 . Gleichzeitig er
-höhte sich die durchschnittliche Zahl der Beschä˛igten auf 
  (Vorjahr
 ).Preis für Rohöl steigt im Jahresverlauf
Am Jahresenostete ein Fass Rohöl der Sorte Brent 
-‹ (Vorjahr
-‹). Im Jahresdurchschnitt lag 
der Ölpreis mit gu 
-‹ um rund
 öher als im 
Vorjahr. Im Jahresverlauf schwankte er zwisch
-‹ 
un
-‹. Nach einem Tiefststand im Juni ließ die zu
-nehmende Wachstumsdynamik der Weltwirtscha˛ die 
Nach
 frage und die Notierungen kontinuierlich steigen.
Kräftige Konjunktur im Euroraum stärkt den Euro
Die Europäische Zentralbank 
 hat im Verlauf des Jah
-re vorsichtige Wende ihrer Geldpolitik eingelei
-tet. Im Frühjahr reduzierte sie das monatliche Volumen 
ihres Anleiheankaufprogramm
     
Zudem beschloss sie im späteren Jahresverlauf eine weitere 
Reduzierung des monatlichen Volumens a
  zu Beginn des Jahres wirksam geworden ist. Gleich
-wohl blieb die Geldpolitik im Euroraum sehr expansiv. Den 
Hauptrenanzierungssatz beließ die 
 bei,
 . Der 
Einlagensatz lag während des gesamten Jahres bei 
 Die -Notenbank hat ihren allmählichen Ausstieg aus der 
52Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

krisenorientierten Geldpolitik fortgesetzt. Vor dem Hinter
-grund des soliden Konjunkturaufschwungs und der weiter 
sinkenden Arbeitslosigkeit hob sie ihren Leitzins in drei 
Schritten von jeweilrozentpunkten a
 is 
 ahresende an.
Der Euro konntegenüber dem 
-Dollar spür
-bar zulegen. Er protierte vor allem vom Konjunkturauf
-schwung im Euroraum. Zum Jahresende wurde der Euro 
mit gut 
-‹ gehandelt. Damit ist er im Jahresverlauf 
 estiegen. Infolge der Erwartung des Austritts 
Großbritanniens aus der 
 sowie der zäh verlaufenden 
Verhandlungen stand das Britische Pfund über weite Stre
-cken des Jahrter Abwertungsdruck, wurde dann 
aber durch eine Leitzinserhöhung seitens der Bank von 
England gestützt. Der Euro legte im Jahresverla
  gegenüber dem Britischen Pfund zu.
Risikoaufschläge für Unternehmensanleihen deutlich 
rückläu−gDie Anleihemärkte im Euroraum wurden im Jaei
-terhin von der expansiven Geldpolitik der 
ˇ›
 geprägt. Die 
Kapitalmarktzinsen blieben auf sehr niedrigem Niveau. Ge
-gen Jahresende ließen die guten konjunkturellen Aussichten 
und die zunehmende Erwartung einer baldigen Straung 
der -Geldpolitik die Kapitalmarktzinsen leicht steigen. 
Die Rendite zehnjähriger Bundesanleihen lag zum Jahres
-ende b
 orjahr
 ehnjährige 
-Staats
-anleihen rentierten dagegen zum Jahresende mi
 rozentpunkte unter dem Schlussstand des Vorjahres. 
Die Risikoaufschläge für Anleihen von Unternehmen mit 
guter Bonität lagen Entlich unter ihrem Vorjah
-resschlussstand und zugleich auf einem im langjährigen 
Vergleich niedrigen Niveau.
Die Notierungen an den Aktienmärkten stiegen im Jah
-resverlauf deutlich an, begünstigt durch die Beschleunigung 
des globalen 
-Wachstums bei sehr niedrigen Zinsen. 
Viele Unternehmen konnten Umsatz und Gewinn steigern 
und so die Basis für steigende Kurse legen. Selbst die poli
-tischen Unsicherheiten, die von Wahlen im Euroraum oder 
den Brexit-Verhandlungen ausgingen, konnten den Auf
-wärtstrend nur vorübergehend bremsen. Der 
˝˜–
 beendete 
das Jakten, womit er im Vorjahres
-vergleic
 legte. Der 
€
 †€––
lte 
nur ein Plus vo
 hrend in den 
 der marktbreite 
 − oga
 tieg.
Internationaler Handel legt deutlich zuDer für uns relevante Welthandel Œ in Containern ver
-schickte Lu˛- und Seefracht, ohne ‘üssige Stoe und 
Schüttgut Œ ist im Berichtsjahr um insgesam
 e-wachsen (Vorjahr
 abei entwickelten sich die 
 Lu˛frachtvolumina besonders stark. Die Seefracht- und 
 Lu˛frachtimporte nach Asien zeigten die höchsten Wachs
-tumsraten.
Handelsvolumina: durchschnittliche annualisierte Wachstumsr
  
ŸAsien
-P
Europa
Latein amerika 
 (Mittlerer Osten
 /Afrika)Nordamerika
 Import ExportAsien
-P
6,34,76,8Œ1,5
5,6Europa
6,00,57,82,64,4Lateinamerika6,40,93,42,53,3 (Mittlerer Osten/Afrika)
8,34,28,75,78,2Nordamerika
8,84,2Œ1,1
8,95,4 Quelle: Seabury Cargo Advisory, S
. November ; bezogen auf alle relevanten See
- und Luftfrachthandelsvolumina in Tonnen, ohne ˙üssige Stoffe und Schüttgut. 
 Sendungen innerhalb der 
-Freihandelszone sind nicht enthalten.
Rechtliche RahmenbedingungenAls Marktführer unterliegen viele unserer Dienstleistungen 
der sektorspeschen Regulierung nach dem Postgesetz. 
Angaben hierzu sowie zu rechtlichen Risikden Sie im 
 Anhang, T
53Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT
 Š Rahmenbedingungen
Wesentliche Ereignisse
Mit Beschluss des Vorstands vo
. März
 de eine 
Kapitalherabsetzung durch Einziehung eigener Anteile in 
Höhe vo
  Stück durchgeführt, 
 Anhang, T 
Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group und Advent International 
haben im November
 erkauf der Williams Lea 
Tag Gruppe nach Zustimmung der Aufsichtsbehörden voll
-zogen, 
 Anhang, T
Im Dezember
 aben wir zwei Anleihen mit einem 
Gesamtnennbetrag vo
  latziert: eine Wan
 del
 -anleihe üb
  t einer Laufzeit von sieben
 einhalb 
Jahren sowie eine klassische Anleihe üb
  mit 
einer Laufzeit von zehn Jahren, 
 Anhang,  T
Ertragslage
Ausgewählte Kennzahlen zur Ertragslage
   20162017
Q 4 2016Q
 4 2017
 Umsatz †57.33460.44415.41016.109Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 †3.4913.7411.1111.181Umsatzrendite
 1“6,16,27,27,3Gewinn nach Kapitalkosten 

 †1.9632.175733796Konzernjahresergebnis
 2 †2.6392.713841837Ergebnis je Aktie
 3†2,192,240,700,69Dividende je Aktie†1,051,15
 4ŒŒ 1  ÷ Umsatz2 Nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen3 Unverwässert4 Vorschlag
Portfolio geändert
Anfang Juli
 aben wir die brasilianische Olimpo Hol
-ding 
 ˜. einschließlich ihrer Tochtergesellscha˛en Polar 
Transportes Ltda. und Rio Lopes Transportes Ltda. erwor
-ben. Sie führen temperaturgeführte Transporte im Sektor 
Life Sciences
 & Healthcare für den Unternehmensbereich 
Supply Chain durch.
Im vierten Quartal haben wir die Williams Lea Tag 
Gruppe veräußert und sämtliche Vermögenswerte und 
Schulden entkonsolidiert.
K
  ‰Im Geschä˛sjatieg der Konzernumsatz um 
    ozu alle Unternehmens
-bereiche beigetragen haben. Währungsekte minderten 
den Anst
  er im Ausland erwirtschaf
-tete Anteil am Umsatz erhöhte sich vo
  Im vierten Quartabertraf der Umsatz mi
  den vergleichbaren Vorjahreswert u,
 . Währungs
-ekte reduzierten i
  Die sonstigen betrieblichen Erträge verringerten sich 
im Berichtsja
    m Vorjahr 
enthielt
  bgangserträge aus dem Verkauf 
der restlichen Anteile an King™s Cross. Im Berichtsjahr sind 
in höherem Umfang aktivierte Eigenleistungen aus der Pro
-duktion der StreetScooter-Elektrofahrzeuge enthalten.
Spürbar höherer Materialaufwand
Der Materialaufwand stieg im Ja
  uf 
  nter anderem ließen höhere Rohölpreise die 
Transport- und Treibsto‰osten steigen, während Wäh
-rungsekte mindernd wirkten. Vor allem gestiegene Mit
-arbeiterzahlen in den Unternehmensbereichen Post˘- eCom
-merce˘- Parcel und Express erhöhten den Personalaufwand, 
während er durch Wechselkursekte verringert wurde. Die 
Abschreibungen stieg
    uch 
weil aktivierte Kundenbeziehungen aus vergangenen Ak
-quisitionen im Unternehmensbereich Supply Chain abge
-schrieben wurden. Die sonstigen betrieblichen Aufwendun
-gen lagen mi
  ber dem Vorjahresniveau 
  , unter anderem weil die Aufwendungen für 
Werbung und Public Relations zugenommen haben.
54
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Entwicklung von Umsatz, sonstigen betrieblichen Erträgen und oper
   †+ / Œ %  Umsatzerlöse 60.444 5,4 Ł Wachstum in allen vier Unternehmensbereichen
Ł Währungseffekte mindern um ˘  †Sonstige betriebliche Erträge 2.139 Œ0,8 
Ł Erträge aus aktivierten Eigenleistungen enthaltenŁ Vorjahr enthielt höhere Erträge aus dem Verkauf von Beteiligungen
Materialaufwand 32.775 7,0 Ł Höhere Transport
- und Treibstoffkosten
Ł   †Personalaufwand
20.0722,4Ł Zahl der Mitarbeiter gestiegenAbschreibungen
1.4716,8Ł Enthalten Abschreibung von Kundenbeziehungen im Unternehmensbereich Supply Chain
Sonstige betriebliche Aufwendungen4.5262,5Ł Aufwendungen für Werbung und Public Relations gestiegen Konzern-
 verbessert sich um ‘
 ŸDas Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 verbesserte 
sich im Berichtsja
 o
  auf 
  m vierten Quartat
 uf   Das Finanzergebnis lag im Gesamtjahr mit 
  ter dem Niveau des Vorjahres 
  . Das Ergebnis vor Ertragsteuern st
  auf 
  tragsteuern erhöhten sic
  a
  Konzernjahresergebnis über Vorjahresniveau
Das Konzernjahresergebnis überstieg im Geschä˛sja 
mit 
  orjahreswert von 
  um 
 avon steh
  ktionären der 
Deutsche Post 
˜˚ un
  ht beherrschenden 
Anteilseignern zu. Das Ergebnis je Aktie verbesserte sich: 
unverwässert vo
  erwässert vo
 uf 
 ,
 ‰ je AktieUnsere Finanzstrategie sieht vor, grundsätzlich 
 bis 
 ettogewinns als Dividende auszuschütten. Vor
-stand und Aufsichtsrat werden daher den Aktionären auf 
der Hauptversammlung a
. April
 orschlagen, für 
das Geschä˛sjae Dividende vo
 e Aktie 
(Vorjahr
 uszuschütten. Die Ausschüttungsquote 
bezogen auf den Nettogewt als Konzernjahres
-ergebnis nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen, 
beträgt 
 Berechnet auf den Jahresschlusskurs unserer 
Aktie ergibt sich eine Nettodividendenrendite vo
  Die Dividende wird a
. April
 usgezahlt und ist für 
inländische Investoren steuerfrei. Eine Steuererstattungs- 
oder Steueranrechnungsmöglichkeit ist mit der Divi
 dende nicht verbunden.
Ausschüttungssumme und Dividende je Stückaktie
  .
 ‰8460,708460,700,809681.0300,851.0271.2701.4090,851,051,15 
  ‘     1 Dividende je Stückaktie  1 Vorschlag
Gewinn nach Kapitalkosten steigt
Das 
 a˛er Asset Charge 

 verbesserte sich im Jahr 
or allem bedingt durch die gestiegene Ertragskra˛ des 
Unternehmens vo
  uf 
  lku
-latorischen Kapitalkosten erhöhten sich ebenfalls, beson
-ders durch höhere Investitionen in das Sachanlagevermö
-gen der Unternehmensbereiche Post˘- eCommerce˘- Parcel 
und Express sowie geringere Rückstellungen.
 after Asset Charge (
, Gewinn nach Kapitalkosten)
  ‰20162017
+ / Œ % 3.4913.7417,2  Kapitalkosten
Œ1.528
Œ1.566
2,5   1.9632.175
10,8 55Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT
 Š Wesentliche Ereignisse Š Ertragslage

Die Nettovermögensbasis zum Bilanzstichtag ist um 
  
  efallen, vornehmlich aufgrund 
von negativen Wechselkurseekten. Die Investitionen in 
“†-Systeme, der Erwerb von Fracht‘ugzeugen sowie Ersatz- 
und Erweiterungsinvestitionen in Lagerhäuser, Sortieranla
-gen und den Fuhrpark sind gegenüber dem Vorjahr gestie
-gen, während die immateriellen Vermögenswerte vor allem 
durch den Verkauf von Williams Lea Tag sowie negative 
Währungsekte zurückgingen. Das kurzfristige Nettover
-mögen blieb weitgehend stabil.
Die operativen Rückstellungen gingen im Vergleich 
zum Vorjahr zurück, während die sonstigen langfristigen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten sich erhöhten.
Nettovermögensbasis (konsolidiert) 1  ‰31. Dez. 2016 
 angepasst31. Dez. 2017 + / Œ %  Immaterielle Vermögenswerte 
und˜Sachanlagen20.94320.594Œ1,7
   Kurzfristiges Nettovermögen 

(Net Working Capital)
Œ1.108
Œ1.095
Œ1,2
   Operative Rückstellungen 
 (ohne Rückstellungen 

für˜Pensionen und
 ähnliche 
 Verp˙ichtungen)
Œ2.313
Œ2.089
Œ9,6
   Sonstige langfristige 

Vermögenswerte und 

Verbindlichkeiten
Œ51
31> 100   Nettovermögensbasis17.47117.441
Œ0,2
 1 ermögenswerte und Verbindlichkeiten entspricht der Segmentbericht-
erstattung,  Anhang, T
 Die Nettovermögensbasis wird im Gegensatz zu den 
Vorjahren konsolidiert dargestellt, um den Vergleich mit der Segmentberichterstattung 
zu˜erleichtern. Vorjahreswerte wurden angepasst.
FinanzlageAusgewählte Kennzahlen zur Finanzlage
  ‘
 ‰20162017
Q 4 2016Q
 4 2017
 . Dezember3.1073.1353.1073.135Veränderung 
˙üssige Mittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒ437
1198721.596Mittelzu˙uss aus operativer Geschäftstätigkeit
2.4393.2971.9251.527Mittelab˙uss aus InvestitionstätigkeitŒ1.643
Œ2.091
Œ586
Œ1.042
Mittelab˙uss / -zu˙uss aus Finanzierungstätigkeit
Œ1.233Œ1.087
Œ4671.111
 Finanzmanagement des Konzerns zentral steuern
Das Finanzmanagement des Konzerns umfasst das Steuern 
von Liquidität, das Absichern von Zins-, Währungs- und 
Rohstopreisschwankungen, die Konzeranzierung, die 
Vergabe von Bürgscha˛en und Patronatserklärungen sowie 
die Kommunikation mit den Rating-Agenturen. Die Ver
-antwortung dafür trägt Corporate Finance in der Bonner 
Konzernzentrale, unterstützt durch drei regionale Treasury 
Center in Bonn (Deutschland), Weston, Florida 
 und 
Singapur. Sie bilden die Schnittstelle zwischen der Zentrale 
und den operativen Gesellscha˛en, beraten diese in Fragen 
des Finanzmanagements und stellen sicher, dass die kon
-zern
 weiten Vorgaben umgesetzt werden.
Neben dem Erhalt der nachhaltiganziellen Stabi
-lität und Flexibilität des Konzerns ist es Hauptaufgabe von 
Corporate Financeanziellen Risiken und Kapital
-kosten zu minimieren. Um auch in Zukun˛ ungehindert 
Zugang zu den Kapitalmärkten zu haben, strebt der Kon
-zern weiterhin ein der Branche angemessenes Kredit-
 Rating 
an. Daher prüfen wir vor allem, wie sich unser operativer 
Cash‘ow im Verhältnis zur angepassten Verschuldung ent
-wickelt. Diese entspricht den Nettoanzverbindlichkeiten 
des Konzerns unter Berücksichtigung der nicht direkt mit 
Kapital unterlegten Pensionsverp‘ichtungen und Verbind
-lichkeiten aus operativem Leasing.
Finanzielle Flexibilität und niedrige Kapitalkosten erhalten
Die Finanzstrategie des Konzerns baut auf den Grundsätzen 
und Zielen des Finanzmanagements auf und berücksichtigt 
neben den Interessen der Aktionäre auch die Ansprüche der 
Fremdkapitalgeber. Durch ein hohes Maß an Kontinuität 
und Berechenbarkeit für die Investoren solanzi
-elle Flexibilität und niedrige Kapitalkosten für den Konzern 
erhalten bleiben.
56
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Wesentlicher Bestandteil der Strategie ist ein Ziel-
 Rating von —
+ﬁ, das über die dynamische Kennzahl —
‡‡€ to Debtﬁ (Funds from Operations to Debt, Finanzmittel aus 
dem operativen Geschä˛ im Verhältnis zur Verschuldung) 
gesteuert wird. Weitere Bestandteile der Strategie sind eine 
nachhaltige Dividendenpolitik und klare Prioritäten, wie 
überschüssige Liquidität verwendet wird. Sie sollte genutzt 
werden, um das Planvermögen von Pensionsplänen schritt
-weise zu erhöhen sowie Sonderdividenden auszuschütten 
oder Aktienrückkäufe zu tätigen.
Finanzstrategie
  Kredit-Rating
Ł —ššš+ﬁ bzw. —Baa˘ﬁ Bewertung halten
Ł Dynamische Steuerungsgröße — to Debtﬁ verwendetDividendenpolitik
Ł   “ des Nettogewinns ausschüttenŁ Cash˙ow und Kontinuität beachten
Überschüssige Liquidität
Ł Planvermögen von Pensionsplänen erhöhenŁ Sonderdividenden ausschütten oder Aktienrückkäufe tätigenVerschuldungsportfolio

Ł Syndizierte Kreditlinie als Liquiditätsreserve vereinbart
Ł —Debt Issuance Programmeﬁ zur Emission von Anleihen etabliert
Ł Anleihen zur Deckung des langfristigen Kapitalbedarfs begeben
Investoren

Ł Zuverlässigkeit und Kontinuität von UnternehmensaussagenŁ Planbarkeit von zu erwartenden RenditenKonzernŁ Finanzielle und strategische Flexibilität wahren
Ł Niedrige Kapitalkosten sichern
    to Debt  ‰20162017
 Operativer Cash˙ow vor Veränderung des 
kurzfristigen Nettovermögens2.5143.418  Erhaltene Zinsen5052  Gezahlte Zinsen138160  Anpassung auf operatives Leasing1.5691.641  Anpassung auf Pensionen1.003567   Finanzmittel aus dem operativen Geschäft 

(Funds from Operations, 
)4.9985.518Berichtete Finanzschulden6.0356.050   Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert le Verbindlichkeiten
12144  Anpassung auf operatives Leasing7.1669.406  Anpassung auf Pensionen5.4674.323  Verfügbare liquide Mittel
 12.2392.503   Verschuldung (Debt)
16.30817.232 to Debt ‹Ÿ›30,632,0
 1 Ausgewiesene ˙üssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie jederzeit kündbare 
Investment Funds abzüglich operativ gebundener ˙üssiger Mittel
Finanzmittel aus dem operativen Geschä˛ (Funds from 
Operations, 
‡‡€) stellen den um operatives Leasing und 
Pensionen korrigierten operativen Cash‘ow vor Verände
-rungen des kurzfristigen Nettovermögens zuzüglich erhal
-tener Zinsen und abzüglich gezahlter Zinsen dar, wie die 
obige Berechnung zeigt. Die Verschuldung (Debt) schließt 
neben den Finanzschulden und verfügbaren liquiden Mit
-teln auch Verbindlichkeiten aus operativem Leasing und 
ungedeckte Pensionsverbindlichkeiten ein.
Die Steuerungsgröße —
‡‡€ to Debtﬁ ist im Berichtsjahr 
verglichen mit dem Vorjahr trotz eines Anstiegs der Ver
-schuldung gestiegen, weil sich die Finanzmittel aus dem 
operativen Geschä˛ stark erhöht haben.
Die Finanzmittel aus dem operativen Geschä˛ erhöhten 
sic
    auptgrund dafür ist 
der deutlich gestiegene operative Cash‘ow vor Verände
-rung des kurzfristigen Nettovermögens. Die Anpassung auf 
Pensionen ist gegenüber dem Vorjahr aufgrund einer nied
-rigeren Auanzierung der Pensionsverp‘ichtungen im 
Berichtsjahr gesunken. Die gezahlten Zinsen sind im Be
-richtsjahr höher, weil wir erstmals für die im April
  begebenen Anleihen Zinsen gezahlt haben.
57Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT
 Š Ertragslage Š Finanzlage

Die Verschuldung hat sich im Vorjahresvergleich um 
  
  höht. Hauptgrund hierfür ist 
die gestiegene Anpassung auf operatives Leasing aufgrund 
erhöhter Leasingverp‘ichtungen. Die Anpassung auf Pen
-sionen ist aufgrund der weiteren Auanzierung der Pen
-sionsverp‘ichtungen im Vergleich zum Vorjahr rücklä. 
Weitere Informationen zu Pensionen enthält der 
 Anhang, 
T
 Die Finanzschulden beinhalten die Anleihe
-emissionen im Dezember in Höhe vo
  sowie die 
Rückzahlung einer Anleihe über 
  Überdies sind 
darin enthalten die Wandlung von Anteilen an der Wandel
-schuldverschreibung in Höhe vo
   Anhang, Text
- sowie der Abgang der Verp‘ichtungen aus dem 
Aktien
 rückkaufprogramm in Höhe vo
 
 Cash- und Liquiditätsmanagement erfolgt zentral
Das Cash- und Liquiditätsmanagement der weltweit tätigen 
Tochtergesellscha˛en erfolgt zentral über das Corporate 
Treasury
 onzernexternen Umsatzes wird in Cash 
Pools konzentriert und zum internen Liquiditätsausgleich 
genutzt. In Ländern, in denen dies aus rechtlichen Gründen 
nicht möglich ist, werden interne oder externe Kredite und 
Anlagen zentral vom Corporate Treasury gesteuert. Dabei 
achten wir auf eine ausgeglichene Banken
 politik, um un
-abhängig von einzelnen Banken zu bleiben. Der konzern
-interne Umsatz der Tochtergesellscha˛en wird ebenfalls 
konzentriert und über die Inhouse-Bank abgewickelt. So 
vermeiden wir externe Bankgebühren und -margen (Inter-
 Company Clearing). Der Zahlungsverkehr erfolgt nach 
 einheitlichen Richtlinien, mit standardisierten Abläufen 
und 
“†-Systemen. Dabei wird der externe Zahlungsverkehr 
vieler Konzerngesellscha˛en in der konzerninternen Pay
-ment˘Factory zentralisiert. Sie führt Zahlungen im Namen 
der˘Konzerngesellscha˛en über zentrale Konten der 
Deutsche Post 
˜˚ aus.
Marktpreisrisiken begrenzen
Um Marktpreisrisiken zu begrenzen, nutzt der Konzern 
 originäre und derivative Finanzinstrumente. Zinsrisiken 
werden nur mithilfe von Swaps abgesichert. Im Währungs
-bereich kommen zusätzlich auch Termingeschä˛e, Cross-
 Currency Swaps und Optionen zum Einsatz. Risiken aus 
Rohstopreisschwankungen geben wir weitgehend an un
-sere Kunden weiter, das Restrisiko steuern wir teilweise mit 
Rohstopreis-Swaps. Die für den Einsatz von Derivaten 
nötigen Rahmenbedingungen, Kompetenzen und Kontrol
-len sind in internen Richtlinien geregelt.
Flexibel und stabil −nanziertDer Konzern deckt seinen Finanzierungsbedarf langfristig 
durch Eigenkapital und Fremdkapital. Dadurch werden so
-wohanzielle Stabilität als auch eine hinreichende 
Flexibilität sichergestellt. Unsere wichtigste Finanzierungs
-quelle ist grundsätzlich der Mittelzu‘uss aus laufender Ge
-schä˛stätigkeit.
Darüber hinaus sichert uns die syndizierte Kreditlinie 
mit einem Gesamtvolumen vo
  stige Markt
-konditionen und bildet eine langfristig sichere Liquiditäts
-reserve mit einer Laufzeit bis zum Jandi
-zierte Kreditlinie enthält keine weiter gehenden Zusagen, 
was die Finanzkern des Konzerns betriš. Angesichts 
unserer soliden Liquidität wurde sie im Berichtsjahr nicht 
beansprucht.
Bei unserer Bankenpolitik achten wir darauf, das zu 
vergebende Geschä˛svolumen breit zu streuen und mit 
den˘Kreditinstituten langfristige Geschä˛sbeziehungen zu 
 unterhalten. Den Fremdmittelbedarf decken wir außer über 
die Kreditlinien auch über andere unabhängige Finanzie
-rungsquellen wie Anleihen und operatives Leasing. Die 
Fremdmittel werden weitgehend zentral aufgenommen, um 
Größen- und Spezialisierungsvorteile zu nutzen und so die 
Fremdkapitalkosten zu minimieren.
Im Rahmen des im Jah etablierten —Debt Issuance 
Programmeﬁ mit einem Volumen von bi
  aben 
wir im Dezember
 ine Anleihe mit einem Volumen 
vo
 
 egeben. Darüber hinaus wurde ebenfalls im 
Dezember
 e Wandelanleihe üb
  emit
-tiert. Die im selben Monat zuge‘ossenen Barmittel wurden 
zur Ranzierung bestehender Finanzverbindlichkeiten 
sowie zur weiteren Auanzierung der Pensionsverp‘ich
-tungen in Großbritannien in Höhe vo
 
 enutzt.
Im Berichtsjahr wurde eine Anleihe üb
  getilgt. Die im Jaegebene Wandelanleihe über 
 ˝
  wurde im Berichtsjahr in Höhe von,
 ˝
  gewandelt. Weitere Informationen zu den bestehenden An
-leihen enthält der 
 Anhang, T
58
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Konzern begibt Bürgschaften, Patronatserklärungen 
und— Garantien
Die Deutsche Post 
˜˚ besichert bei Bedarf Kredit-, Leasing- 
oder Lieferantenverträge, die von Konzerngesellscha˛en, 
assoziierten Unternehmen oder Joint-Venture-Gesellschaf
-ten abgeschlossen werden, indem sie Bürgscha˛en, Patro
-natserklärungen oder Garantien begibt. Dadurch lassen 
sich lokal bessere Konditionen durchsetzen. Die Herauslage 
und Überwachung der Besicherungen erfolgt zentral.
Kreditwürdigkeit des Konzerns unverändert
Unsere Kreditwürdigkeit wird von den beiden Rating-Agen
-turen Moody™s Investors Service (Moody™s) und Fitch Ra
-tings (Fitch) unverändert mit —
˜beziehungsweise —
+ﬁ eingestu˛. Auch der stabile Ausblick beider Rating-Agen
-turen ist weiterhin gültig. Mit diesen Ratings bleiben wir in 
der Transport- und Logistikbranche gut positioniert. Die 
folgende Tabelle zeigt die Bewertungen zum Bilanzstichtag 
sowie die zugrunde liegenden Faktoren. Die vollständigen 
und aktuellen Analysen der Rating-Agenturen sowie die 
Rating-Dtionden Sie auf 
 dpdhl.com/de/investoren.
Bewertung der Rating-Agenturen
  ’
Fitch RatingsLangfristig: ššš+Kurzfristig: 
− ˆAusblick: stabil Bewertungsfaktoren
Ł Ausgewogenes unternehmerisches RisikoprŁ Stabile Erlöse aus dem klassischen BriefgeschäftŁ Wachstum im Paketgeschäft getrieben durch den Internethandel
Ł Starke Marktposition bei globalen Express
-Dienstleistungen 
mit˜anhaltendem Wachstum und Margenverbesserungen
Ł Ausreichend stabile Kreditkennzahlen und angemessene Liquidität
 Bewertungsfaktoren
Ł Strukturelle Volumenrückgänge aufgrund von langfristigen 
Veränderungen im Briefbereich
Ł Abhängigkeit von volatilen und wettbewerbsintensiven Märkten in˜den ˚˛˝-Unternehmensbereichen
Moody™s Investors Service
Langfristig: • Kurzfristig: 
›ŒˆAusblick: stabil Bewertungsfaktoren
Ł Größe und globale Präsenz als weltweit größter LogistikkonzernŁ Großes und solides Briefgeschäft in DeutschlandŁ Erwartete weitere Prch Restrukturierungen 
und Investitionen in NetzwerkeŁ Angemessene Kreditkennzahlen, konservatives Finanzpr 
exzellente Liquiditätsposition
 Bewertungsfaktoren
Ł Herausfordernde und wettbewerbsintensive Marktbedingungen
Ł Abhängigkeit von globalen makroökonomischen Entwicklungen 
in˜den Logistikbereichen
Ł Struktureller Rückgang des traditionellen Briefgeschäfts
Ł Andauernde Neustrukturierung in Global Forwarding, Freight
 Liquidität und Mittelherkunft
Zum Bilanzstichtag verfügte der Konzern über ‘üssige 
 Mittel und Zahlungsmitteläquivalente in Höhe von 
 
  (Vorjahr: 
  ovon ein Großteil auf die 
Deutsche Post 
˜˚ entfällt. Die ‘üssigen Mittel werden ent
-weder zentral am Geldmarkt angelegt oder auf laufenden 
Bankkonten platziert. Das Volumen dieser zentralen kurz
-fristigen Geldanlagen betrug zum Bilanzstichta
  (Vorjahr
 
  
Darüber hinaus bestand ein Geldmarktfonds von 
 
 orjahr
  ie sich die in unserer 
Bilanz ausgewiesenen Finanzschulden gliedern, zeigt die 
folgende Tabelle. Weitere Angaben zu den bilanzierten 
Finanz
 schulden enthält der 
 Anhang, T
Finanzschulden  .
‰20162017
 Anleihen4.9905.350Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
158156Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
209181Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
le Verbindlichkeiten
12144Sonstige Finanzschulden557319 6.0356.050
 59Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT
 Š Finanzlage
Weiterhin stellt auch das operative Leasing eine wichtige 
Finanzierungsquelle für den Konzern dar. Wir nutzen es vor 
allem zur Immobianzierung, aber auch für Flugzeuge, 
Fuhrparks und 
“†-Ausstattung.
Operative Leasingverpﬂichtungen nach Anlageklassen
 1  
‰20162017
 Grundstücke und Bauten6.6579.403 Flugzeuge9091.138 Transportmittel
495611 Technische Anlagen und Maschinen
79129Andere Anlagen, Betriebs
- und Geschäfts-ausstattung, Sonstiges4817  8.18811.298
 1 Nicht diskontiertDie operativen Leasingverp‘ichtungen sind mi
  gegenüber dem Vorjahr sehr stark gestiegen. Dazu haben 
neue langfristige Verträge beigetragen, die besonders für 
Immobilien, aber auch für Flugzeuge abgeschlossen wurden. 
Darüber hinaus wurden bestehende Immobilienverträge 
mit˘einer Verlängerungs- und Kündigungsoption neu ein
-geschätzt.
Investitionen höher als im Vorjahr
Im Berichtsjahr beliefen sich die Investitionen in Sachanla
-gen und immaterielle Vermögenswerte (ohne Firmenwerte) 
a
  ie lagen dami
 ber dem Niveau 
des Vorjahres 
  . Wie sich die Investitionen 
nach Regionen und in Anlageklassen au˛eilen, zeigen wir 
im  Anhang, T
Capex und Abschreibungen, Gesamtjahr
  
PeP
Express
Global  Forwarding, 
Freight
Supply ChainCorporate Center
 /AnderesKonsolidierung
 1Konzern
 2016 ange-passt 22017  2016 ange-passt 22017  2016  2017  2016  2017  2016  2017  2016 ange-passt 22017  2016  2017  Capex 
 5926669001.0495570328277199214012.0742.277Abschreibungen auf 
Vermögenswerte 
 3373564655257970294319201200111.3771.471Verhältnis Capex 

zu˜ Abschreibungen
1,761,87
1,942,00
0,701,00
1,120,87
0,991,07
ŒŒ
1,511,55
 1 Inklusive Rundungen2 Umhängung von Gesellschaften in Spanien und Portugal aus dem Unternehmensbereich Express in den Unternehmensbereich Post˜
- eCommerce˜
- Parcel
Capex und Abschr
 Quartal  
PeP
Express
Global  Forwarding, 
Freight
Supply ChainCorporate Center
 /AnderesKonsolidierung
 1Konzern
 2016 ange-passt 22017  2016 ange-passt 22017  2016  2017  2016  2017  2016  2017  2016 ange-passt 22017  2016  2017  Capex 
 2653202796051818738375122Œ117091.149Abschreibungen auf 

Vermögenswerte 
 968914713219197599505110388390Verhältnis Capex 

zu˜ Abschreibungen
2,763,60
1,904,58
0,950,95
0,970,84
1,502,39
ŒŒ
1,832,95
 1 Inklusive Rundungen2 Umhängung von Gesellschaften in Spanien und Portugal aus dem Unternehmensbereich Express in den Unternehmensbereich Post˜
- eCommerce˜
- Parcel
Im Unternehmensbereich Post˘- eCommerce˘- Parcel entl 
der größte Anteil der Investitionen auf den Ausbau des 
natio
 nalen und internationalen Paketnetzes sowie auf die 
Produktion unserer StreetScooter-Elektrofahrzeuge.
Im Unternehmensbereich Express wurde in den Aus
-bau der Drehkreuze investiert, vor allem in Brüssel, East 
Midlands, Leipzig, Cincinnati und Mexiko City. Ein weite
-rer Fokus lag auf der kontinuierlichen Instandhaltung und 
60Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Erneuerung der Flugzeug‘otte sowie dem Kauf von Fracht
-‘ugzeugen von Air Hong Kong.
Im Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight 
wurden weiterhin Lager und Bürogebäude in allen Regio
-nen neu ausgestattet sowie in die 
“†-Anwendungsinfra
-struktur investiert.
Überwiegend für Neugeschä˛ haben wir die Mittel im 
Unternehmensbereich Supply Chain eingesetzt Œ mehrheit
-lich in den Regionen 
 und Americas.
Auch die bereichsübergreifenden Investitionen sind ge
-stiegen. Wir haben unsere Fahrzeug‘otte erweitert bzw. 
mehr Fahrzeuge ersetzt.
Höhere Mittel aus operativer Geschäftstätigkeit
Aus der operativen Geschä˛stätigkeit resultierte im Berichts
-jahr ein Mittelzu‘uss von.
 “€
 , ein Anstieg um 
  m Vorjahr hat die Auanzierung von Pensi
-onsverp‘ichtungen in Deutschland in Höhe vo
   Veränderung der Rückstellungen deutlich beein‘usst. Im 
Berichtsjahr sind für die Auanzierung von Pensionsver
-p‘ichtungen in Großbrita
  erwendet wor
-den. Das 
 sowie nicht zahlungswirksame Komponenten 
wie Abschreibungen sind gestiegen. Mi
  haben 
w
  ehr Ertragsteuern als im Vorjahr gezahlt.
Der Mittelab‘uss aus Investitionstätigkeit stieg von 
    urch den Verkauf der 
 Williams Lea Tag Gruppe erhöhten sich die Einzahlungen 
aus dem Abgang von Tochterunternehmen und sonstigen 
Geschä˛seinheiten a
  m Vorjahr hat die Rück
-zahlung aus dem Beihilfeverfahren die Mitte
  bei den sonstigen langfristigen anziellen Vermögens
-werten erhöht, während für den Kauf von 
 Mail Auszah
-lungen für den Erwerb von Tochterunternehmen und 
 sonstigen Geschä˛seinheiten in Höhe vo
  er
-folgten. Die Zahlungen für Investitionen in Sachanlagen 
und im
 materielle Ver
 mögenswerte sind im Berichtsjahr 
von
  
  estiegen.
Der Mittelab‘uss aus Finanzierungstätigkeit lag mit 
  ter dem Vorjahreswert vo
  Im 
Vorjahr sind als Folge einer Anleiheplatzierun
  zuge‘ossen. Im Berichtsjahr erzielten wir mit der Platzie
-rung einer klassischen Anleihe und einer Wandelanleihe 
Emissionserlöse von insgesam
  Gleichzeitig 
haben wir eine fällige Anleihe in Höhe vo
  zu
-rückgezahlt. Mit Auslaufen des Aktienrückkaufprogramms 
sind die Auszahlungen für den Erwerb eigener Anteile von 
  
  esunken. Die an unsere Aktionäre 
ausgeschüttete Dividende war erneut der größte Auszah
-lungsposten; sie st
  
  Der Bestand an ‘üssigen Mitteln und Zahlungsmittel
-äquivalenten ist im Vergleic
. Dezember
 von 
    . Dezember
 ge
-stiegen.
Ermittlung des Free Cashﬂow
  .
‰20162017
Q 4 2016Q
 4 2017
 Mittelzuﬂuss aus operativer Geschäftstätigkeit
2.4393.2971.9251.527Verkauf von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten
265236141135Erwerb von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten
Œ1.966
Œ2.203
Œ545
Œ914
Zahlungsmittelabﬂuss aus der Veränderung von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten
Œ1.701
Œ1.967
Œ404
Œ779
Abgänge von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten
3531610316Abgänge von nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen und anderen Beteiligungen
82300Erwerb von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten
Œ304
Œ54
Œ270
0Erwerb von nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen und anderen Beteiligungen
Œ19
Œ55
0Œ32
Zahlungsmittelabﬂuss/-zuﬂuss aus Akquisitionen/DesinvestitionenŒ206
210Œ260
284Erhaltene Zinsen5052712ZinszahlungenŒ138
Œ160
Œ67
Œ69
NettozinszahlungenŒ88
Œ108
Œ60
Œ57
Free Cashﬂow
4441.432
1.201975
 61Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT
 Š Finanzlage
Der Free Cash‘ow verbesserte sich deutlich vo
  a
  or allem weil höhere Mittel aus operativer 
Geschä˛stätigkeit in Höhe vo
  zuge‘ossen 
sind (Vorjahr
  arüber hinaus sind im Vor
-jahr Mittel für den Kauf der 
 Mail Group abge‘ossen, 
während im Berichtsjahr die Mittel aus dem Verkauf der 
Williams Lea Tag Gruppe den Free Cash‘ow erhöht haben.
Vermögenslage
Ausgewählte Kennzahlen zur Vermögenslage
  ⁄
 31. Dez. 201631.
 Dez. 2017 Eigenkapitalquote (Equity Ratio)“29,633,4 †2.2611.938Net Interest Cover
 39,734,6Net Gearing“16,613,1 to Debt 1“30,631,9
 1 Berechnung
  Finanzlage, Seite €‘Konzernbilanzsumme gestiegen
Z
. Dezember
 ag die Bilanzsumme des Konzerns 
mi
    ber dem Stand zum 
. Dezember
   .Auf der Aktivseite gingen die immateriellen Vermögens
-werte vor allem wechselkursbedin
  auf 
  ück. Beim Sachanlagevermögen übertrafen 
die Zugänge die Abschreibungen, Abgänge und negative 
Währungsekte, sodass es um 
  auf 
  stieg. Die kurzfristiganziellen Vermögenswerte er
-höhten sich vo
    ir haben über
-schüssige liquide Mittel in Höhe vo
  urzfristig 
am Kapitalmarkt angelegt, 
  ehr als zum 
. De-zember
 orderungen aus Lieferungen und Leis
-tungen stieg
  
  Auf der Passivseite nahm das den Aktionären der 
˜˚ zustehende Eigenkapita
    zu: Es wurde durch das Konzernjahresergebnis, die Kapital
-erhöhung im Zusammenhang mit der Wandelanleihe und 
die Neubewertung der Nettopensionsrückstellungen er
-höht und zugleich durch die Dividendenzahlung und nega
-tive Währungsekte verringert. Deutlich gesunken sind 
die Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp‘ich
-tungen, und zwar vo
   auf
  Unter 
anderem ließ die Auanzierung von Pensionsverp‘ich
-tungen in Großbritannien diese Position˘um 
  sinken. Die Finanzverbindlichkeiten lagen mit .
  auf dem Niveau des Vorjahres 
  . Während wir 
eine Anleihe zurückgezahlt und das Aktienrückkaufpro
-gramm beendet haben, wurde eine neue Anleihe begeben 
und eine Wandelschuldverschreibung am Kapitalmarkt 
platziert. Die kurzfristigen Rückstellungen gingen um 
  
  ück, unter anderem weil die 
Restrukturierungsrückstellungen ge
 sunken sind. Die Ver
-bindlichkeiten aus Lieferungen und 
 Leistungen nahmen 
  
  .

  ‰Unsere Nettoanzverschuldung ist von 
  zum 

. Dezember
  auf.
 “€
  zum Bilanzstichtag ge
-sunken, vor allem weil Teile der Wandelanleihe aus dem 
Janspruch genommen wurden. Die Eigenkapi
-talquote lag mit 
 über dem Wert zum 
. Dezem
-ber
  
,
 . Inwieweit die Nettozinsverp‘ichtung 
durch das 
 gedeckt ist, zeigt die Kennzahl Net Interest 
Cover. Sie sank im Vorjahresvergleich voas 
Net Gearing belief sic
. Dezember a
 Netto−nanzverschuldung  .‘
‰31. Dez. 201631.
 Dez. 2017 Langfristige Finanzschulden4.5165.101  Kurzfristige Finanzschulden1.381794   Finanzschulden 15.8975.895  Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente3.1073.135  Kle Vermögenswerte
374652   Positiver Marktwert langfristiger 
 Finanz derivate  2155170   Finanzielle Vermögenswerte
3.6363.957Netto−nanzverschuldung2.2611.938
 1 Abzüglich Finanzschulden mit operativem Charakter, 
 Anhang, T
2 len Vermögenswerten
62Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Geschäftsentwicklung 
in˜den˜ Unter nehmensbereichen
UNTERNEHMENSBEREICH POST˜
- ECOMMERCE˜
- PARCEL
Kennzahlen Unternehmensbereich Post - eCommerce - Parcel
  ‰2016 angepasst 12017 +/Œ % Q 4 2016
 angepasst 1Q 4 2017
 +/Œ %  Umsatz17.07818.1686,44.7105.0527,3davon Post
9.7419.736Œ0,1
2.5812.6342,1 eCommerce˜- Parcel
7.3378.43214,92.1292.41813,6Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
1.4461.5023,94905104,1davon Germany1.4471.4923,14965031,4 International Parcel and eCommerce
Œ110> 100Œ67> 100Umsatzrendite 
 28,58,3Œ10,410,1ŒOperativer Cash˙ow
3601.505
> 100602858
42,5 1 Umhängung von Gesellschaften in Spanien und Portugal aus dem Unternehmensbereich Express, 
 Anhang, T
2  ÷ Umsatz ŸIm Berichtsjahr überstieg der Umsatz im Unternehmens
-bereich mi
  den Vorjahreswert 
    bwohl in Deutschlanrbeitstage weniger 
alen. Der Großteil des Wachstums kam aus dem Ge
-schä˛sfeld eCommerce˘- Parcel. Im Berichtsjalen ne
-gative Währungsekte in Höhe vo
  n, ohne die 
das Umsatzplus 
 betrug. Im vierten Quartal er
-höhte sich der Umsatz im Unternehmensbereich verglichen 
mit dem Vorjahreszeitraum trorbeitstagen weniger 
um 
 Umsatz im Geschäftsfeld Post auf Vorjahresniveau
Im Geschä˛sfeld Post lag der Umsatz im Berichtsjahr mit 
  uf dem Niveau des Vorjahres 
  . Der Absatz san
 m vierten Quarta
-höhte˘sich der Umsa
   (Vorjahr: 
  Zusätzliche Sendungsmengen durch Sonderereignisse 
wie Wahlen konnten die insgesamt rückläen Volumina 
im Bereich Brief Kommunikation nicht kompensieren. Im 
Bereich Dialog Marketing hingegen stiegen Umsatz und 
Absatz, unter anderem durch Kommunikation im Vorfeld 
von Wahlen.
Im grenzüberschreitenden Briefgeschä˛ hielt der Trend 
zu Warensendungen im Brief zwar an, konnte aber die Men
-genrückgänge im Werbe- und Dokumentenversand nicht 
kompensieren.
Post: Umsatz
   ‰2016 angepasst 12017 +/Œ % Q 4 2016
 angepasst 1Q 4 2017
 +/Œ %  Brief Kommunikation
6.5276.439Œ1,3
1.7391.726Œ0,7
Dialog Marketing2.2252.3204,36056537,9Sonstiges989977Œ1,2
2372557,6Gesamt9.7419.736
Œ0,1
2.5812.634
2,1 1 Geänderte Produktzuordnung
63
Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT
 Š Finanzlage Š Vermögenslage Š Geschäftsentwicklung in˜den˜
 Unter nehmensbereichen
Post: Volumina
  €’ Stück
2016 angepasst 12017 +/Œ % Q 4 2016
 angepasst 1Q 4 2017
 +/Œ %  Gesamt18.62818.457Œ0,9
4.9874.883Œ2,1
davon Brief Kommunikation
8.2427.860Œ4,6
2.1892.058Œ6,0
davon Dialog Marketing8.5208.820
3,52.3192.379
2,6 1 Geänderte Produktzuordnung
Geschäftsfeld eCommerce—- Parcel wächst weiter
Der Umsatz im Geschä˛sfeld eCommerce˘- Parcel über
-stieg˘im Berichtsjahr mi
  orjahreswert 

 “€
  um
 . Auch im vierten Quartal 
wuchs der Umsatz zweistellig.
Das Paketgeschä˛ in Deutschland wächst begünstigt 
durch den starken Online-Handel kontinuierlich. Der Um
-satz bei Parcel Germany erhöhte sich im Berichtsjahr um 
 
  orjahr
  er Absatz 
st
   Stück.
Das nationale und grenzüberschreitende Paketgeschä˛ 
in Europa entwickelt sich weiterhin dynamisch. Im Bereich 
Parcel Europe wuchs der Umsatz im Berichtsja
  a
  orjahr
  uch getrieben 
durch die Aufnahme unserer Geschä˛stätigkeiten in Groß
-britannien mit der Übernahme von 
 Mail, die im Be
-richtsjahr einen Umsatz in Höhe vo
  lte.
Im Bereich 
˝˙ˆ
 eCommerce verbesserte sich der Um
-satz im Berichtsja
   (Vorjahr: 
  egünstigt durch das sehr gute 
-Inlands
-geschä˛ sowie das grenzüberschreitende Geschä˛ aus Asien. 
Ohne Währungsekte betrug das Wachst
 eCommerce - Parcel: Umsatz
   ‰2016 angepasst 12017 +/Œ % Q 4 2016
 angepasst 1Q 4 2017
 +/Œ %  Parcel Germany
4.8145.0224,31.4211.4844,4Parcel Europe
 21.1381.88265,431151966,9˚˛˝ eCommerce
 31.3851.52810,33974154,5Gesamt7.3378.432
14,92.1292.418
13,6 1 Umhängung von Gesellschaften in Spanien und Portugal aus dem Unternehmensbereich Express, 
 Anhang, T
2 Ohne Deutschland3 Außerhalb Europas
Parcel Germany: Volumina
   Stück
20162017
+ / Œ %Q 4 2016Q
 4 2017
+ / Œ % Gesamt1.2271.323
7,8368394
7,1  verbessert sichDas 
 für den Unternehmensbereich verbesserte sich im 
Berichtsja
   orjahr
   
Dazu haben vor allem höhere Umsätze beigetragen, wäh
-rend gestiegene Material- und Personalkosten sowie weitere 
Investitionen in das Paketnetz einer deutlicheren Ergebnis
-verbesserung entgegenwirkten. Der Großteil unseres Ergeb
-nisses wird weiterhin in Deutschland erwirtscha˛et. Die 
Umsatzrendite sank im Berichtsjahr leicht vo
 uf 
 m vierten Quartaetrug das 
 für den 
Unter
 nehmensbereich 
  orjahr
   
Der˘operative Cash‘ow verbesserte sich vo
  auf˘
  n diesem Vergleich schlägt sich vor allem 
die Auszahlung zur weiteren Auanzierung der Pen
-sionsverp‘ichtungen in Höhe vo
  pril
 nieder.
64Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

UNTERNEHMENSBEREICH EXPRESS
Kennzahlen Unternehmensbereich 
‚‡  ‰2016 angepasst 12017 +/Œ % Q 4 2016
 angepasst 1Q 4 2017
 +/Œ %  Umsatz13.74815.0499,53.7594.0598,0davon Europe
6.0356.69611,01.6451.84111,9 Americas2.7413.0109,87578137,4 Asia P
5.1945.5567,01.4071.4543,3  (Middle East and Africa)
1.0541.1105,32742833,3 Konsolidierung
 / SonstigesŒ1.276
Œ1.323
Œ3,7
Œ324
Œ332
Œ2,5
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
1.5441.73612,443449915,0Umsatzrendite 
 211,211,5Œ11,512,3ŒOperativer Cash˙ow
1.9282.212
14,7728723
Œ0,7
 1 Umhängung von Gesellschaften in Spanien und Portugal in den Unternehmensbereich Post˜
- eCommerce˜
- Parcel, 
 Anhang, T
2  ÷ UmsatzInternationales Geschäft bleibt auf Wachstumspfad
Der Umsatz im Unternehmensbereich verbesserte sich 
im˘Berichtsjahr um 
 auf 
  (Vorjahr: 
  ablen negative Währungsekte in 
Höhe vo
  n, ohne die der Umsa
  wuchs. Hierin schlägt sich auch nieder, dass die Treibsto
-zuschläge in allen Regionen aufgrund der gegenüber dem 
Vorjahr gestiegenen Rohölpreise höher aulen. Ohne 
Fremdwährungsverluste und höhere Treibstoschläge 
wuchs der Umsa
 Im Produktbereich Time Dte International 

 stiegen die täglichen Umsätze im Berichtsjahr um,
  und die täglichen Sendungsvolumin
 m vierten 
Quartahöhten sich die täglichen Umsä
  und die Sendungsvolumin
 Im Produktbereich Time Dte Domestic 

 stei
-gerten sich die täglichen Umsätze im Berichtsja
 und die täglichen Sendungsvolumina um ,
 . Im vier
-ten˘Quartal betrugen die entsprechenden Zuwächs
  und 
 ‚‡: Umsatz nach Produkten
   ‰ je Tag
 12016 angepasst 22017 +/Œ % Q 4 2016
 angepasst 2Q 4 2017
 +/Œ %  41,947,312,945,752,615,14,04,3
7,54,44,8
9,1 1 Zur besseren Vergleichbarkeit werden die Produktumsätze zu einheitlichen Währungskursen umgerechnet. Diese Umsätze liegen auch der gewichteten Ermittlung der Arbeitstage zugrunde.
2 Umhängung von Gesellschaften in Spanien und Portugal in den Unternehmensbereich Post˜
- eCommerce˜
- Parcel, 
 Anhang, T
‚‡: Volumina nach Produkten
  €€Tausend Stück je Tag
2016 angepasst 12017 +/Œ % Q 4 2016
 angepasst 1Q 4 2017
 +/Œ %  8088889,988097811,1434461
6,2481512
6,4 1 Umhängung von Gesellschaften in Spanien und Portugal in den Unternehmensbereich Post˜
- eCommerce˜
- Parcel, 
 Anhang, T
65Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT
 Š Geschäftsentwicklung in˜den˜ Unter nehmensbereichen
Umsätze und Volumina in der Region Europe legen stark zu
In der Region Europe erhöhte sich der Umsatz im Berichts
-ja
   orjahr
  a-rin enthalten waren negative Währungsekte in Höhe von 
  ornehmlich in Großbritannien und der Tür
-kei anelen. Ohne diese Eekte wuchs der Umsatz um 
 äglichen Umsätze im Produktbereich 
†˝“
 legten 
im Berichtsja
 äglichen 
†˝“
-Sendungs-
volumina verbesserten sic
 m vierten Quartal 
tiegen die Umsätze der internationalen Sendungen je 
Ta
 d die Sendungsvolumin
 Hohe Dynamik in der Region AmericasIn der Region Americas erhöhte sich der Umsatz im Be
-richtsja
   orjahr
   
Darin waren negative Währungsekte in Höhe von 
  thalten, die vorwiegend aus Venezuela und den 
Vereinigten Staaten stammten. Ohne diesekte stieg der 
Umsatz gegenüber dem Vorjahr um 
 Im Bereich 
†˝“
 wuräglic
 ehr Umsatz erzielt. Die Volu
-mina je Tag verbesserten sich 
 Im vierten Quartal 
erhöhten sich die täglichen Umsä
 d die 
Volumin
 Geschäft in der Region Asia Paci−c wächst stabil
In der Region Asia Ptieg der Umsatz im Berichtsjahr 
um,
  auf.
 “€
  (Vorjahr:.
 “€
 ). Darin 
 enthalten waren negative Währungsekte in Höhe von 
  die hauptsächlich aus China und Japan stammten. 
Ohne diesekte betrug das Umsatzplus im Berichtsjahr 
 Im 
†˝“
-Bereich verbesserten sich die täglichen Um
-sätze und Volumin
 zw
 m vierten Quar
-tal betrugen die entsprechenden Zuwächs
  Höhere Volumina in der Region 
Der Umsatz in der Region 
 (Middle East and Africa) 
verbesserte sich im Berichtsja
   (Vorjahr
  arin enthalten waren negative 
Währungsekte in Höhe vo
  or allem in 
Ägypten, aber auch in anderen Ländern der Region alen. 
Ohne diesekte legte der Umsa
 . Im 
†˝“
-Bereich erhöhten sich die täglichen Umsä
 und die täglichen Volumin
 m vierten Quar
-tal˘etrugen die entsprechenden Zuwächs
  un
  und operativer Cashﬂow deutlich über Vorjahreswert
Im Geschä˛sjatieg das 
 für den Unternehmens
-bereich um 
 auf 
  (Vorjahr: 
   
wozu Verbesserungen des Netzwerks und starkes Wachs
-tum des internationalen Geschä˛s beigetragen haben. Die 
Umsatzrendite erhöhte sich vo
  m vierten 
Quartaerbesserte sich das 
 uf 

 “€
 , die Umsatzrendite stieg von
  auf,
 . Der 
operative Cash‘ow stieg im Berichtsjahr um 
 auf 
  orjahr
  66
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

UNTERNEHMENSBEREICH GLOBAL FORWARDING, 
FREIGHT
Kennzahlen Unternehmensbereich 

 
  €⁄‰20162017
+ / Œ %Q 4 2016Q
 4 2017
+ / Œ % Umsatz13.73714.4825,43.6233.7914,6davon Global Forwarding
9.62610.2796,82.5662.6985,1 Freight
4.2744.3541,91.0981.1302,9 Konsolidierung
 / SonstigesŒ163
Œ151
7,4Œ41
Œ37
9,8Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
2872973,510412318,3Umsatzrendite 
 12,12,1Œ2,93,2ŒOperativer Cash˙ow
248131
Œ47,2
206119
Œ42,2
 1  ÷ UmsatzUmsatz im Speditionsgeschäft entwickelt sich positivDer Umsatz im Unternehmensbereich stieg im Berichtsjahr 
 
  orjahr
  Ohne 
negative Währungsekte in Höhe vo
  ag der 
Umsa
 ber dem des Vorjahres. Im vierten Quar
-taberstieg der Umsatz mi
  orjah
-reswer
 Im Geschä˛sfeld Global Forwarding erhöhte sich der 
Umsatz im Berichtsjahr um
  au
 €  (Vor
-jahr: 
  Lässt man negative Währungsekte in 
Höhe vo
  berücksichtigt, betrug der Anstieg 
 as Bruttoergebnis ist als Umsatz aus Trans
-port- oder sonstigen Dienstleistungen abzüglich direkt zu
-ordenbarer Kosten. Diese enthalten Transportkosten für 
Lu˛- und Seefracht, Straßen- und Eisenbahntransporte 
sowie Aufwendungen für Provisionen, Versicherungen, 
Zollabfertigung und sonstige umsatzbezogene Aufwen
-dungen. Das Bruttoergebnis verringerte sic
 uf   orjahr
  Anhaltender Umsatzanstieg in der Luft- und Seefracht
Im Geschä˛sjad die Umsätze und Volumina in 
der Lu˛- und Seefracht anhaltend gewachsen.
In der Lu˛fracht stiegen die Volumina verglichen mit 
dem Vorjahr 
 Zwar hat die erhöhte Nachfrage die 
Frachtraten steigen lassen. Die höheren Preise für Lu˛fracht 
können aufgrund der Vertragsstrukturen jedoch nur ver
-zögert an die Kunden weitergegeben werden. Folglich stieg 
der Umsatz im Berichtsjahr n
 d das Brutto
-ergebnis der Lu˛fracht sank trotz gestiegener Volumina um 
 m vierten Quartaonnten höhere Preise an die 
Kunden weitergegeben werden; der Umsatz mit Lu˛fracht 
stieg um 
 während sich das Bruttoergebnis bei einem 
Volumenzuwachs vo
  erbesserte.
Die in der Seefracht transportierten Volumina überstie
-gas Niveau des Vorjahr
 rößtenteils 
getrieben durch Wachstum auf den Handelsrouten zwi
-schen Asien und Europa sowie auf dem Transpkmarkt. 
Unser Umsatz mit Seefracht stieg im Berichtsja
 während das Bruttoergebni
 ank. Grund für die 
Entwicklung waren deutlich höhere Frachtraten bedingt 
durch die Konsolidierung des Reedereimarktes sowie eine 
vermehrte Nachfrage. Im vierten Quartal überstiegen Vo
-lumina und Umsatz die Vorjahreswert
 zw
 Das industrielle Projektgeschä˛ (in folgender Tabelle als 
ein Teil von —Sonstigesﬁ im Geschä˛sfeld Global Forwarding 
ausgewiesen) verbesserte sich gegenüber dem Vorjahr deut
-lich. Der Anteil des Umsatzes unter —Sonstigesﬁ, der auf 
Industrieprojekte entfällt, stieg mi
 orjahr
 über Vorjahresniveau. Das Bruttoergebnis verbesserte sich 
dab
 67Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT
 Š Geschäftsentwicklung in˜den˜ Unter nehmensbereichen
Global Forwarding: Umsatz
  €‘ ‰20162017
+ / Œ %Q 4 2016Q
 4 2017
+ / Œ % Luftfracht
4.3914.6084,91.1951.2434,0Seefracht
3.3093.5126,18518894,5Sonstiges1.9262.15912,15205668,8Gesamt9.62610.279
6,82.5662.698
5,1 Global Forwarding: Volumina
  Tausend
 20162017
+ / Œ %Q 4 2016Q
 4 2017
+ / Œ % Luftfracht
Tonnen
3.6483.9618,61.0141.0372,3davon ExportTonnen
2.0812.2488,05786003,8Seefracht
 13.0593.259
6,5783820
4,7 1 Twenty
-foot Equivalent Unit (ˆˇ-Fuß
-Container-Einheit)Umsatzplus im europäischen Landverkehrsgeschäft
Im Geschä˛sfeld Freight stieg der Umsatz im Berichtsjahr 
trotz negativer Währungsekte in Höhe vo
   
  orjahr
  ransport
-volumina legt
 , in erster Linie getrieben durch 
das 
ˇ-Commerce-basierte Geschä˛ in Schweden sowie 
durch Dänemark und Deutschland. Das Bruttoergebnis 
sank unter anderem durch negative Währungsekte um 
 
  orjahr
  Deutlicher -Anstieg im vierten QuartalDas 
 für den Unternehmensbereich verbesserte sich im 
Berichtsja
 o
    bwohl 
der Margendruck in den Kernprodukten Lu˛- und See
-fracht infolge hoher Frachtraten anhielt. Die Umsatzrendite 
blieb konstant b
 m vierten Quartaerbes
-serte sich das 
 infolge der Bruttoergebnisverbesserung 
in der Lu˛frach
   (Vorjahr: 
  d die Umsatzrendite stieg a
 Das Net Working Capital erhöhte sich im Berichtsjahr 
durch einen Anstieg der Forderungen infolge erhöhter 
Transportvolumina. Diese Entwicklung wurde teilweise 
durch ebenfalls gestiegene Verbindlichkeiten kompen
-siert.˘Der operative Cash‘ow betru
 “€  (Vorjahr: 
  68Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

UNTERNEHMENSBEREICH SUPPLY CHAIN
Kennzahlen Unternehmensbereich 
‡‡…
 ˘  ‰20162017
+ / Œ %Q 4 2016Q
 4 2017
+ / Œ % Umsatz13.95714.1521,43.6073.6190,3davon  (Europe, Middle East and Africa)
7.3367.245Œ1,2
1.8531.9213,7 Americas4.4544.5512,21.1701.125Œ3,8
 Asia P
2.2002.3898,6592583Œ1,5
 Konsolidierung
 / SonstigesŒ33
Œ33
ŒŒ8Œ10
Œ25,0
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
572555Œ3,0
206184Œ10,7
Umsatzrendite 
 14,13,9Œ5,75,1ŒOperativer Cash˙ow
658239
Œ63,7
52028Œ94,6
 1  ÷ UmsatzStarkes Umsatzwachstum bei gegenläu−gen Währungs
-effektenDer Umsatz im Unternehmensbereich erhöhte sich im Be
-richtsja
   orjahr
   
Der Anstieg beruht auf einer positiven Geschä˛sentwick
-lung in den Regionen Americas und Asia Pde 
jedoch durch negative Währungseekte in Höhe von 
  gemindert. Ohne diesen ekt stieg der Umsatz 
 erglichen mit dem Vorjahr verzeichneten die 
Sektoren —Life Sciences
 & Healthcareﬁ, —Automotiveﬁ und 
—Technologyﬁ die höchsten Zuwächse. Im vierten Quartal 
erhöhte sich der Umsa
   orjahr: 
  hne Währungsekte st
 In der Region 
 verringerte sich der Umsatz durch 
negative Währungsekte.
Dagegen konnte in der Region Americas ein starkes 
Umsatzwachstum in fast allen Sektoren die gegenläen 
Währungsekte überkompensieren.
‡‡…
 ˘: Umsatz nach Sektor
  ⁄’
  ‰  davon Retail25 % Consumer23 % Automotive14 % Technology
12 % Life Sciences
 & Healthcare
11 % Others8 % Engineering & Manufacturing5 % Financial Services2 %davon Europe
 / Middle East
 /Africa / Consolidation51 % Americas32 % Asia P
17 % In der Region Asia Pst der Umsatz stark gestie
-gen,˘vorwiegend durch Zuwächse im Sektor —Life 
 Sciences
 & Healthcareﬁ in Australien sowie im Sektor —Technologyﬁ.
Neugeschäft im W
  ‰ abgeschlossenIm Unternehmensbereich wurden im Jat Neu- 
und Bestandskunden zusätzliche Verträge im Wert von 
run
  msatz auf Jahresbasis, exklusive 
 Williams 
Lea Tag Gruppe, 
 Anhang, Textziffer 
) geschlossen. Der größte 
Teil des Neugeschä˛s entl auf die Sektoren —Automotiveﬁ, 
—Consumerﬁ und —Retailﬁ. Die annualisierte Vertragsverlän
-gerungsrate blieb konstant hoch.
-Wachstum wird durch Einmaleffekte überlagert
Das 
 für den Unternehmensbereich belief sich im Be
-richtsjahr a
  orjahr
  s war im 
Vorjahr beein‘usst durch in Summe positive Einmaekte, 
zum einen Erträge aus dem Verkauf von Anteilen an King™s 
Cross in Großbritannien und zum anderen Restrukturie
-rungsmaßnahmen. Im Jade das Ergebnis ein
-malig durch Abschreibungen von aktivierten Kundenbezie
-hungen negativ beein‘usst. Ohne diesekte verbesserte 
sich das 
 durch das wachsende Geschä˛ unekte 
der strate
 gischen Maßnahmen trotz gegenläer Wäh
-rungseekte. Aufgrund der genannten Sondereekte lag die 
Umsatz
 rendite mi
 ht unter Vorjahresniveau. Im 
vierten 
 Quartareduzierte sich das 
 von 
  a
  d die Umsatzrendite a
 orjahr: 
 er operative Cash‘ow verringerte sich im Berichts
-jahr vo
    perative Geschä˛s
-verbesserung wurde dabei durch Einmaekte für die wei-
tere Auanzierung von Pensionsverp‘ichtungen in Höhe 
vo
  berlagert.
69
Konzernlagebericht Š 
WIRTSCHAFTSBERICHT
 Š Geschäftsentwicklung in˜den˜ Unter nehmensbereichen
DEUTSCHE-POST
-AKTIEMehrjahresübersicht Deutsche-Post-Aktie
   2011201220132014201520162017
 Jahresschlusskurs
†11,8816,6026,5027,0525,9631,2439,75Höchstkurs†13,8316,6626,7128,4331,0831,3540,99Tiefstkurs†9,1311,8816,5122,3023,1519,7330,60. Dezember Stück
1.209,01.209,01.209,01.211,21.212,81.240,91.228,7. Dezember †14.36320.06932.03932.75831.48338.76048.841Durchschnittliches Handelsvolumen je Tag
 1Stück
4.898.9244.052.3234.114.4604.019.6894.351.2233.497.2132.613.290Jahresperformance mit Dividende
“Œ1,3
45,663,95,1Œ0,9
23,630,6Jahresperformance ohne Dividende
“Œ6,5
39,759,62,1Œ4,0
20,327,2Beta-Faktor
 2 1,190,880,860,940,950,970,99Ergebnis je Aktie
 3†0,961,36 71,731,711,272,192,24Cash˙ow je Aktie
 4†1,96Œ0,17
2,472,512,842,032,72Kurs
-Gewinn-Verhältnis 5 12,412,2 715,315,820,414,317,7Kurs
-Cash˙ow
-Verhältnis 4, 6 6,1Œ97,6
10,710,89,115,414,6Ausschüttungssumme †8468469681.0301.027 81.2701.409 10Ausschüttungsquote“72,751,646,349,766,7 948,151,9Dividende je Aktie†0,700,700,800,850,851,051,15 10Dividendenrendite
“5,94,23,03,13,33,42,9
 1 Über Xetra gehandeltes Volumen
 2 Beta drei Jahre; Quelle: Bloomberg
 3 Bezogen auf das Jahresergebnis nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen, 
 Anhang, T
 4 Cash˙ow aus operativer Geschäftstätigkeit
 5 Jahresschlusskurs ÷ Ergebnis je Aktie
 6 Jahresschlusskurs ÷ Cash˙ow je Aktie
 7 Nach Anwendung von   ‡ angepasst 8 Verringerung aufgrund des erfolgten Aktienrückkaufs
 9 Ohne außerordentliche Effekte (
- und Streikeffekte, Beteiligungsverkäufe sowie weitere Einmaleffekte, teilweise 
 auf Managementschätzungen basier
 “ 10 Vorschlag
Stabiler Free Float
Der Aktienanteil unseres größten Investors Œ der KfW Ban
-kengruppe Œ liegt b
 orjahr
 treu
-besitz b
 uf Basis der Zahlen unseres Aktienregis
-terführers liegt der Anteil der von Privataktionären 
gehaltenen ausstehenden Aktien be
 orjahr
 . 
In der regionalen Verteilung der identten institutionel
-len Investoren sind 
-amerikanische Investoren mit einem 
Anteil vo
 orjahr
 m stärksten vertreten. 
Großbritannien liegt mit einem Anteil vo
 orjahr: 

 ) darunter. Der Anteil institutioneller Anleger aus 
Deutschland hat sich auf 
 orjahr: 
 erringert. 
Unserrößten institutionellen Investoren halten ins
-gesam
 orjahr
 usgegebenen Aktien.
Aktionärsstruktur 1  ˜˚˜˚
˜˛
a KfW Bankengruppe 20,7 %b Free Float
 79,3 %b ˘ Institutionelle Investoren
 68,2 %b ˆ Privataktionäre 11,1 % 1 S.
 Dezember Aktionäre nach Regionen
 1  ˜˚˛˝a Deutschland 43,8 %b Sonstige 26,6 % 
c –ƒ• 15,8 %d –„ 13,8 % 
 1 S.
 Dezember 70Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

NICHTFINANZIELLE 
 KENNZAHLENMitarbeiterEiner veränderten Arbeitswelt offen begegnenWir fördern das Potenzial unserer Mitarbeiter und bieten 
ihnen ein wertschätzendes Arbeitsumfeld mit wettbewerbs
-fähiger Vergütung. In Zeiten der Digitalisierung heißt das, 
auch auf Veränderungen in unserer Arbeitsweise zu reagie
-ren, kommende Herausforderungen oen und unvoreinge
-nommen anzunehmen. Hier sind besonders unsere Füh
-rungskrä˛e gefragt, unterstützt durch gezielte Personalarbeit 
ihre Mitarbeiter in die Gestaltung dieser Veränderungen 
einzubinden.
Mitarbeiter nach ihrer Meinung fragen
Unsere jährliche konzernweite Mitarbeiterbefragung um
-fasst Fragen, die sich zehn emengebieten sowie einem 
Index zuordnen lassen. In fast allen Gebieten verzeichnen 
wir für das Jatabile oder verbesserte Ergebnisse. 
Fast alle Werte liegen auf der Höhe von oder über externen 
Referenzwerten. Die Akzeptanz dieses Instruments wird 
durch eine um zwei Prozentpunkte gestiegene Beteiligungs
-quote vo
 erdeutlicht.
Ausgewählte Ergebnisse der Mitarbeiterbefragung
  Ÿ20162017
 Beteiligungsquote7476Zustimmung zum  —Aktive Führungﬁ7475Zustimmung zum  —Mitarbeiter-Engagementﬁ 
7575 Mitarbeiterzahl steigt erneut leichtZ
. Dezember
 aben wir, auf Vollzeitkrä˛e um
-gerechnitarbeiter beschä˛igt Œ das waren 
 ehr als im Vorjahr. Die Kopfzahl betrug am Jahres
-en
Im Unternehmensbereich Post˘- eCommerce˘- Parcel 
haben wir vor allem für das weiterhin stark wachsende Ge
-schä˛sfeld eCommerce˘- Parcel in Deutschland, Europa, 
Asien und den 
 neue Mitarbeiter eingestellt. Die Mit
-arbeiterzahl im Unternehmensbereich Express ist gegen
-über dem Vorjahr gestiegen. Dies war vornehmlich im Be
-reich Betrieb aufgrund der gestiegenen Sendungsvolumina 
erforderlich. Im Unternehmensbereich Global Forwarding, 
Freight ist die Beschä˛igung dagegen vor allem im Ge
-schä˛sfeld Freight zurückgegangen. Im Unternehmens
-bereich Supply Chain verringerte sich die Beschä˛igung 
durch den Verkauf der Williams Lea Tag Gruppe, wodurch 
der Anstieg infolge von neuem und erweitertem Geschä˛ 
knapp überkompensiert wurde.
In allen Regionen ist die Mitarbeiterzahl gestiegen. Den 
stärksten prozentualen Zuwachs verzeichneten wir in Ame
-rika, wobei der größte Teil unserer Mitarbeiter nach wie vor 
in Deutschland tätig ist.
Die Möglichkeit einer Teilzeitbeschä˛igung nutzten 
wie im Vorja
 ller Beschä˛igten. Im Verlauf des Jah
-res schie
 orjahr
 itarbeiter aus dem 
Konzern ungeplant aus.
Nach jetzigem Planungsstand wird unsere Mitarbeiter
-zahl im Geschä˛sjaeiterhin steigen.
Anzahl der Mitarbeiter  ⁄€20162017
+/Œ % Auf Vollzeitkräfte umgerechnet
Am Jahresende
 1459.262472.2082,8davon Post˜
- eCommerce˜
- Parcel
 2177.307183.6793,6 Express
 282.79290.7849,7 Global Forwarding, Freight
41.88641.034ı2,0 Supply Chain146.739145.575ı0,8 Corporate Center
 /Anderes
10.53911.1365,7 Konsolidierung
 3Œ10ı100davon Deutschland174.537180.4793,4 Europa (ohne Deutschland)
113.104114.3601,1 Amerikas79.34782.8874,5 Asien
-P
73.97976.0812,8 Übrige Regionen18.29518.4010,6Im Jahresdurchschnitt
 4453.990468.7243,2Kopfzahl
Am Jahresende
 4508.036519.5442,3Im Jahresdurchschnitt
498.459513.3383,0davon Arbeitnehmer459.990477.2513,8 Beamte32.97630.468ı7,6 Auszubildende5.4935.619
2,3 1 Ohne Auszubildende 2 Umhängung von Gesellschaften in Spanien und Portugal aus dem Unternehmensbereich 
Express in den Unternehmensbereich Post˜
- eCommerce˜
- Parcel, 
 Anhang, T
3 Inklusive Rundungen 4 Mit AuszubildendenPersonalaufwand über Vorjahresniveau
Der Personalaufwand überstieg mi
   das 
 Niveau des Vorjahres 
  . Details dazu schil
-dern wir im 
 Anhang, T
71Konzernlagebericht Š 
DEUTSCHE-POST-AKTIE
 Š NICHTFINANZIELLE  KENNZAHLEN Š Mitarbeiter
Leistung adäquat vergüten
Eine leistungsbasierte und marktübliche Vergütung, die die 
langfristigen Anforderungen des Unternehmens abbildet, 
fördert unsere Attraktivität als Arbeitgeber. Mithilfe einer 
systematischen Stellenbewertung stellen wir eine angemes
-sene und ausgewogene Vergütungsstruktur sicher.
Darüber hinaus stärken wir Loyalität und Motivation 
unserer Mitarbeiter mit weiteren Leistungen wie Zuschüs
-sen zu leistungs- und beitragsorientierten betrieblichen 
Altersversorgungssystemen.
Altersgerecht und abgesichert arbeiten
In Deutschland haben wir bereits im Jauf die ab
-sehbare demograsche Entwicklung reagiert und zwischen 
Deutsche Post 
˜˚
 und Gewerkscha˛en einen Generatio
-nenvertrag geschlossen. Inzwischen führrbeit
-nehmer ein Zeitwertkonto unden sich in Al
-tersteilzeit. Vergleichbare Regelungen bieten wir sei
auch Beamten an, von denen bereits ein Lebens
-arbeitszeitkonto eingerichtet unt der Altersteil
-zeit begonnen haben.
Mitarbeiter gezielt entwickelnEine Kultur der Kundenorientierung braucht ein gemeinsa
-mes Verständnis. Im Rahmen der konzernweiten Initiative 
Certd, 
 Ziele und Str
 bieten wir den Mitarbei
-tern ein breites Kursangebot, in dem sie spezielles, für ihren 
Aufgabenbereich relevantes Wissen erwerben und mehr 
über den Konzern erfahren.
Wichtiger Bestandteil der Entwicklungsmaßnahmen 
für unsere Führungskrä˛e ist die Weiterentwicklung ihres 
Führungsstils auf Basis der nten Führungsattri
-bute. Die Mehrheit der Zielgruppe hat mittlerweile am Cer
-td-Logistics-Leader-Programm teilgenommen.
In Deutschland, Österreich, der Schweiz und Däne
-mark bieten wir jungen Menschen Ausbildungsmöglich
-keiten im dualen System aus betrieblicher Ausbildung und 
staatlicher Berufsschule. Allein in Deutschland kann dabei 
aus mehr altaatlich anerkannten Ausbildungsberufen 
sowie zwölf Studiengängen im dualen System gewählt wer
-den. Im Jaaben wusbildungs- oder Stu
-dienplätze angeboten.
Vielfalt stärkt eigene Innovationskraft
Unsere Organisation vereint Menschen aus einer Vielzahl 
von Kulturkreisen mit verschiedenen Fähigkeiten, Erfah
-rungen und Sichtweisen. Diese Vielfalt stärkt unsere Inno
-vationskra˛ und macht uns für Kunden und Mitarbeiter 
attraktiv. Wie in unserem Verhaltenskodex und einer Kon
-zernerklärung festgeschrieben, fördern wir Inklusion und 
Chancengleichheit im Arbeitsalltag.
Die Wirksamkeit unserer entsprechenden Maßnahmen 
wird mit einem konzernweiten Monitoring-System der 
Diversity-
 Kennzahlen verfolgt. Das Diversity Council hat 
im Berichtsjahr unter anderem über Maßnahmen beraten, 
die geeignet sind, Führungspositionen vermehrt mit Frauen 
zu besetzen. Der Frauenanteil im Management betrug zum 
. Dezember
 eltweit 
 (Vorjahr: 
 Gesundheit und Sicherheit
Arbeitssicherheit stets Vorrang gewähren
Gesundheit und Sicherheit unserer Mitarbeiter bilden die 
Grundlage für den geschä˛lichen Erfolg des Unternehmens. 
Beides fördern wir durch ein unterstützendes Arbeitsum
-feld mit besonderem Fokus auf Prävention.
Die Anforderungen im Bereich des Arbeitsschutzes 
konkretisieren wir mit der Konzernrichtlinie zum Arbeits- 
und Gesundheitsschutz.
Arbeitsunfälle
  ⁄⁄20162017
 Unfallrate (Unfälle pro ˆˇˇ.ˇˇˇ Arbeitsstunden)
 14,04,4Ausfalltage je Unfall
 114,815,3Anzahl der Todesfälle aufgrund von Arbeitsunfällen
43davon infolge von Verkehrsunfällen
21 1 Abdeckungsgr “Die Entwicklung der Unfallrate beruht im Wesentlichen auf 
einem Anstieg im Bereich der Auslieferung. Zudem konn
-ten wir im Berichtsjahr die Abdeckungsquote vo
 uf üb
 erbessern. Die Maßnahmen und Ziele im Be
-reich des Arbeitsschutzes sowie die Entwicklung der Unfall
-daten in den Unternehmensbereichen berichten wir aus
-führlich im 
 Bericht zur Unternehmensverantwortung, dpdhl.de/
cr.
Gesundheit stärken
Mit Gesundheitsprogrammen und lokal zugeschnittenen 
Maßnahmen machen wir die Mitarbeiter auf Gesundheits
-risiken aufmerksam. Ein Schwerpunkt im Berichtsjahr lag 
auf Stressbewältigung und dem Umgang mit psychischen 
Erkrankungen.
72Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Unser konzernweites Employee-Bents-Programm 
bietet inzwischen in übändern Ergänzungen zur 
gesetzlichen Krankenversicherung und ermöglicht so teil-
weise erst den Zugang zu einer hochwertigen und bezahl
-baren Gesundheitsversorgung.
Der weltweite Krankenstand betrug im Berichtsjahr 
 (Vorjahr: 
 Unternehmensverantwortung
Gemeinsamen Werten verpﬂichtet
Wir wollen zum Maßstab für verantwortungsvolles unter
-nehmerisches Handeln werden; das ist Teil unserer Kon
-zernstrategie. Verantwortung ist als Leitgedanke in unserem 
Verhaltenskodex festgeschrieben. Er orientiert sich an den 
Grundsätzen der Allgemeinen Erklärung der Menschen
-rechte, dem 
 Global Compact und folgt allgemein aner
-kannten rechtlichen Standards. Daneben unterstützen wir 
die globalen Ziele nachhaltiger Entwicklung der Vereinten 
Nationen.
Mit dem Handlungsfeld verantwortungsvolle Geschä˛s
-praxis zielen wir darauf ab, unser Geschä˛ im Einklang mit 
geltendem Gesetz, ethischen Standards und internationalen 
Leitlinien zu betreiben. In einem konzernweiten Netzwerk 
werden die mate
 rielemen und Aspekte übergreifend 
koordiniert. Durch kontinuierlichen Austausch mit unse
-ren Anspruchsgruppen stellen wir sicher, dass ihre Erwar
-tungen in sozialen und ökologischen Fragen angemessen 
berücksichtigt werden und unser Geschä˛ systematisch 
daran ausgerichtet wird. Im Berichtsjahr haben wir die vor 
zwei Jahren ermittelten materielemen mithilfe quali
-tativer Interviews auf Aktualität und Vollständigkeit über
-premen wurden im Wesentlichen bestätigt. Au
-ßerdem haben wir uns mit den neuen Anforderungen zur 
nichtnanziellen Berichterstattung befasst. Die geforderten 
Angaben enthält der 
 Bericht zur Unternehmensverantwortung, 
 dpdhl.de/cr.
Unsere Kompetenz als Post- und Logistikdienstleister 
setzen wir zum Nutzen von Gesellscha˛ und Umwelt ein 
und wir motivieren Mitarbeiter zu freiwilligem gesellscha˛
-lichem Engagement. Wir leisten logistische Unterstützung 
nach Naturkatastrophen, setzen uns dafür ein, die Bildungs- 
  ⁄‘
Gesamt: ,  Tonnen
 1 “Immobilien˘ˆ “Seetransporte
 “Lufttransporte
ˆ˘ “Landtransporte
 1 73Konzernlagebericht Š 
NICHTFINANZIELLE  KENNZAHLEN Š Mitarbeiter Š Gesundheit und Sicherheit Š Unternehmensverantwortung

und Berufschancen sozial benachteiligter junger Menschen 
zu verbessern und unterstützen lokale Umweltschutz- sowie 
Hilfsprojekte. Unsere Initiative zur beru‘ichen Integration 
und sprachlichen Förderung von Flüchtlingen in Deutsch
-land haben wortgesetzt und haben zudem erste 
Maßnahmen in weiteren Ländern durchgeführt.
Mit Maßnahmen zur Steigerung der 
-E’zienz und 
umweltfreundlichen GoGreen-Services werden wir unserer 
Verantwortung gegenüber Umwelt und Gesellscha˛ gerecht, 
schaen Mehrwert für unsere Kunden und stärken zugleich 
unsere Marktposition. Im Berichtsjahr lag ein Schwerpunkt 
auf dem Ausbau der Elektromobilität in unserer Fahrzeug
-‘otte.
EŁzienzziel übertroffen
Unsere Treibhausgase’zienz messen und steuern wir durch 
den -E’zienz-Index 
,  Unternehmenssteuerung, Seite— 
Im Jahr beliefen sich unsere direkten (Scope d 
indirekten (Scopreibhausgasemissionen auf 
  Tonnen 
e (Vorjahr
  Tonnen 
e). Die indi
-rekten Treibhausgasemissionen (Scopserer Trans
-portsubunternehmer beliefen sich auf 
  Tonnen 
e (Vorjahr, angepass
  Tonnen 
e).Wir haben uns im Berichtsjahr neue Umweltziele ge
-setzt, unter anderem wollen wir bis den 
 gegen
-über dem Basisjahr 
 verbesseronn
-ten wir bereits eine Verbesserun
 egenüb
verzeichnen und haben damit unser Ziel übertroen, den 
 um einen Indexpunkt gegenüber Vorjahr zu verbessern.
Weitere Angaben zu unseren Umweltaktivitäten und 
Zielsetzungen enthält der 
 Bericht zur Unternehmensverantwortung, 
dpdhl.de/cr.
Verbrauch von Kraftstoffen und Energie in eigener Flotte 
 und Gebäuden   20162017
 Verbrauch der Flotte
Lufttransport (Kerosin)
 kg1.332,51.406,3Straßentransport (Benzin, 
Biodiesel, Diesel, Bioethanol, 

˝›‚) l447,2451,1Straßentransport (Biogas, 
 

˝‰‚) kg4,53,6Energie für Gebäude und Anlagen 

(einschließlich Elektrofahrzeugen)
 kWh3.039 13.194 1 AngepasstKunden und Qualität
Kunden und Qualitätskennzahlen
   % E
 + Zustellung der Briefe innerhalb Deutschlands am˜Folgetag 

der˜ Einlieferungtandorte gemäß Trans
 ported Asset Protection Asso
 ciation ’€•›
tunden geöffnet 

Durchschnittliche Wochenöffnungszeit 

.ˇˇˇ nationalen Verkaufs-

stellen
BRIEF- UND 
PAKET GESCHÄFTDHL- GESCHÄFTS-FELDERNet Promoter Approach

Kritik laufend˜in˜Ver
 besserungen 
 umsetzen %  ZUFRIEDENE˜ KUNDENLaut —Kundenmonitor Deutschlandﬁ
PORTAL MYDHL
Vereinfacht Geschäftskunden das 
 Verschicken von Express
-SendungenTÜV-geprüft

verfahren (End
-to-End) für 
Brie˙aufzeiten und internes 

Laufzeitmesssystem für den 

Paketversand
TRO-
FAHRZEUGE
Insanely Customer 
 Centric Culture
 Kundenanforderungen 
 kontinuierlich verfolgen
CUSTOMER IMPROVE-
MENT PROJECTS
erbesserungs
 initiativen eich umgesetzt
 Schnelle und zuverlässige Zustellung von Briefen und Paketen
Kunden bewerten uns danach, ob ihre Sendungen schnell, 
zuverlässig und unbeschädigt ankommen. Nach Erhebun
-gen des Qualitätsforschungsinstituts Quotas wurden 
 der Briefe innerhalb Deutschlands, die uns während der 
täglichen Annahmezeiten oder bis zur letzten Briefkasten
-74Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

leerung erreicht haben, dem Empfänger bereits am nächs
-ten Tag zugestellt. Nach zwei Tagen erreichen run
  Adressaten. Damit liegen wir weit über den gesetzlichen 
Vorgaben von 
  +  und 
  + . Das von Quotas 
betriebene Messsystem wird jährlich durch den Techni
-schen Überwachungsverein 
 Rheinland auf die Ein
-haltung der Anforderungen der 
ˇ•berprü˛ und 
zertt. Die Laufzeiten der internationalen Briefe wer
-den von der International Post Corporation ermittelt. Hier 
zählen wir zur Spitzengruppe der Postunternehmen.
Im Paketversand erreichen die Sendungen ihre Emp
-fäng
 älle am nächsten Werktag. Gemessen 
werden Pakete, die wir bei gewerblichen Kunden abgeholt 
haben und die am nächsten Tag zugestellt wurden. Unser 
internes Laufzeitmesssystem für den Paketversand wird seit 
om 
†„” Rheinland zertt.
Im Briefbereich erreichen wir in der Sortierung eine 
hohe Automationsquote von mehr al
 m Paketnetz 
wurde die Sortierkapazität seit Beginn des —Produktions
-konzepts Paketﬁ im Jaehr al
 esteigert. 
Dafür haben wir die Produktivität im Bestand gesteigert 
und die Infrastruktur ‘ächendeckend ausgebaut. Mi 
Paketzentren kommen wir auf eine Sortierkapazität von 
über einer Million Pakete je Stunde. Mehr als mechani
-sierte Zustellbasen unterstützen den Produktionsbetrieb.
Die durchschnittliche Wochenönungszeit unserer 
runerkaufsstellen betrtunden (Vorjahr: 
tunden). Die jährlich vom —Kundenmonitor Deutsch
-landﬁ erhobene größte Privatkundenstudie in Deutschland 
bescheinigte den ausschließlich von Partnern betriebenen 
Filialen der Deutschen Post im Einzelhandel große Zustim
-mun
 unden waren mit Qualität und Service 
zufrieden (Vorjahr
 ußerdem haben neutrale Test
-kunden von 
 Infratest runal im Jahr Post
-lialen in Einzelhandelsgeschä˛en geprü˛. Das Ergebnis: 
 unden wurden innerhalb von drei Minuten 
bedient (Vorjahr
 Ein weiteres zentrales Qualitätsmerkmal ist für uns der 
Umweltschutz, wie wir im 
 Bericht zur Unternehmensverantwortung, 
dpdhl.de/cr
 schildern. Im Bereich der für uns strate
-gisch wichtigen Elektromobilität haben wir im Berichtsjahr 
übahrzeuge in Betrieb genommen und begonnen, 
die Zustellung auch in Berlin, München, Hanno
 ver, Frank
-furt, Dresden, Herne und Essen ausschließlich darauf um
-zustellen. Neben dem Einsatz von StreetScootern im eige
-nen Betrieb bieten wir seit dem Berichtsjahr die Fahrzeuge 
auch Unternehmen und Kommunen zum Kauf an.
Servicequalität und absolute Kundenorientierung 
im— Expressgeschäft
Als globaler Netzwerkbetreiber mit standardisierten Abläu
-fen verbessern wir kontinuierlich unseren Service, um die 
Zusagen gegenüber den Kunden einzuhalten, auf ihre Wün
-sche gezielt einzugehen und stets die bestmögliche Qualität 
zu liefern. Daher verfolgen wir konstant die sich ständig 
ändernden Kundenanforderungen, zum Beispiel mit unse
-rem Programm —Insanely Customer Centric Cultureﬁ 

 und im Rahmen des —Net Promoter Approachﬁ. Unsere Füh
-rungskrä˛e sprechen unzufriedene Kunden persönlich an, 
um den Ursachen auf den Grund zu gehen. So wird Kun
-denkritik laufend in Verbesserungen umgesetzt.
Über das Portal MyDHL und die Rubrik —Small Busi
-ness Solutionﬁ auf unserer Internetseite können vor allem 
Geschä˛skunden kleiner und mittlerer Größe ihre Sendun
-gen einfach verschicken und Informationen rund um das 
ema Versand erhalten.
Globalen Kunden in Europa können wir mit dem 
— European Key Account Supportﬁ einen zentralen Ansprech
-partner zur Seite stellen. Auf Wunsch werden Sendungs
-informationen sogar direkt in den Systemen der Kunden 
aktualisiert.
In Zentren zur Qualitätskontrolle verfolgen wir Sen
-dungen weltweit und passen unsere Abläufe dazu dynamisch 
an. Alle Premiumprodukte Œ zum Beispiel Medical-
 Express-
 Sendungen Œ werden standardmäßig bis zu ihrer Zustellung 
verfolgt.
Seit dem Berichtsjahr ist unser —On Demand Delivery 
Serviceﬁ bereits in mehr aländern unprachen 
verfügbar. Zudem haben wir unser Paketboxnetzwerk auf 
runService Point Lockersﬁ weltweit ausgebaut.
Betriebliche Sicherheit, die Einhaltung von Standards 
sowie die Servicequalität unserer Standorte werden in Zu
-sammenarbeit mit Behörden regelmäßig überprü˛. Unge
-fähr 
 Standorte, übavon in der Region Asien, 
sind von der Sicherheitsorganisation —Transported Asset 
Protection Asso
 ciationﬁ 

 zertt worden. Damit 
sind wir auf diesem Gebiet führend. Seit dem Jad 
wir global für unsere Standorte nach 
ti
-t. Darüber hinaus sind wir weiterhin in bestimmten 
Regionen und Ländern in den Bereichen Umweltschutz 
und Energiemanagement zertt, wie wir im 
 Bericht zur 
Unternehmensverantwortung, dpdhl.de/cr,
 schildern.
75Konzernlagebericht Š 
NICHTFINANZIELLE  KENNZAHLEN Š Unternehmensverantwortung Š Kunden und Qualität

Systematisches Kundenfeedback im Forwardinggeschäft
Im Geschä˛sfeld Global Forwarding überarbeiten wir unser 
Angebot anhand von Kundenrückmeldungen, die wir über 
den —Net Promoter Approachﬁ sammeln, systematisch und 
kontinuierlich. Im Berichtsjahr verbesserten mehr al 
—Customer Improvement Projectsﬁ die Pünktlichkeit, Be
-richterstattung und Rechnungsstellung sichtbar. Die opera
-tive Entwicklung wird stetig überwacht und gesteigert. Re
-gelmäßige Performance-Dialoge stellen sicher, dass unsere 
Mitarbeiter auf die richtigen Prioritäten fokussiert sind. Im 
Berichtsjahr haben wir zudem knapon ihnen in 
strukturierten Problemlösungstechniken geschult.
Auch im Geschä˛sfeld Freight orientieren wir uns bei 
der Weiterentwicklung des Leistungsangebots an unserer 
Kundenzufriedenheitsstudie, die wir kün˛ig modernisieren 
und ausweiten werden. Unser Programm zur kontinuier
-lichen Verbesserung wird die Strategie —
ˇ“˚˙†
, 
 Ziele und Str
 unterstützen.
Qualitätsführer in der Kontraktlogistik
Wir wollen unsere Position als Qualitätsführer in der Kon
-traktlogistik weiter ausbauen. Durch den Einsatz standar
-disierter Abläufe und Lösungen und unterstützt durch Qua
-litätsexperten an allen unseren Standorten stellen wir sicher, 
dass die Qualitätserwartungen der Kunden erfüllt oder 
übertroen werden.
Im Berichtsjahr haben wir die Befragungsmethode an
-gepasst, nach der Kundenbindung und -zufriedenheit kon
-tinuierlich gemessen werden. Statt halbjährlich telefonisch 
wird jetzt vierteljährlich online befragt. Das Programm 
wurde ‘ächendeckend eingeführt.
Im Rahmen unseres Programms für operative Exzel
-lenz misst ein einheitlicher Leistungsindikator für Service
-qualität regelmäßig, ob unsere Standorte die denierten 
betrieblichen Standards erfüllen.
MarkenMarkenarchitektur
  ‘’Konzern
Unternehmensbereiche
Post
 - eCommerce
 - Parcel
ExpressGlobal  Forwarding, Freight
Supply ChainLeistungs marken Wert der Marken erneut verbessert
Wir führen die Marken Deutsche Post und 
˝˙ˆ
 gemäß un
-serer Konzernstrategie, 
 Ziele und Str
 und ar
-beiten stetig daran, Bekanntheit, Image und Wert unserer 
Marken weiter zu steigern.
Unabhängige Studien bestätigen uns dabei im Berichts
-jahr erneut Erfolg: Laut der BrandZ-Studie des Marktfor
-schungsinstituts Millward Brown hat der Wert der Marke 
˝˙ˆ
 im Ja
   -‹ zugenom
-men (Vorjahr
  -‹). Auf der Liste der wertvolls
-ten Marken der Welt verbesserte sich 
˝˙ˆ damit um drei 
Plätze auf Ranillward Brown ermittelt die Marken
-werte auf Basis der aktuellen Finanzlage sowie des Beitrags 
der Marke zum Geschä˛serfolg des Unternehmens. Mit 
einer vergleichbaren Systematik erhebt die Beratungsgesell
-scha˛ Interbrand jährlich die wertvollsten Marken der Welt. 
In der Rangliste ferbesserte sich 
˝˙ˆ
 um einen 
Platz auf Rannterbrand legt einen Markenwert von 
 
 -‹ (Vorjahr
 
 -‹) zu Grunde.
Für die Marke Deutsche Post errechnete die Beratungs
-gesellscha˛ Brand Finance im Berichtsjahr einen Marken
-wert vo
  orjahr
  ie verbesserte 
sich um einen Platz auf RanGerman Tod 
bestätigte Ranter den wertvollsten Logistikmarken 
der Welt.
76Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

  DHL ZÄHLT ZU DEN WERTVOLLSTEN 
 MARKEN DER WELT
 1MARKENWERT ERNEUT VERBESSERT
 1DEUTSCHE POST MIT STABILEM 
 MARKENWERT
 2—GERMAN T
 2 1 Quelle: Millward Br
2 Quelle: Br
 lädt Marke mit Werbung und Partnerschaften auf
Im Berichtsjahr hat 
˝˙ˆ
 ihre Markenkampagne —e Power 
of Global Tradeﬁ im dritten Jahr fortgesetzt. Leitmotiv war 
erneut der Beitrag von Handel und Logistik zur Verbesse
-rung der Lebensbedingungen von Menschen. Print- und 
Online-Anzeigen, 
†”-Spots und Social-Media-Aktivitäten 
vermitteln emotionale Markenerlebnisse in der Zielgruppe.
Die Reputation der Marke stärken wir zudem weltweit 
als Partner publikumsstarker Events. So haben wir im Jahr 
sere Partnerscha˛en mit der Formeormel˘
ˇ und der Motorrad-Rennsportserie MotoGPŽ weiter
 geführt. 
Darüber hinaus wurden bewährte globale 
˝˙ˆ
-Logistik
-partnerscha˛en mit dem 
 Bayern München, mit Fashion-
 Week-Organisationen, der World Touring Car Champion
-ship 
†
 und dem Gewandhausorchester Leipzig 
fortgesetzt. Im August
 at 
˝˙ˆ
 eine neue Logistik
-partnerscha˛ mit der weltweiten Drohnen-Rennsportserie 
 one Racing League vereinbart.
  V
  ‰  Produktentwicklung und 
-kommunikation59,9 %Sonstiges21,7 %Public & Customer Relations
14,5 %Corporate Wear
3,9 % Sport-Sponsoring stärkt Marke Deutsche Post
Die Deutsche Post lädt die Marke systematisch über das 
Sponsoring reichweitenstarker nationaler Sportevents auf. 
Schwerpunkt im Berichtsjahr war erneut die strategi
-sche˘Partnerscha˛ mit dem Deutschen Fußball-Bund. Die 
 Deutsche Post war im Umfeld der Nationalmannscha˛en, 
im ˝‡
-Pokal sowie im Amateurfußball auf der Plattform 
‡˜ˆˆ.˝ˇ
 präsent. Ebenfalls fortgeführt wurden die 
Partnerscha˛en mit der Rennserie Deutsche Tourenwagen 
Masters 
˝†
 und dem Bob- und Schlittenverband für 
Deutschland 

.+ 3Žˆ
13,2
MRD
 US-$(2016)
 ,
MRD US
-$(2017)
 2,9MRD
 …(2016)


MRD …
(2017)
˛˜
+ 177Konzernlagebericht Š 
NICHTFINANZIELLE  KENNZAHLEN Š Kunden und Qualität Š Marken

PROGNOSEGesamtaussage des Vorstands 
zur˜ künftigen wirtschaftlichen LageDer Vorstand erwartet für das Geschä˛sjahr ein Kon
-zern-
 in Höhe von run
  azu sollte der 
Unternehmensbereich Post˘- eCommerce˘- Parcel rund 
  eitragen. Ebenso erwarten wir für die 
˝˙ˆ
-Unter
 nehmensbereiche insgesamt eine weitere Ergebnisver
-besserung auf run
  der alle 
˝˙ˆ
-Divisionen 
beitragen sollten. Das Ergebnis von Corporate Center
 / Anderes sollte mit run
  tabil gehalten werden. 
Aufgrund der Anpassungen im Zuge der Erstanwendung 
von 
 ird erwartet, dass die Kapitalkosten (Asset 
Charge) sich überproportional zum 
 erhöhen. Deshalb 
sollte das 
ˇ
 im Jaückgehen. Für den Free 
Cash
 ‘ow erwarten wir, das
 
 bersteigt.
Prognosezeitraum
Die Angaben im Prognosebericht beziehen sich grundsätz
-lich auf das Geschä˛sja
Künftige RahmenbedingungenGünstige Aussichten für die Weltwirtschaft
Es wird erwartet, dass sich das globale Wachstum im Jahr 
ochmals leicht beschleunigt. Die Industrieländer be
-den sich in einem soliden Aufschwung, der durch die 
expansive Geldpolitik und voraussichtlich auch durch 
 expansivskalische Impulse gestützt wird. Trotz der beste
-henden politischen Risiken sowie allmählich schrumpfen
-der freier Produktionskapazitäten dür˛e das Wachstums
-tempo so hoch bleiben wie im Vorjahr. Für die Gruppe der 
aufstrebenden Volkswirtscha˛en wird ein höheres Wachs
-tum erwartet. Dazu dür˛en vor allem Länder beitragen, die 
noch vor kurzem mit rezessiven Tendenzen zu kämpfen 
hatten. In den bereits wachstumsstarken Regionen wird 
hingegen mit einem leicht schwächeren Aufwärtstrend ge
-rechnet. Risiken für diesen Ausblick resultieren weiterhin 
aus der Vielzahl geopolitischer Krisenherde. Gleichwohl ist 
nicht auszuschließen, dass eine gegenseitige Verstärkung 
der zyklischen Auftriebskrä˛e das Wachstum der Weltwirt
-scha˛ deutlich beschleunigen könnte.
Weltwirtschaft: Wachstumsprognosen
  Ÿ20172018
 Welthandelsvolumen
4,74,6Reales Bruttoinlandsprodukt
Welt
3,73,9Industrieländer2,32,3Emerging Markets
4,74,9Zentral
- und Osteuropa
5,24,0‚–ƒ-Staaten
2,22,2Emerging Markets in Asien
6,56,5Mittlerer Osten und Nordafrika
2,53,6Lateinamerika und Karibik
1,31,9Afrika südlich der Sahara
2,73,3
 Quelle: Internationaler Währungsfonds 
, W 
Wachstumsraten sind auf Basis von Kaufkraftparität ermittelt.
Die Konjunktur in China wird sich wohl wieder abschwä
-chen. Es wird erwartet, dass das 
-Wachstum leicht zu
-rückgeht 
: 
 €
: 
 . Die japanische Wirt
-scha˛ sollte sich nur verhalten entwickeln. Der Zuwachs der 
Wirtscha˛sleistung sollte deutlich schwächer ausfallen als 
im Ja
“…‡: 
 €
: 
 In den Vereinigten Staaten dür˛e das 
 im Ja
stärker zulegen als im Vorjahr 
: 
 €
: 
 .
Im Euroraum wird sich die konjunkturelle Erholung 
voraussichtlich fortsetzen. Das 
-Wachstum sollte sich 
aber leicht abschwächen 
: 
 : 
 .
Frühindikatoren signalisieren, dass der Aufschwung in 
Deutschland intakt bleibt. Insgesamt wird fe 
Wachstumsrate in Höhe des Vorjahres erwartet (
“…‡: 
 Sachverständigenrat: 
 Die Notierungen für Rohöl sollten von ihrem derzeiti
-gen Niveau aus eher leicht sinken.
Die  wird ihren Leitzins sehr wahrscheinlich im 
Jauf dem aktuellen Niveau belassen. Zugleich 
dür˛e sie bei anhaltend guter Konjunktur im Euroraum das 
Volumen ihres Anleiheankaufprogramms weiter senken 
oder dieses sogar auslaufen lassen. Die 
-Notenbank sollte 
ihren Leitzins im Jahresverlauf weiter anheben. In der Folge 
könnten die Kapitalmarktzinsen moderat steigen.
78Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Welthandel wächst solide
Nach starkem Anstieg im Jaird erwartet, dass das 
Wachstum des für uns relevanten Welthandels Œ in Con
 tai
-nern verschickte Lu˛- und Seefracht, ohne ‘üssige Stoe 
und Schüttgut Œ sicwas abschwächen wird. Ins
-gesamt wird ein Zuwachs in Höhe vo
 wartet.
Anhaltendes Wachstum im Paketmarkt erwartet
Der Markt für papiergebundene Brie‚ommunikation wird 
auch in Deutschland weiterhin zurückgehen. Das physische 
Briefau‚ommen sinkt, vor allem weil zunehmend digital 
kommuniziert wird. Nach der Portoerhöhung für den Stan
-dardbrief zu Beginn des Jahrerden wir aufgrund 
des Maßgrößenverfahrens bis Enm regulierten 
Ex-ante-Bereich, 
 Glossar,
 keine weiteren Preismaß
-nahmen durchführen.
Der deutsche Werbemarkt dür˛e auch im Ja 
sein Volumen ungefähr beibehalten. Werbebudgets werden 
weiterhin zugunsten von Online-Medien umverteilt. Der 
Trend zu automatisierten Dialogkampagnen bleibt unge
-brochen.
Der Paketmarkt wird in Deutschland, im europäischen 
und außereuropäischen Ausland sowie grenzüberschrei
-tend weiter wachsen.
Das internationale Briefgeschä˛ dür˛e speziell durch 
den zunehmenden Warenversand insgesamt leicht wachsen.
-Commerce lässt internationalen Expressmarkt weiter 
 wachsenErfahrungsgemäß hängt das Wachstum des internationalen 
Expressmarktes stark von der Konjunktur ab. Im kontinu
-ierlich zunehmenden grenzüberschreitenden 
ˇ-Commerce 
sehen wir auch im Jaen Wachstumstreiber für 
den internationalen Expressmarkt.
Markttrends im Speditionsgeschäft dürften anhalten
Auf dem Lu˛frachtmarkt erwarten wir für das Ja 
eine Entwicklung, die einen ähnlichen Jahresverlauf wie im 
Berichtsjahr aufweisen könnte. Frachtunternehmen werden 
zwar weiter Kapazitäten durch neue Großraum-Passagier
-‘ugzeuge und zusätzliche Fracht‘ugzeuge ausbauen, dies 
betriš aber überwiegend kleinere Zielorte und nicht die 
Haupthandelsrouten. Wir rechnen insgesamt mit einer er
-höhten Nachfrage, unter anderem getrieben durch das kräf
-tig wachsende 
ˇ-Commerce-Volumen. Auf den Haupthan
-delsrouten dür˛en die Frachtraten steigen.
Für die Seefracht erwarten wir, dass der Markt weiter
-hin solide wächst. Allianzen und Fusionen werden es Ree
-dereien ermöglichen, Kapazitäten besser zu steuern und die 
Frachtraten mittelfristig zu erhöhen.
Für den europäischen Straßentransportmarkt gehen 
wir davon aus, dass Marktpreise und Volumina im Ja 
stärker steigen. Grund dafür sind der anhaltende Auf
-schwung in den größten europäischen Volkswirtscha˛en 
und der nachhaltige Aufwärtstrend im Produktionsbereich 
bei gleichzeitig begrenzten Kapazitäten der Frachtführer. In 
einem fragmentierten Marktumfeld rechnen wir kün˛ig 
wieder mit selektiven Konsolidierungsinitiativen.
Markt für Kontraktlogistik wächst kontinuierlich weiter
Der Trend zur Fremdvergabe von Lagerhaltung und Distri
-bution sowie die Nachfrage nach Mehrwertleistungen in der 
Logistik halten an, obwohl sich die kurz- bis mittelfristigen 
Wachstumsaussichten in einigen aufstrebenden Märkten 
abgeschwächt haben. Es wird erwartet, dass der Markt für 
Kontraktlogistik mit run
 eiterhin kontinuierlich 
wächst. Krä˛ig steigen dür˛e die Nachfrage nach Supply-
 Chain-Leistungen vor allem in wachstumsstarken Märkten 
wie Südostasien und Indien.
Umsatz- und Ergebnisprognose
Neben einer Œ soweit absehbar Œ robusten Gesamtverfas
-sung der weltwirtscha˛lichen Aktivitäten sehen wir uns 
unverändert stark beein‘usst vom strukturellen Wachstum 
im Zusammenhang mit 
ˇ-Commerce-Geschä˛en. Dieses 
Wachstum macht sich in allen Regionen und Unterneh
-mensbereichen positiv bemerkbar, wenn auch in unter
-schiedlichem Ausmaß. Wir erwarten daher abermals eine 
positive Umsatzentwicklung für den Konzern.
Im Jahr werden wir erstmals unter Anwendung 
des Rechnungslegungsstandards 
 ilanzieren. Durch 
den geänderten Ausweis der Verp‘ichtungen aus Leasing
-vereinbarungen wird auch die ausgewiesene Ertragslage 
beein‘usst. Zum einen ergibt sich gegenüber der bisherigen 
Methode durch den Fortfall der Leasingaufwendungen als 
operative Kosten ein signikant höheres Ergebnis der be
-trieblichen Tätigkeit vor Abschreibungen 

. Jedoch 
wird durch die hinzukommenden Abschreibungen auf die 
Leasinggüter das Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit nur 
79Konzernlagebericht Š 
PROGNOSE Š Gesamtaussage des Vorstands zur˜
 künftigen wirtschaftlichen Lage Š Prognosezeitraum Š 
 Künftige Rahmenbedingungen Š Umsatz- und Ergebnisprognose

in geringerem Maß steigen. Auf Basianuar be
-stehenden Leasingverhältnisse wird sich das Konzern-
 voraussichtlich um run
  erhöhen.
Für das Geschä˛sjawarten wir vor die
-sem˘Hintergrund ein Konzern-
 in Höhe von rund 
  azu sollte der Unternehmensbereich Post˘- 
eCommerce˘- Parcel run
  eitragen. Ebenso 
erwarten wir für die 
˝˙ˆ
-Unternehmensbereiche insgesamt 
eine Ergebnisverbesserung auf run
  lle 
˝˙ˆ
-Divisionen beitragen sollten. Das Ergebnis von Cor
-porate Center
 /Anderes sollte mit run
  stabil 
gehalten werden.
Der Konzernstrategie entsprechend, sehen wir den 
Schwerpunkt in organischem Wachstum und erwarten im 
Janeut nur sehr selektiv Akquisitionen.
Unsere Finanzstrategie sieht unverändert vor, grund
-sätzlich 
 bis 
 des Nettogewinns als Dividende aus
-zuschütten. Wir beabsichtigen, den Aktionären auf der 
Hauptversammlung a
. April
 orzuschlagen, für 
das Geschä˛sjae Dividende vo
orjahr: 
 auszuzahlen.
Erwartete FinanzlageKreditwürdigkeit des Konzerns unverändert eingestuft
Angesichts der Ergebnisprognose für das Jaehen 
wir von einer weitgehend stabilen Entwicklung der Kenn
-zahl —
‡‡€ to Debtﬁ aus und erwarten, dass die Rating-Agen
-turen unsere Kreditwürdigkeit gegenüber dem aktuellen 
Stand unverändert einstufen werden.
Liquidität weiterhin solideAufgrund der jährlichen Pensionsvorauszahlung an die 
Bundesanstalt für Post und Telekommunikation sowie 
der˘Dividendenzahlung für das Geschä˛sjap
-ril
 wird sich unsere Liquidität in der ersten Häl˛e des 
Jahrwartungsgemäß verringern. Wegen der übli
-cherweise guten Geschä˛sentwicklung in der zweiten Jah
-reshäl˛e wird sich die operative Liquiditätssituation zum 
Jahresende jedoch wieder deutlich verbessern.
Im Oktober
 ird eine Anleihe der Deutsche Post 
˜˚ in Höhe vo
 
 llig. 
  ‰ erwartetUm unsere strategischen Ziele und das weitere Wachstum 
zu unterstützen, beabsichtigen wir, die Investitionen (ohne 
Leasing) im Jahr auf rund 
  zu erhöhen, 
 wobei die Schwerpunkte denen der Vorjahre entsprechen.
Entwicklung der weiteren steuerungs-
relevanten Indikatoren
 durch 
 Aufgrund der Anpassungen im Zuge der Erstanwendung 
von 
  Anhang, Textziffer €,
 wird das 
ˇ
 auf ein grund
-sätzlich niedrigeres Niveau zurückgehen, dadurch dass die 
jeweiligen Kapitalkosten (Asset Charge) der Unternehmens
-bereiche sich überproportional zum 
 erhöhen. Ohne 
diesen ekt folgt das 
ˇ
 tendenziell der jeweiligen Ent
-wicklung des 
. Für den Free Cash‘ow erwarten wir, 
das
 
 bersteigt.
Mitarbeiterbefragung mit weiterhin guten Ergebnissen
Die guten Ergebnisse, die unsere Mitarbeiterbefragung im 
Berichtsjahr erzielt hat, wollen wir fortsetzen. Für das Jahr 
warten wir, dass die Zustimmung für die Kennzahl 
—Aktive Führungﬁ a
 teigt.
TreibhausgaseŁzienz weiter verbessern
Wir erwarten, dass der Konzern seine 
-E’zienz weiter 
verbessert. Der 
 sollte sich im Geschä˛sja
einen Indexpunkt erhöhen.
80Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

CHANCEN UND RISIKENGesamtaussage des Vorstands 
zur˜ Chancen- und RisikosituationChancen zu erkennen und schnell zu ergreifen und Risiken 
entgegenzuwirken sind wichtige Ziele für unser Unterneh
-men. Die erwartete Wirkung möglicher Ereignisse und Ent
-wicklungen wird bereits in der Geschä˛splanung berück
-sichtigt. Chancen und Risiken sint als potenzielle 
Abweichungen vom prognostizierten Unternehmensergeb
-nis. Unter Berücksichtigung des aktuellen Geschä˛splans 
hat sich unsere Chancen- und Risikosituation im Vergleich 
zur Risikoberichterstattung im Vorjahr insgesamt nicht 
wesent
 lich verändert. Es wurden keine neuen Risiken 
 identt, die sich nach derzeitiger Einschätzung poten
-ziell kritisch auf das Ergebnis auswirken. Aus dem konzern
-weiten Früherkennungssystem wie auch nach Einschätzung 
des Konzernvorstands waren im aktuellen Prognosezeit
-raum keine Risiken absehbar, die einzeln oder in ihrer Ge
-samtheit den Fortbestand des Konzerns gefährden. Diese 
drohen auch nicht in absehbarer Zukun˛. Die Einschätzung 
eines stabilen bis positiven Ausblicks spiegelt sich auch in 
den Kredit-Ratings, 
 wider.
Chancen- und RisikomanagementChancen- und Risikomanagement mit einheitlichem 
 Berichtsstandard
Als international tätiges Logistikunternehmen sind wir ei
-ner Reihe von Veränderungen ausgesetzt. Wir wollen die 
sich daraus ergebenden Chancen und Risiken früh erken
-nen sowie erforderliche Maßnahmen in den im Einzelnen 
betroenen Bereichen rechtzeitig ergreifen, um so den Un
-ternehmenswert nachhaltig zu steigern. Dieses Ziel unter
-stützen wir mit einem konzernweiten Chancen- und Ri
-sikomanagement. Quartalsweise schätzen Manager die 
Auswirkungen kün˛iger Szenarien ein, bewerten die Chan
-cen und Risiken ihrer Bereiche und stellen geplante sowie 
bereits ergrene Maßnahmen dar. Die Abfrage und Frei
-gabe erfolgt hierarchisch, sodass das Management unter
-schiedlicher Ebenen in den Ablauf eingebunden ist. Chan
-cen und Risiken können jederzeit auch ad hoc gemeldet 
werden.
Unser Prozess zur Früherkennung verknüp˛ das 
 Chancen- und Risikomanagement im Konzern zu einem 
ein
 heit
 lichen Berichtsstandard. Die dabei eingesetzte 
“†
- Anwen
 dung entwickeln wir stetig weiter. Bei den Standard
-auswertungen nutzen wir darüber hinaus die Monte-
 Carlo-
Simulation zur Chancen- und Risikoaggregation.
Diese stochastische Methode berücksichtigt die Ein
-trittswahrscheinlichkeit der zugrunde liegenden Chancen 
und Risiken und basiert auf dem Gesetz der großen Zahl. 
Aus den Verteilungsfunktionen der einzelnen Chancen und 
Risiken wer
  Mal zufällig ausgewählte Szenarien˘Œ 
je Chance und Risiko eines Œ miteinander kombiniert. Die 
Ergebnisgrak zeigt die Häkeitsdichte der daraus resul
-tierenden Gesamtergebnisse. Folgende Grak zeigt beispiel
-ha˛ ein Simulationsergebnis:
Monte-Carlo-Simulation
  .
Häu−gkeit des Eintritts in einer Million Simulations
 Œ aa  †+ bb  †+ zz  †Abweichung vom geplanten Bandbr
 “ Wahrscheinlichkeit Plan-   ert in einer Million Simulationsschritten (—Modeﬁ)
  —Schlechter als geplantﬁ  
 —Besser als geplantﬁ Chancen- und Risikomanagementprozess im—Ablauf
  ‘€
1 Erkennen und bewertenBewertung
Analyse
Erkennen5 Kontrolle
Ergebnisprüfung

Prüfung der 
 Maßnahmen
Überwachung der 
 Frühwarnindikatoren
2 Aggregieren und berichten
PrüfungErgänzungen und Änderungen
Aggregation
Berichten3 Gesamtstrategie
 /  Risikomanage ment /  ComplianceFestlegung
Steuerung
4 Operative Maßnahmen
PlanungUmsetzungInterne 
Revision 
prüft 
Abläufe Unternehmensbereiche
  
 Chancen- und Risikocontrolling
  
 Vorstand
  
 Interne Revision 81Konzernlagebericht Š 
PROGNOSE Š Umsatz- und Ergebnisprognose  Š Erwartete Finanzlage Š Entwicklung der weiteren steuerungs
 relevanten Indikatoren Š 
 CHANCEN UND RISIKEN Š Gesamtaussage des Vorstands zur˜
 Chancen- und Risikosituation Š Chancen- und Risikomanagement
Die wichtigsten Schritte unseres Chancen- und Risiko
-managementprozesses:
1 Erkennen und bewerten: 
Quartalsweise schätzen Füh
-rungskrä˛e aller Unternehmensbereiche und Regionen 
unsere Chancen- und Risikosituation ein und doku
-mentieren entsprechende Maßnahmen. Sie bewerten in 
Form von Szenarien beste, erwartete und schlechteste 
Fälle. Für jedes identte Risiko wird mindestens 
ein Verantwortlicher benannt, der es bewertet, über
-wacht, mögliche Vorgehensweisen benennt, um es zu 
steuern, und darüber berichtet. Dies gilt ebenso für die 
Chancen. Die Ergebnisse werden in einer Datenbank 
dokumentiert.
2 Aggregieren und berichten: 
Die Controllingeinheiten 
sammeln diese Ergebnisse, werten sie aus und prüfen 
ihre Plausibilität. Sollten sich einzelnanzielle Ef
-fekte überschneiden, so wird dies in unserer Datenbank 
vermerkt und beim Bündeln berücksichtigt. Nach Frei
-gabe durch den Bereichsverantwortlichen werden alle 
Ergebnisse an die nächste Hierarchieebene weitergege
-ben. Auf der letzten Stufe berichtet das Konzerncon
-trolling dem Konzernvorstand über die wesentlichen 
Chancen und Risiken sowie über die möglichen Ge
-samtekte je Unternehmensbereich. Dazu erfolgt eine 
Chancen- und Risikoaggregation für wesentliche Orga
-nisationsebenen. Wir gehen nach zwei Methoden vor: 
Zum einen ermitteln wir eine mögliche Bandbreite des 
Bereichsergebnisses und summieren die jeweiligen Sze
-narien auf. So geben die Summen der —schlechtestenﬁ 
und der —bestenﬁ Fälle die Gesamtbandbreite für das 
Ergebnis des Bereichs an. Innerhalb dieser Extremsze
-narien zeigt die Summe der —erwarteten Fälleﬁ die ak
-tuelle Erwartung an. Zum anderen setzen wir die 
Monte-
 Carlo-Simulation ein. Deren Ergebnisse auf 
Ebene der Unternehmensbereiche sind regelmäßiger 
Bestandteil der Chancen- und Risikoberichte an den 
Gesamtvorstand.
3 Gesamtstrategie: 
Der Konzernvorstand legt fest, nach 
welcher Systematik Chancen und Risiken zu analysie
-ren und zu berichten sind. Die Berichte des Konzern
-controllings bieten dem Vorstand eine zusätzliche 
regel
 mäßige Informationsbasis für die Gesamtsteue
-rung des Konzerns.
4 Operative Maßnahmen: 
Innerhalb der einzelnen Bereiche 
werden Maßnahmen festgelegt, mit denen Chancen 
und Risiken gesteuert werden. Anhand von Kosten-
 Nutzen-Analysen wird bewertet, ob Risiken vermieden, 
verringert oder auf Dritte übertragen werden können.
5 Kontrolle: 
Für wichtige Chancen und Risiken sind 
Frühwarnindikatort, die von den Verant
-wortlichen kontinuierlich beobachtet werden. Ob die 
Vorgaben des Vorstands dabei eingehalten werden, 
überwacht in seinem Au˛rag die Konzernrevision. Sie 
prü˛ auch die Qualität des gesamten Chancen- und 
Risikomanagements. Die Controllingeinheiten analy
-sieren regelmäßig alle Bestandteile des Prozesses sowie 
die Prüfberichte der internen Revision und des Ab
-schlussprüfers auf mögliche Verbesserungspotenziale 
und passen sie, wo nötig, an.
Internes, auf die Rechnungslegung bezogenes Kontroll- 
und—Risikomanagementsystem(Angaben nach ƒ
 bs.  und erläuternder Bericht)
Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group stellt die Ordnungsmäßigkeit der 
Konzernrechnungslegung mithilfe eines internen Kontroll
-systems 
 sicher. Es soll gewährleisten, dass die gesetz
-lichen Regelungen eingehalten werden und die interne wie 
externe Rechnungslegung im Hinblick auf die numerische 
Abbildung der Geschä˛sprozesse valide ist. Der Buchungs
-stosoll vollständig und richtig erfasst und verarbeitet wer
-den. Fehler in der Rechnungslegung sollen grundsätzlich 
vermieden beziehungsweise wesentliche Fehlbewertungen 
zeitnah aufgedeckt werden.
82
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Die Ausgestaltung des 
 umfasst organisatorische 
und technische Maßnahmen, in die alle Gesellscha˛en des 
Konzerns einbezogen sind. Zentral vorgegebene Bilanzie
-rungsrichtlinien regeln die Überleitung der lokalen Ab
-schlüsse und stellen sicher, dass die Bilanzierungsstandards 
nach 
-einheitlich und konzernweit angewendet 
werden. Ein einheitlicher Kontenrahmen ist für alle Kon
-zerngesellscha˛en verp‘ichtend. Neuerungen in der inter
-nationalen Rechnungslegung werden von uns zeitnah auf 
Relevanz überprü˛ und ihre Umsetzung wird frühzeitig 
beispielsweise in monatlichen Newslettern angekündigt. 
Vielfach wird die Rechnungslegung in Shared-Service-
 Centern gebündelt, um Abläufe zu zentralisieren und zu 
standardisieren. Die 
-Abschlüsse der einzelnen Kon
-zern
 gesellscha˛en werden in einem einheitlichen System, 
basierend auf einer 
-So˛ware, erfasst und dann in einer 
einsten Konsolidierung an einem zentralen Standort 
verarbeitet. Automatische Plausibilitätsprüfungen und sys
-temseitige Validierungen der Buchhaltungsdaten sind ein 
weiterer Bestandteil des 
. Daneben erfolgen regelmäßig 
manuelle Kontrollen, dezentral durch die lokalen Verant
-wortlichen (zum Beispiel 
€
) und zentral im Corporate 
Center durch die Zentralbereiche Corporate Accoun
-ting
 & Controlling, Steuern und Corporate Finance.
Über 
 und Risikomanagement hinaus ist die Kon
-zernrevision ein wesentliches Organ im Steuerungs- und 
Überwachungssystem des Konzerns. Im Rahmen ihrer ri
-sikoorientierten Prüfungshandlungen kontrolliert sie regel
-mäßig die für die Rechnungslegung relevanten Prozesse 
und berichtet dem Vorstand über die Ergebnisse. Gemel
-dete Daten werden chronologisch vor- und nachgelagert 
kontrolliert und analysiert. Falls erforderlich, wird auf die 
Expertise externer Gutachter zurückgegren. Schließlich 
garantiert die konzerneinheitlich gesteuerte Durchführung 
des Abschlussprozesses im Rahmen eines zentral verwalte
-ten Abschlusskalenders einen strukturierten und e’zient 
gestalteten Prozess der Rechnungslegung.
Berichterstattung und Bewertung von Chancen und RisikenIm Folgenden stellen wir primär Chancen und Risiken dar, 
die aus heutiger Sicht den Konzern im Prognosezeitraum 
über die bereits berücksichtigten Erwartungen hinaus we
-sentlich beein‘ussen könnten. Sie werden nach Eintritts
-wahrscheinlichkeit und Wirkung bewertet. Im Ergebnis 
unterscheiden wir Chancen und Risiken niedriger, mittlerer 
und hoher Bedeutung. Als wesentlich bewerten wir Chan
-cen und Risiken von hoher oder mittlerer Bedeutung, die 
in Grak 
 schwarz beziehungsweise grau gekennzeich
-net sind. Es gelten folgende Beurteilungsmaßstäbe:
Einstufung der Risiken und Chancen  ‘⁄RisikenChancen 
Auswirkungen 
’
 †
Eintrittswahrscheinlichkeit 
’
Plan- des Konzerns
ł ˘
> ˘
 bis  
ł ˇ
> ˇ
< Œ ˇˇ
> ˇˇ
Œ ˇˇ bis Œ
 ˘˘
˘˘ biˇˇ
Œ ˘ˇ bis ˇ
ˇ bis ˘ˇ
Bedeutung für den Konzern: 
   
Niedrig  
 Mittel  
 Hoch 83Konzernlagebericht Š 
CHANCEN UND RISIKEN Š Chancen- und Risikomanagement
Die dargestellten Chancen und Risiken sind nicht notwen
-digerweise die einzigen, die sich dem Konzern erönen 
oder denen er ausgesetzt ist. Weitere Ein‘üsse, die uns der
-zeit noch nicht bekannt sind oder die wir noch nicht als 
wesentlich einschätzen, könnten unsere Geschä˛stätig
-keiten ebenfalls beein‘ussen.
Chancen und Risiken werden in Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group dezentral erfasst und bewertet. Über mögliche Plan
-abweichungen einschließlich latenter Ereignischancen und 
-risiken wird überwiegend auf der Ebene von Ländern oder 
Regionen berichtet. Angesichts des Detaillierungsgrades 
der internen Berichte fassen wir hier die dezentral gemel
-deten Chancen und Risiken zu den nachfolgenden Kate
-gorien zusammen. Dabei ist zu berücksichtigen, dass sich 
bei den zugrunde liegenden Einzelmeldungen wesentliche 
Korrelationen im Zusammenhang mit der Entwicklung der 
Weltkonjunktur und der Weltwirtscha˛sleistung ergeben. 
Sofern nicht anders speziziert, wird den Einzelchancen 
und -risiken innerhalb der jeweiligen Kategorien und im 
betrachteten Prognosezeitrae niedrige Bedeu
-tung beigemessen. Die Chancen und Risiken gelten grund
-sätzlich für alle Unternehmensbereiche, sofern nicht anders 
angegeben.
Chancen und Risiken in Kategorien
Chancen und Risiken aufgrund politischer, regulatorischer 
und rechtlicher Rahmenbedingungen
Einige Risiken entstehen vor allem dadurch, dass der Kon
-zern einen Teil seiner Dienstleistungen in einem regulier
-ten˘Markt erbringt. Viele Postdienstleistungen der 
Deutsche Post 
˜˚ und ihrer Tochtergesellscha˛en (insbe
-sondere Unternehmensbereich Post˘- eCommerce˘- Parcel) 
unterliegen der sektorspeschen Regulierung nach dem 
Postgesetz, 
 Glossar,
 durch die Bundesnetzagentur, 
 Glossar.
 Sie genehmigt oder überprü˛ Entgelte, ge
-staltet Bedingungen des Zugangs zu Teilleistungen und übt 
die besondere Missbrauchsaufsicht aus.
Die von der Bundesnetzagentur im Jaorgege
-benen Rahmenbedingungen für die im Price-Cap-Verfah
-ren genehmigten Entgelte von Briefsendungen bi 
Gramm, die so genannten Maßgrößen, sind bi
. De-zember
  befristet. Sie werden von der Regulierungs
-behörde im Jaeu festgelegt.
Mit Urteil vo
. Juli
 at das Gericht der Euro
-päischen Union (EuG) auf Klage der Bundesrepublik 
Deutschland hin die Beihilfeentscheidung der 
-Kommis-
sion vo
. Januar
 ür nichtig erklärt. In der Bei
 hilfe
-entscheidung hatte die 
-Kommission die Ansicht vertre
-ten, bei der Finanzierung der Beamtenpensionen habe 
teilweise eine rechtswidrige Beihilfe vorgelegen, die an den 
Bund zurückgezahlt werden müsse. Einzelheiten dazu schil
-dern wir im Geschä˛sberichnhang, T
 dpdhl.com/de/investoren. 
Deutsche Post 
˜˚ und Bund hatten 
in ihren Klagen vorgetragen, dass die Beihilfeentscheidung 
rechtswidrig ist. Diesem Vorbringen ist das EuG im er
-wähnten Urteil vo
. Juli
 lage des Bundes 
gefolgt. Das Klageverfahren der Deutsche Post 
˜˚ gegen die 
Beihilfeentscheidung vo
. Januar
 st ebenfalls ab
-geschlossen: Durch Beschluss vo
. März
 at das 
EuG in der Klage der Deutsche Post 
˜˚ antragsgemäß den 
Rechtsstreit für erledigt erklärt und der 
-Kommission die 
Kosten auferlegt. Da die unterlegene 
-Kommission gegen 
das Urteil des EuG vo
. Juli
 ein Rechtsmittel ein
-gelegt hat, ist es rechtskrä˛ig. Damit ist die Beihilfeentschei
-dung der 
-Kommission endgültig nichtig und der Rück
-zahlungsverp‘ichtung die Grundlage entzogen. Der 
seinerzeit zur Umsetzung der Beihilfeentscheidung auf ei
-nem Treuhandkonto hinterlegte Betrag von 
 “€ konnte freigegeben werden. Die von der Deutsche Post 
˜˚ gegen den Ausweitungsbeschlushobene Klage ist 
nach wie vor anhängig. Deren Gegenstand ist die verfah
-rensrechtliche Frage der Wirksamkeit des Beschlusses, mit 
dem die 
-Kommission im Jahr ihr Beihilfeprüfver
-fahren ausweitete. In der anhängigen Klage hat die 
-Kom
-mission die Rechtsansicht geäußert, daönete Bei
-hilfeverfahren sei für einen Teilbereich weiterhin oen, 
sodass sie einen neuen, das Verfahren abschließenden Be
-schluss erlassen könne. Zum möglichen Inhalt dieses Be
-schlusses machte die 
-Kommission keine Angaben. Nach 
Ansicht der Deutsche Post 
˜˚ dagegen wurde jenes Verfah
-ren durch die Beihilfeentscheidung der 
-Kommission 
vo
. Juni
 ollumfänglich abgeschlossen. Letzteres 
hat der EuGH in seinem Urteil vo
. Oktober
 aus
-drücklich bestätigt. Die Beihilfeentscheidung der 
-Kom
-mission vo
. Januar
 leibt endgültig nichtig.
Weitere bedeutsame Rechtsverfahren beschreiben wir 
im  Anhang, T⁄.
 Bei diesen Verfahren sehen wir je
-doch keine Risiken von wesentlichen Planabweichungen für 
den Prognosezeitra
84Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Risiken ergeben sich außerdem aus der intensiven Inter
-nationalisierung der Warenströme. Als weltweit tätiges Lo
-gistikunternehmen unterliegt Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group 
den Ein-, Aus- und Durchfuhrbestimmungen von mehr als 
ändern und Territorien. Dazu gehören neben dem 
Zollrecht auch das Außenwirtscha˛srecht dieser Länder. 
Dabei ist nicht nur die Zahl und die Komplexität dieser Vor
-schri˛en einschließlich ihres Anwendungsbereichs über 
Landesgrenzen hinaus (so genannte extraterritoriale Wir
-kung) in den letzten Jahren ständig gestiegen; auch die Ver
-folgung und die Ahndung von Verfehlungen seitens der 
zuständigen Behörden hat deutlich zugenommen. Wir be
-gegnen diesen Risiken mit einem gruppenweiten Com
-pliance-
 Programm. Dazu gehört neben der gesetzlich ge
-botenen Überprüfung von Absendern und Empfängern, 
Lieferanten und Mitarbeitern anhand der anwendbaren 
Embargolisten insbesondere auch die gesetzlich erforder
-liche Überprüfung von Sendungen zur Durchsetzung gel
-tender Ausfuhrverbote sowie von Ländersanktionen und 
-embargos. Dabei kooperiert Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group mit 
den zuständigen Behörden sowohl präventiv als auch bei der 
Ermittlung von Verstößen zur Vermeidung bzw. Begrenzung 
etwaiger Sanktionen.
Makroökonomische und industriespezi−sche Chancen 
und—RisikenMakroökonomische und branchenspesche Rahmen
-bedingungen beein‘ussen maßgeblich unseren Geschä˛s
-erfolg. Daher verfolgen wir aufmerksam die wirtscha˛liche 
Entwicklung innerhalb der Regionen, derzeit insbesondere 
die möglichen Auswirkungen der 
-Wirtscha˛spolitik so
-wie die möglichen Folgen des Austritts Großbritanniens aus 
der . Neben anderen Aspekten ergeben sich für uns im 
Falle des so genannten Brexit Risiken für die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage aus möglichen Veränderungen von 
Wechselkursen und Konjunktur, Flugrechten sowie bei der 
Zollabwicklung und aus Ein‘üssen auf unsere Kunden so
-wohl innerhalb als auch außerhalb Großbritanniens. Wir 
haben hierfür themenbezogene Arbeitsgruppen eingerich
-tet, um uns auf die Auswirkungen des Brexit bestmöglich 
vorbereiten zu können. Insgesamt sind die Nachfrage nach 
Logistikleistungen und damit verbundene Umsätze im Jahr 
rotz eines volatilen Umfelds gestiegen.
Eine Reihe externer Größen erönet uns zahlreiche 
Chancen: Wir gehen von einem weltweiten Marktwachstum 
aus. Bei fortschreitender Globalisierung und weiterem 
Weltwirtscha˛swachstum wird die Logistik auch in Zukun˛ 
wachsen. Dies gilt besonders für Asien, wo die Handels
-ströme mit anderen Regionen und speziell innerhalb des 
Kontinents weiter zunehmen werden. Davon können wir 
als Marktführer mit unseren 
˝˙ˆ
-Unternehmensbereichen 
überdurchschnittlich protieren. Das gilt auch für weitere 
stark wachsende Länder in Regionen wie Südamerika oder 
dem Mittleren Osten, wo wir ebenfalls gut vertreten sind 
und die sich bietenden Marktchancen nutzen werden.
Ob und in welchem Ausmaß der Logistikmarkt wächst, 
wird von verschiedenen Faktoren beein‘usst.
Der Trend, dass Unternehmen Geschä˛sabläufe aus
-lagern, hält an. Die Lieferketten werden komplexer, inter
-nationaler, aber auch störungsanfälliger. Kunden wünschen 
deshalb stabile und integrierte Logistiklösungen, die wir mit 
unserem breiten Serviceportfolio anbieten. Besonders im 
Unternehmensbereich Supply Chain und auch durch die 
engere Zusammenarbeit aller Unternehmensbereiche sehen 
wir hier weiterhin Wachstumschancen.
Der boomende Online-Handel ist eine weitere Chance 
für uns. Er schaš Bedarf für den Transport von Dokumen
-ten und Waren. Vor allem der sich weiter gut entwickelnde 
digitale Einzelhandel lässt den 
-Markt, 
 Glossar, 
stark wachsen. Daraus entsteht für das nationale und inter
-nationale Paketgeschä˛ großes Wachstumspotenzial, das 
wir mit dem Ausbau unseres Paketnetzwerks erschließen 
wollen.
Wir können jedoch nicht ausschließen, dass sich die 
Konjunktur in einzelnen Wirtscha˛sregionen eintrübt und 
die Transportmengen stagnieren oder rückläd. 
Aller
 dings würde dies nicht in allen Geschä˛sfeldern die 
Nachfrage mindern. So ist im Paketbereich auch ein gegen
-läekt möglich, da Verbraucher aus Kostengründen 
häer online einkaufen könnten. Ebenso können Unter
-nehmen gezwungen sein, ihre Kosten zu senken und daher 
ihre Transportleistungen auszulagern. Konjunkturell be
-dingte Risiken können sich in Größe und Zeitpunkt unter
-schiedlich auf unsere Unternehmensbereiche auswirken, 
was den Gesamtekt mindern könnte. Die Bedeutung die
-ses Risikos bewerten wir insgesamt als mittel. Zudem haben 
wir in den vergangenen Jahren Maßnahmen ergren, um 
Kosten zu ‘exibilisieren und auf eine veränderte Nachfrage 
des Marktes schnell reagieren zu können.
Deutsche Post und 
˝˙ˆ
 stehen im Wettbewerb mit an
-deren Anbietern. Die Entwicklung unseres Kundenbestands 
sowie die Höhe von Preisen und Margen auf unseren Märk
-85
Konzernlagebericht Š 
CHANCEN UND RISIKEN Š Chancen- und Risikomanagement Š Chancen und Risiken in Kategorien

ten kann hierdurch sigkant beein‘usst werden. Wesent
-liche Erfolgsfaktoren im Brief- und Logistikgeschä˛ sind 
Qualität, Kundenvertrauen sowie wettbewerbsfähige Preise. 
Dank unserer hohen Qualität und der in den letzten Jahren 
erzielten Einsparungen sehen wir uns in der Lage, im Wett
-bewerb zu bestehen und mögliche Auswirkungen gering 
zu˘halten.
Finanzwirtschaftliche Chancen und RisikenAls global tätiger Konzern sind wir zwangsläanzwirt
-scha˛lichen Chancen und Risiken ausgesetzt. Im Wesent
-lichen ergeben sich diese aus der Schwankung von Wäh
-rungskursen, Zinssätzen oder Rohstopreisen und dem 
Kapitalbedarf des Konzerns. Mithilfe operativer unanz
-wirtscha˛licher Maßnahmen versuchen wir, die Volatilität 
von Finanzkennzahlen aufgrunanzieller Risiken zu 
reduzieren.
Währungsrisiken und -chancen können aus gebuchten 
oder zukün˛ig geplanten Fremdwährungstransaktionen 
resultieren. Wesentliche Währungsrisiken aus geplanten 
Transaktionen werden übonate rollierend als Netto
-position quantt. Hoch korrelierte Währungen werden 
in Blöcken zusammengefasst. Die wichtigsten geplanten 
Nettoüberschüsse bestehen auf Konzernebene im 
- Dollar-Block, Britischen Pfund, Japanischen Yen und in der 
Indischen Rupie, während die Tschechische Krone die ein
-zige Währung mit einem wesentlichen Nettobedarf ist. Zum 
Bilanzstichtag bestanden keine wesentlichen Währungs
-sicherungen für geplante Fremdwährungstransaktionen.
Eine Chance für die Ertragslage des Konzerns ergibt 
sich aus einer möglichen generellen Abwertung des Euro. 
Die Bedeutung dieser Chance bewerten wir auf Basis der 
derzeitigen makroökonomischen Prognosen als niedrig. 
Das wesentliche Risiko für die Ertragslage des Konzerns 
wäre eine generelle Aufwertung des Euro. Die Bedeutung 
wird als niedrig eingestu˛, betrachtet man die Einzelrisiken 
aus den Entwicklungen der jeweiligen Währungen.
In der Gesamtwirkung aller Währungsekte für den 
Konzern sind diese momentan als Risiko mit niedriger 
Rele
 vanz einzustufen. 
Für uns als Logistikkonzern resultieren die größten 
Rohstopreisrisiken aus der Veränderung von Treibsto
-preisen (Kerosin, Diesel und Scdiesel). Diese Risiken 
werden in den 
˝˙ˆ
-Divisionen weitgehend über operative 
Maßnahmen (Treibstoschläge) an die Kunden weiter
-gegeben.
Die wesentliche Steuerungsgröße für das Liquiditäts
-management sind die zentral verfügbaren Liquiditätsreser
-ven. Zum Bilanzstichtag verfügt Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group 
über zentrale Liquiditätsreserven vo
  h 
aus zentralen Geldanlagen vo
  d der syndi
-zierten Kreditlinie in Höhe vo
  zusammensetzen. 
Die Liquidität des Konzerns ist daher kurz- und mittelfristig 
gesichert. Darüber hinaus hat der Konzern aufgrund seines 
im Branchenvergleich guten Ratings ungehinderten Zugang 
zum Kapitalmarkt und ist in der Lage, den langfristigen Ka
-pitalbedarf sicherzustellen.
Die Nettoanzverschuldung des Konzerns belief sich 
per Enauf 
 
 Der Anteil der Finanzschul
-den mit kurzfristiger Zinsbindung an den gesamten Finanz
-schulden in Höhe von 
 
 eträgt circa 
 Weitere Informationen zur Finanzlage und Finanzstra
-tegie des Konzerns sowie zum Management von Finanz
-risikden sich im Wirtscha˛sbericht und im Anhang, 
 Textziffer
 Detaillierte Angaben zu Risiken im Zusam
-menhang mit den leistungsorientierten Altersversorgungs
-plänen des Konzernden sich im Anhang unter 
 Text
-ziffer Chancen und Risiken aus der Unternehmensstrategie
Der Konzern hat in den vergangenen Jahren sein Geschä˛ 
in den stark wachsenden Regionen und Märkten der Welt 
gut positioniert. Zudem arbeiten wir kontinuierlich daran, 
in allen Bereichen e’ziente Strukturen zu schaen, um 
 Kapazitäten und Kosten ‘exibel an die Nachfrage anzupas
-sen˘Œ Voraussetzungen für einen nachhaltig protablen 
Geschä˛serfolg. Bei der strategischen Ausrichtung konzen
-trieren wir uns auf unsere Kernkompetenzen im Brief- und 
Logistikgeschä˛ mit den Schwerpunkten organisches 
Wachstum und Vereinfachung unserer Prozesse zum 
 Vorteil 
der Kunden. Hierbei spielt Digitalisierung eine Schlüssel
-rolle. Die digitale Transformation beinhaltet das Ineinan
-dergreifen von neuen Technologien mit einer Unterneh
-menskultur, die Veränderungen im Umfeld zu ihrem Vorteil 
nutzt. Chancen ergeben sich beispielsweise aus neuen Ver
-netzungsmöglichkeiten von Infrastrukturen sowie aus digi
-talen Geschä˛smodellen. Entwicklungschancen aus unserer 
strategischen Ausrichtung werden regelmäßig in der Ergeb
-nisplanung berücksichtigt.
86Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Im angegebenen Betrachtungszeitraum sind Risiken 
aus der aktuellen Unternehmensstrategie, die sich auf einen 
längerfristigen Zeitraum erstreckt, von niedriger Bedeu
-tung für den Konzern. Darüber hinaus bestehen in den Un
-ternehmensbereichen folgende Besonderheiten:
Im Unternehmensbereich Post˘- eCommerce˘- Parcel 
stellen wir uns den Herausforderungen des Strukturwan
-dels vom physischen zum digitalen Geschä˛. Wir begegnen 
den Risiken aus einer sich ändernden Nachfrage mit einem 
erweiterten Leistungsangebot. Wegen des boomenden In
-ternethandels erwarten wir, dass das Paketgeschä˛ in den 
kommenden Jahren weiter stark wachsen wird. Daher 
bauen wir unser Paketnetzwerk aus. Darüber hinaus erwei
-tern wir unser Angebot in der elektronischen Kommunika
-tion, sichern die Qualitätsführerscha˛ und ‘exibilisieren, 
wo möglich, die Transport- und Zustellkosten. Wir beob
-achten die Marktentwicklung sehr genau und berücksich
-tigen sie bei der Ergebnisplanung. Für den angegebenen 
Prognosezeitraum sehen wir daraus keine wesentlichen 
negativen Abweichungspotenziale.
Im Unternehmensbereich Express hängt der kün˛ige 
Erfolg vor allem von allgemeinen Faktoren wie Wett
-bewerbs-, Kosten- und Verkehrsmengenentwicklung ab. 
Wir wollen im internationalen Geschä˛ weiter wachsen und 
erwarten, dass die Sendungsmengen zunehmen. Basierend 
auf diesen Annahmen investieren wir in unser Netzwerk, 
den Service, unsere Mitarbeiter und die Marke 
˝˙ˆ
. Vor 
dem Hintergrund der vergangenen Entwicklung und allge
-meiner Prognosen sehen wir für den Unternehmensbereich 
Express keine über die im Abschnitt —Makroökonomische 
und industriespesche Chancen und Risikenﬁ beschriebe
-nen hinausgehenden wesentlichen strategischen Chancen 
und Risiken.
Im Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight 
erbringen wir Transportleistungen nicht selbst, sondern 
kaufen diese bei Fluggesellscha˛en, Reedereien und Fracht
-führern ein. Im Regelfall sollte es uns gelingen, Transport
-leistungen günstiger einzukaufen. Es besteht somit die 
Chance, höhere Margen zu erzielen. Im ungünstigen Fall 
tragen wir das Risiko, Preiserhöhungen teilweise nicht an 
Kunden weitergeben zu können. Wie hoch Chancen und 
Risiken sind, hängt im Wesentlichen davon ab, wie sich An
-gebot, Nachfrage und Preise von Transportleistungen ent
-wickeln, sowie von der Dauer unserer Verträge. Umfas
-sende Kenntnisse beim Makeln von Transportleistungen 
helfen uns, sowohl Chancen zu realisieren als auch Risiken 
zu minimieren.
Im Unternehmensbereich Supply Chain hängt unser 
Erfolg stark von der Geschä˛sentwicklung der Kunden ab. 
Da wir weltweit Kunden verschiedener Branchen mit einem 
breit gefächerten Angebot versorgen, können wir unser 
Risiko
 portfolio diveren und so entstehenden Risiken 
entgegenwirken. Unser kün˛iger Erfolg hängt zudem davon 
ab, inwieweit es uns gelingt, das bestehende Geschä˛ kon
-tinuierlich zu verbessern und in unseren wichtigsten Märk
-ten und Kundensegmenten zu wachsen. Für den Unterneh
-mensbereich Supply Chain sehen wir keine über die im 
Abschnitt —Makroökonomische und industriespesche 
Chancen und Risikenﬁ beschriebenen hinausgehenden 
wesent
 lichen strategischen Chancen und Risiken.
Chancen und Risiken aus internen Prozessen
Um unsere Dienstleistungen zu erbringen, müssen viele 
interne Abläufe verzahnt werden. Hierzu zählen neben den 
grundlegenden operativen Abläufen auch unterstützende 
Funktionen, wie Vertrieb und Einkauf sowie entsprechen
-des Management. Sofern es uns gelingt, interne Abläufe auf 
die Anforderungen der Kunden auszurichten und gleichzei
-tig Kosten zu senken, kann dies zu positiven Planabwei
-chungen führen. Mithilfe unserer First-Choice-Initiativen 
verbessern wir interne Abläufe stetig. Dadurch steigt die 
Kundenzufriedenheit und wir sparen zugleich Kosten ein. 
In unserer Ergebnisprognose sind bereits erwartete Kosten
-einsparungen berücksichtigt.
Logistische Dienstleistungen sind zum größten Teil ein 
Massengeschä˛ und erfordern eine komplexe betriebliche 
Infrastruktur mit hohen Qualitätsstandards. Zuverlässigkeit 
und Pünktlichkeit kontinuierlich zu gewährleisten, heißt, 
die Abläufe reibungslos zu organisieren sowie technisch 
und personell abzusichern. Schwächen in einem der Berei
-che Einlieferung, Sortierung, Transport, Lagerung oder 
Zustellung könnten die Wettbewerbsfähigkeit empdlich 
beeinträchtigen. Um mögliche Störungen unserer Abläufe 
früh erkennen und notwendige Maßnahmen ergreifen zu 
können, haben wir ein globales Sicherheitsmanagementsys
-tem eingeführt und die globale 
“†-Plattform —Resilien 
entwickelt, die unsere Lieferketten und Standorte weltweit 
visualisiert und vernetzt. Informationen über sicherheits
-87Konzernlagebericht Š 
CHANCEN UND RISIKEN Š Chancen und Risiken in Kategorien

relevante Vorfälle ‘ießen nahezu in Echtzeit in das System 
ein. Es dient im Störungsfall zudem als zentrale Kommu
-nikationsplattform Œ insgesamt ein Wettbewerbsvorteil, der 
bereits auf reges Interesse von Sicherheitsbehörden und 
Kunden stößt.
Chancen und Risiken aus der InformationstechnologieDie Sicherheit unserer Informationssysteme hat für uns ei
-nen besonders hohen Stellenwert. Ziel ist es, die 
“†-Systeme 
konstant zu betreiben sowie unberechtigte Zugre auf un
-sere System- und Datenbestände zu vermeiden. Dafür hat 
das —Information Security Committeeﬁ als Unterausschuss 
(—subcommitteeﬁ) des 
“†-Boards Richtlinien, Standards und 
Verfahren entwickelt, die der internationalen Norm 
 ür das Management von Informationssicherheit ent
-sprechen. 
“†
-Risiken werden zudem kontinuierlich von 
Konzernrisikomanagement, 
“†-Revision, Datenschutz und 
Konzernsicherheit überwacht und bewertet. Damit unsere 
Prozesse stets reibungslos funktionieren, müssen die dafür 
benötigten 
“†-Systeme dauerha˛ verfügbar sein. Dies stel
-len wir dadurch sicher, dass wir die Systeme so gestalten, 
dass Komplettausfälle in der Regel vermieden werden. Ne
-ben ausgelagerten Rechenzentren betreiben wir zentrale 
Rechenzentren in Tschechien, Malaysia und den Vereinig
-ten Staaten. Dadurch sind die Systeme geograsch getrennt 
und können lokal repliziert werden.
Wir beschränken den Zugang zu unseren Systemen und 
Daten so, dass die Mitarbeiter nur auf solche Daten zugrei
-fen können, die sie für die ihnen übertragenen Aufgaben 
benötigen. Die Systeme und Daten werden regelmäßig ge
-sichert, kritische Daten werden zudem in den Rechen
-zentren repliziert. 
Unsere gesamte So˛ware wird regelmäßig aktualisiert, 
um mögliche Fehler zu beheben, Sicherheitslücken zu 
schließen und die Funktionalität zu erweitern. Risiken, die 
aus einer veralteten So˛ware oder aus So˛ware-Upgrades 
herrühren können, begegnen wir mit —Patch Manage
-mentﬁ˘Œ einten Prozess zur Aktualisierung von 
So˛ware.
Aufgrund der beschriebenen Maßnahmen schätzen wir 
die Wahrscheinlichkeit eines sigkanten und folgenschwe
-ren Vorfalls im 
“†-Bereich als sehr gering ein.
Chancen und Risiken aus dem Personalbereich
Um langfristig erfolgreich zu sein, sind wir auf quate 
und motivierte Beschä˛igte angewiesen. Demograscher 
Wandel kann allerdings dazu führen, dass die Zahl verfüg
-barer Krä˛e in verschiedenen Märkten abnimmt. Diesem 
Risiko begegnen wir mit Maßnahmen, die unsere Beschäf
-tigten motivieren, entwickeln und fördern sollen.
Mit strategischer Personalplanung begegnen wir Alte
-rungs- und Kapazitätsrisiken, die sich aus veränderten Al
-ters- und Sozialstrukturen ergeben. Unser Analyse- und 
Planungsinstrument verbessern wir kontinuierlich anhand 
der damit gewonnenen Erfahrungen. Auch der in Deutsch
-land mit den Gewerkscha˛en vereinbarte Generationen
-vertrag, 
 Seit
trägt dazu bei, die Berufserfahrung der 
Beschä˛igten möglichst lange zu nutzen und zugleich jun
-gen Menschen eine dauerha˛e Perspektive zu bieten.
Ein Risiko für die Aufrechterhaltung unserer Geschä˛s
-tätigkeit ist die mögliche Zunahme chronischer wie akuter 
Krankheiten. Diesem Risiko begegnen wir mit Gesund
-heitsprogrammen, lokal zugeschnittenen Maßnahmen und 
bereichsübergreifender Kooperation.
 Soweit der Lagebericht auf Inhalte von Internetseiten verweist, sind diese Inhalte nicht Bestandteil des Lageberichts.88Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

CORPORATE
 GOVERNANCE
 89 Š 100
 90 BERICHT DES AUFSICHTSRATS
 93 AUFSICHTSRAT
 93 Mitglieder des Aufsichtsrats 93 Ausschüsse des Aufsichtsrats 94 Mandate des Aufsichtsrats 95 VORSTAND
 95 Mitglieder des Vorstands 95 Mandate des Vorstands 96 CORPORATE
-GOVERNANCE
- BERICHTCCORPORATE GOVERNANCE

BERICHT DES AUFSICHTSRATS
SEHR GEEHRTE AKTIONÄRINNEN 
UND˜ AKTIONÄRE,
r für Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group ein gutes und wich
-tiges Geschä˛sjahr, in dem ein starkes Fundament für künf
-tigen Erfolg gelegt wurde.
Der Aufsichtsrat hat Rechtmäßigkeit und Zweck
 mäßig
-keit der Geschä˛stätigkeit des Vorstands überwacht und 
bedeutsame Aspekte der Geschä˛sstrategie regelmäßig 
mit dem Vorstand erörtert. Der Vorstand hat uns über die 
Geschä˛sentwicklung und wesentliche Geschä˛svorfälle 
laufend informiert, den Vorsitzenden des Aufsichtsrats bzw. 
des Finanz- und Prüfungsausschusses auch zwischen den 
Sitzungen. In alle Entscheidungen von grundlegender Be
-deutung für die Gesellscha˛ und den Konzern waren wir 
rechtzeitig eingebunden.
Mit allen wichtigen Geschä˛svorfällen, Unternehmens
-entwicklungen und Ergebnissen, Entscheidungen und 
 Planungen einschließlich der mittel- und langfristigen 
 Entwicklung und Erhaltung der Wettbewerbsfähigkeit 
haben wir uns eingehend befasst und auseinandergesetzt. 
Soweit Geschä˛e und Maßnahmen unserer Zustimmung 
bedur˛en, haben wir diese vorab intensiv mit dem Vorstand 
erörtert.
Alle Mitglieder des Aufsichtsrats haben an mehr als der 
Häl˛e der Sitzungen teilgenommen, mit Ausnahme von 
Dr.
 Ulrich Schröder, der aus gesundheitlichen Gründen 
nicht anwesend sein konnte. Insgesamt lag die Teilnahme
-quote bei run
 dividuell zeigen wir sie auf Seite 
.Im Berichtsjahr fanden sechs Sitzungen des Plenums 
unusschüsse statt. An den Plenumssitzungen 
nahmen die Mitglieder des Vorstands teil, soweit der Auf
-sichtsratsvorsitzende nichts anderes bestimmt hatte. An 
den Ausschusssitzungen nahmen der Vorstandsvorsitzende 
und die jeweils verantwortlichen Ressortvorstände teil. Zu 
einzelnen Tagesordnungspunkten wurden auch Führungs
-krä˛e der ersten Ebene unterhalb des Vorstands und
 / oder Vertreter des Abschlussprüfers hinzugezogen.
Wesentliche Themen der Aufsichtsratssitzungen
In der Plenumssitzung a
. März
 illigten wir nach 
eingehender Erörterung auf Empfehlung des Finanz- und 
Prüfungsausschusses den Jahres- und Konzernabschluss 
sowie die Lageberichte für das Geschä˛sjad 
PROF.
 DR. WULF VON SCHIMMELMANN 
Aufsichtsratsvorsitzender
90Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

schlossen uns dem Beschlussvorschlag des Vorstands für 
die Verwendung des Bilanzgewinns an. Der Abschlussprü
-fer berichtete über die Ergebnisse seiner Prüfung und stand 
für Fragen zur Verfügung. Auf Grundlage der ermittelten 
Zielerreichung legten wir die Jahreserfolgsvergütung der 
Vorstandsmitglieder für das Geschä˛sjahr fest und verab
-schiedeten den Bericht des Aufsichtsrats, den Corporate-
 Governance-Bericht sowie die Beschlussvorschläge für die 
Hauptversammlung. Zudem befassten wir uns mit den Er
-gebnissen der E’zienzprüfung unserer Tätigkeit.
In der Sitzung a
. Juni aben womas 
Ogilvie zum Personalvorstand und Arbeitsdirektor der Ge
-sellscha˛ bestellt sowie den Status der —
“† Renewal Road
-mapﬁ im Geschä˛sfeld Global Forwarding erörtert.
In der Sitzung a
. September
 aben wir be
-schlossen, das Vergütungssystem für den Vorstand anzu
-passen. In der anschließenden Klausurtagung erörterten wir 
gemeinsam mit dem Vorstand den Stand der Umsetzung 
der —Strategowie zukün˛ige strategische Heraus
-forderungen mit dem Schwerpunkt Digitalisierung, unter
-stützt durch externe Gastredner.
In der letzten Aufsichtsratssitzung des Jahr 
a
. Dezember behandelten wir die 
ˇ-Commerce- und 

- Strategie im Unternehmensbereich Express sowie den 
Geschä˛sverlauf in Europa. Wir stimmten darüber hinaus 
dem Konzerngeschä˛splan zu, legten die Ziele für den 
Vorstand für das Geschä˛sjaest und beschlossen, 
erneut eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung ab
-zugeben.
Gegenstand der außerordentlichen Sitzungen am 

. August und
. November
  war die Veräußerung 
der Anteile an Williams Lea Tag.
Wesentliche Themen der Ausschusssitzungen
Die sechs Ausschüsse des Aufsichtsrats bereiten Entschei
-dungen des Plenums vor und beschließen in Angelegen
-heiten, die ihnen zur Entscheidung übertragen sind. Die 
Vorsitzenden der Ausschüsse unterrichten das Plenum über 
die Arbeit im Ausschuss.
Der Präsidialausschuss tagte fünfmal. Er hat sich ins
-besondere mit Vorstandsangelegenheiten und der Vorberei
-tung der Aufsichtsratssitzungen beschä˛igt.
Der Personalausschuss kam zu vier Sitzungen zusam
-men und befasste sich unter anderem mit den strategischen 
Prioritäten des Personalbereichs, der Personalentwicklung, 
der Förderung von Frauen in Führungspositionen, der 
Weiterentwicklung der konzernweiten Initiative —Certdﬁ 
zur Förderung von Mitarbeiterengagement und kulturellem 
Wandel sowie der jährlichen Mitarbeiterbefragung.
Der Finanz- und Prüfungsausschuss trat zu sieben Sit
-zungen zusammen. Er befasste sich in Anwesenheit des Ab
-schlussprüfers mit den Abschlüssen und den Lageberichten 
für die Deutsche Post 
˜˚ und den Konzern. Er erörterte 
die Quartalanzberichte und den Halbjahranz
-bericht nach prüferischer Durchsicht vor Veröentlichung 
gemeinsam mit dem Vorstand und dem Abschlussprüfer. 
Der Prüfungsausschuss empfahl dem Aufsichtsrat, der 
Hauptversammlung die PricewaterhouseCoopers GmbH 
Wirtscha˛sprüfungsgesellscha˛ (PwC), Düsseldorf, zum 
Abschlussprüfer für die Abschlüsse der Deutsche Post 
˜˚ und des Konzerns sowie zum Prüfer für eine prüferische 
Durchsicht etwaiger Zwischanzberichte zur Wahl vor
-zuschlagen, erteilte den Prüfungsau˛rag an den Abschluss
-prüfer für das Berichtsjahr und bestimmte den Prüfungs
-schwerpunkt. Die erforderliche Unabhängigkeitserklärung 
des Abschlussprüfers lag dem Ausschuss vor. Darüber hin
-aus befasste sich der Ausschuss mit den von PwC erbrachten 
Nicht-Prüfungsleistungen, dem Rechnungslegungsprozess, 
dem Risikomanagementsystem und den Feststellungen der 
internen Revision. Über die Compliance und die Weiterent
-wicklung von Compliance-Organisation und -Management 
ließ sich der Ausschuss ausführlich vom Chief Compliance 
O’cer berichten.
Der Strategieausschuss tagte sechsmal und hat sich vor 
allem mit der strategischen Position der Geschä˛sbereiche 
in ihrem jeweiligen Marktumfeld und der Umsetzung der 
—Strategefasst. Besondere Schwerpunkte bildeten 
daema Cyber Security sowie Strategie und Maßnahmen 
zur digitalen Transformation des Unternehmens.
Nominierungsausschuss und Vermittlungsausschuss 
haben im Berichtsjahr nicht getagt.
Veränderungen im Aufsichtsrat und im Vorstand
Auf Seiten der Anteilseignervertreter gab es keine Verände
-rungen im Berichtsjahr. Auf Seiten der Arbeitnehmerver
-treter wurde Ulrike Lennartz-Pipenbacher mit Ausscheiden 
von He
. Juli gerichtlich zum Mitglied des 
Aufsichtsrats bestellt. 
Tim Scharwath ha
. Juni die Verantwortung für 
das Vorstandsressort Global Forwarding, Freight übernom
-men. omas Ogilvie wurde mit Wirkung zum 
. Septem-
ber
 ersonalvorstand und Arbeitsdirektor der 
Deutsche Post 
˜˚ bestellt. 
91Corporate Governance Š 
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Umgang mit Interessenkonﬂikten
Keines der Aufsichtsratsmitglieder übt Organ- oder Be
-ratungs
 aufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern des Un
-ternehmens aus. Interessenkon‘ikte einzelner Mitglieder 
wurden dem Aufsichtsrat gegenüber im Berichtsjahr nicht 
mitgeteilt.
Gesellschaft entspricht allen Kodex-Empfehlungen
Vorstand und Aufsichtsrat haben im Dezember
 e uneingeschränkte Entsprechenserklärung nach ƒ
 ktG 
abgegeben und diese auf der Internetseite der Gesellscha˛ 
veröentlicht. Hier können auch die Erklärungen der ver
-gangenen Jahre eingesehen werden. Die Deutsche Post 
˜˚ hat auch nach Abgabe der Entsprechenserklärung im De
-zember
 weiterhin allen Empfehlungen der Regierungs
-kommission Deutscher Corporate Governance Kodex in 
der a
. Juni
 undesanzeiger bekanntgemach
-ten Fassung vo
. Mai
 tsprochen. Den Empfehlun
-gen der Regierungskommission 
˝
 in der a
. April
 /  . Mai im Bundesanzeiger bekanntgemachten Fassung 
vom
. Februar
 de ebenfalls entsprochen und soll 
es auch kün˛ig werden. Die Anregungen der Regierungs
-kommission setzen wir ebenfalls um Œ mit Ausnahme der 
Übertragung der gesamten Hauptversammlung im Internet. 
Im gleichnamigen Bericht (Seite 
 den Sie weitere In
-formationen zur Corporate Governance des Unternehmens.
Jahres- und K
Die von der Hauptversammlung zum Abschlussprüfer ge
-wählte PricewaterhouseCoopers GmbH Wirtscha˛sprü
-fungsgesellscha˛ (PwC), Düsseldorf, hat den Jahres- und 
Konzernabschluss einschließlich der jeweiligen Lageberichte 
für das Geschä˛sjaeprü˛ und uneingeschränkte 
Bestätigungsvermerke erteilt. Die prüferische Durchsicht 
der Quartalanzberichte sowie des Halbjahranz
-berichts erfolgte ebenfalls durch PwC.
Nach eingehender Vorprüfung durch den Finanz- und 
Prüfungsausschuss hat der Aufsichtsrat in der Sitzung am 
. März
 ahres- und Konzernabschluss inklu
-sive des Gewinnverwendungsvorschlags des Vorstands 
sowie die Lageberichte und den nichtanziellen (Kon
-zern-)Bericht für das Geschä˛sjahreprü˛. Die Ab
-schlussunterlagen, die Prüfberichte des Abschlussprüfers 
und der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands 
wurden eingehend mit dem Vorstand und den Vertretern 
des Abschlussprüfers diskutiert, die über die Ergebnisse 
ihrer Prüfung berichteten und für Fragen und Auskün˛e 
zur Verfügung standen. Der Ausschussempfehlung folgend 
hat sich der Aufsichtsrat dem Ergebnis der Prüfung durch 
den Abschlussprüfer angeschlossen und den Jahres- sowie 

den Konzernabschluss für das Geschä˛sjaebilligt. 
Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung des Jah
-resabschlusses, des Konzernabschlusses, der Lageberichte 
und des Gewinnverwendungsvorschlags durch den Auf
-sichtsrat und den Finanz- und Prüfungsausschuss waren 
keine Einwendungen zu erheben. Entsprechendes gilt für 
die Prüfung des nichtanziellen (Konzern-)Berichts. Dem 
Vorschlag des Vorstands hinsichtlich der Gewinnverwen
-dung und der Zahlung einer Dividende von 
 je Aktie 
schloss sich der Aufsichtsrat an.
Wir danken den Mitgliedern des Vorstands und den 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Deutsche Post 
˜˚ und aller Konzerngesellscha˛en für ihren großen Einsatz 
und den damit wesentlichen Beitrag zum erfolgreichen Ge
-schä˛sja
Bo
. März
 Der Aufsichtsrat
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann
Aufsichtsratsvorsitzender92Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

AUFSICHTSRAT
Mitglieder des Aufsichtsrats
  “.’Ausschüsse des Aufsichtsrats
  “.    PräsidialausschussProf.
 Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)Andrea Kocsis (stv.
 Vorsitz)Rolf BauermeisterDr.
 Nikolaus von Bomhard 
(seit˜˘.  Dezember Werner Gatzer

. November Stefanie Weckesser
Personalausschuss
Andrea Kocsis (Vorsitz)
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann 
(stv.
 Vorsitz)
Thomas Koczelnik

Roland OetkerFinanz- und PrüfungsausschussDr.
 Stefan Schulte (Vorsitz) 
Stephan Teuscher (stv.
 Vorsitz)Werner Gatzer
Thomas Koczelnik

Simone Menne 

. Juni Stefanie Weckesser (seit ˘
. Juli Strategieausschuss
Prof.
 Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)Andrea Kocsis (stv.
 Vorsitz)Rolf Bauermeister 
Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann 
Thomas Koczelnik 

Dr.
 . November Roland Oetker (seit ˘. Dezember NominierungsausschussProf.
 Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)Dr.
 Nikolaus von Bomhard 
(seit˜˘.  Dezember
 Werner Gatzer
. November Vermittlungsausschuss 
 (gemäß ı . Prof.
 Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)Andrea Kocsis (stv.
 Vorsitz)Rolf Bauermeister 

Roland OetkerAktionärsvertreter
Prof
. Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)
Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands 

der Deutsche Postbank 
•‚Dr. Nikolaus von Bomhard 
Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands 
der Münchener Rückversicherungs- 
Gesellschaft •‚. April Ingrid Deltenre 

Ehemalige Generaldirektorin der European 

Broadcasting Union (seit 
. September Werner Gatzer

Staatssekretär im Bundesministerium 

der . Dezember Vorsitzender des Vorstands der Deutschen 

Bahn Station
 & Service •‚ (seit ˘. Januar Prof
. Dr. Henning KagermannEhemaliger Vorstandssprecher der 
ƒ•› •‚Simone Menne
Mitglied der Unternehmensleitung 

der Boehringer Ingelheim GmbH 
. Dezember Roland Oetker
Geschäftsführender Gesellschafter 

der˜˜Verwaltungsgesellschaft mbH
Dr. Ulrich Schröder . Februar Vorsitzender des Vorstands der KfW 
. Dezember Dr. Stefan SchulteVorsitzender des Vorstands der Fraport 
•‚Prof
. Dr.-Ing
. Katja WindtBernd-Rogge-Professur für Global 
Production Logistics 
President
 / Geschäftsführerin der Jacobs 
University Bremen gGmbH 
(bis˜˘
.  Ja nuar ˜group GmbH, Ressorts Electric
 &  Auto mation und Digital Solutions .  Januar   
Arbeitnehmervertreter
Andrea Kocsis 
(stv.
 Vorsitz)
Stellvertretende Vorsitzende des 
 ver.di-  Bundesvorstands und Bundesfach-bereichsleiterin Postdienste, Spedition 
und Logistik im Bundesvorstand ver.di
Rolf BauermeisterBereichsleiter Postdienste, Mitbestimmung 

und Jugend und Bundesfachgruppenleiter 

Postdienste, Bundesverwaltung ver.di
Jörg von Dosky
Vorsitzender des Konzern
- und˜Unter-
nehmenssprecherausschusses der 
 Deutsche Post 
•‚Thomas Koczelnik
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats 

der Deutsche Post 
•‚Anke Kufalt

Vorsitzende des Betriebsrats der 
˚˛˝ Global Forwarding GmbH, Hamburg 
Ulrike Lennartz-Pipenbacher 
(seit˜˘. Juli Stellvertretende Vorsitzende des˜Gesamt
-
betriebsrats der Deutsche Post 
•‚Andreas Schädler
Geschäftsbereich Vertrieb Post, 

Deutsche˜Post 
•‚ Sabine Schielmann 

Mitglied der Geschäftsführung des 

Gesamtbetriebsrats der Deutsche Post 
•‚Stephan Teuscher 
Bereichsleiter Tarif
-, Beamten- und˜Sozial-politik im Fachbereich Postdienste, 

Speditionen und Logistik, Bundesverwal
-
tung ver.di
Helga Thiel . Juni Stellvertretende Vorsitzende des˜Gesamt
-betriebsrats der Deutsche Post 
•‚Stefanie Weckesser
Stellvertretende Vorsitzende des˜Betriebs
-
rats der Deutsche Post 
•‚, Niederlassung 
Brief, Augsburg
93Corporate Governance Š 
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
 Š AUFSICHTSRAT
 Š Mitglieder des Aufsichtsrats Š Ausschüsse des Aufsichtsrats

Mandate des Aufsichtsrats
  “.’Aktionärsvertreter 
Mandate in gesetzlich 
 zu bildenden AufsichtsrätenProf.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann 
(Vorsitz)
Allianz Deutschland 
•‚Maxingvest •‚Dr.
 Nikolaus von Bomhard 
 Group 
•‚ 1 (V
. April Munich Health Holding •‚ 1 (Vorsitz) 
.  April Werner Gatzer
Flughafen Berlin Brandenburg GmbH
›˚-Berater der öffentlichen Hand GmbH 
(Vorsitz)
Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann
 •‚ (bis ˘˘. Mai Deutsche Bank •‚Münchener Rückversicherungs-Gesellschaft 
•‚„–„•
 •‚. Mai Simone Menne 
 •‚Dr. Ulrich Schröder . Februar   Deutsche Telekom 
•‚Prof.
 Dr.-Ing.
 Katja Windt
Fraport 
•‚ Vergleichbare Mandate
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann 
(Vorsitz)
Accenture Corp., Irland (Board of Directors) 
(bis . Februar Thomson Reuters Corp., Kanada 

(Board
 of˜ Directors)
Ingrid Deltenre 

Givaudan ƒ•, Schweiz (Verwaltungsrat)
Banque Cantonale Vaudoise 
ƒ•, Schweiz 

(Verwaltungsrat)
Agence France Presse, Frankreich 
( Verwaltungsr
. September Roland Oetker
Rheinisch-Bergische Verlagsgesellschaft mbH 
(Aufsichtsrat)
Dr. Ulrich Schröder . Februar  Œ Deutsche Investitions- und Entwicklungs-gesellschaft mbH (Aufsichtsr
. Dezem-ber —Marguerite ˆˇˆˇﬁ: European Fund für Energie, 
Klimaschutz und Infrastruktur, Luxemburg 

(Aufsichtsrat) 
Dr.
 Stefan Schulte
Fraport Ausbau Süd GmbH 
 (Aufsichtsrat, Vorsitz)
 2 Fraport Regional Airports of Greece 
• 
ƒ. •. (Board˜of Directors, Vorsitz)
 2 Fraport Regional Airports of Greece 
š 
ƒ. •. (Board˜of Directors, Vorsitz)
 2 Fraport Regional Airports of Greece Manage
-ment Company 
ƒ. •. (Board of Directors, Vorsitz)
 2Fraport Brasil 
ƒ. •. Aeroporto de Porto Alegre 
(Aufsichtsrat, Vorsitz)
 2. Dezember Fraport Brasil 
ƒ. •. Aeroporto de Fortaleza 
(Aufsichtsrat, Vorsitz)
 2. Dezember Arbeitnehmervertreter 
Mandate in gesetzlich 
 zu bildenden AufsichtsrätenJörg von Dosky
›ƒ˚ Bank München eGAndreas Schädler
›ƒ˚ Bank Köln eG (Vorsitz)
Stephan Teuscher 
˚˛˝ Hub Leipzig GmbH (stv.
 Vorsitz)Helga Thiel . Juni ›ƒ˚ Bank Köln eG (stv.
 Vorsitz) 1 Konzernmandate Münchener Rückversicherungs
-Gesellschaft 
•‚2 Konzernmandate Fraport 
•‚94Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

VORSTAND
Mitglieder des Vorstands
  “.’Dr.
 Frank Appel 
Vorstandsvorsitz
Global Business Services (seit ˘. Januar (Dr.
 Fr. Juni  
 zusätzlich˜verantwortlich für das Ressort 
Global˜Forwarding, Freight)

Gebor 
 Mitglied seit November ˆˇˇˆ 
 Vorstandsvorsitz seit Februar
  
 Bestellt bis Oktober
 ˆˇˆˆKen Allen 
Express
Gebor 
 Mitglied seit Februar
  
 Bestellt bis Juli
 ˆˇˆˇDr.
 h. c. Jürgen Gerdes 
Post˜
- eCommerce˜
- Parcel
Gebor 
 Mitglied seit Juli  
 Bestellt bis Juni
 ˆˇˆˇJohn Gilbert 
Supply ChainGebor 
 Mitglied seit März ˆˇ˘ 
 Bestellt bis März
 ˆˇˆˆMelanie Kreis
Finanzen(Melanie Kr
. August  
verantwortlich für das Ressort Personal)

Gebor 
 Mitglied seit Oktober ˆˇ˘ 
 Bestellt bis Juni
 ˆˇˆˆDr.
 Thomas Ogilvie
Personal

Gebor
 Mitglied seit September  Bestellt bis August
 ˆˇˆˇTim ScharwathGlobal Forwarding, Freight
Gebor
 Mitglied seit Juni  Bestellt bis Mai
 ˆˇˆˇ Mandate des Vorstands
  “.’€Mandate in gesetzlich 
 zu bildenden AufsichtsrätenŒ Vergleichbare Mandate
Ken Allen
˚˛˝-Sinotrans International Air Courier Ltd, China (Board of Directors)
 11 Konzernmandat
95Corporate Governance Š 
AUFSICHTSRAT
 Š Mandate des Aufsichtsrats Š 
VORSTAND
 Š Mitglieder des Vorstands Š Mandate des Vorstands

CORPORATE
-GOVERNANCE
- 
BERICHTZugleich Erklärung zur Unternehmensführung für 
die—Deutsche Post 
 und Deutsche Post 
 Group 
Gesellschaft entspricht allen Kodex-Empfehlungen
Vorstand und Aufsichtsrat haben im Dezember
 neut 
eine uneingeschränkte Entsprechenserklärung gemäß ƒ
 Aktiengesetz (AktG) abgegeben:
—Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Post 
˜˚ er-klären, dass den Empfehlungen der Regierungskommis
-sion Deutscher Corporate Governance Kodex in der am 
. Juni im Bundesanzeiger bekannt gemachten Fas
-sung vo
. Mai
 ach Abgabe der Entsprechenserklä
-rung im Dezember
 eiterhin entsprochen wurde und 
kün˛ig allen Empfehlungen des Kodex in der a
. April
 /  . Mai
 im Bundesanzeiger bekannt gemachten Fas
-sung vo
. Februar
 tsprochen werden soll.ﬁ
Die Anregungen setzen wir ebenfalls um Œ mit einer 
Ausnahme: Die Hauptversammlung wird nur bis zum Ende 
der Rede des Vorstandsvorsitzenden im Internet übertragen. 
Das fördert die freie Rede während der Aktionärsdebatte.
Die aktuelle Entsprechenserklärung sowie die der letz
-ten fünf Jahre sind unter 
 dpdhl.com/de/investoren
 verfügbar.
Grundsätze verantwortungsvoller Unternehmensführung
Grundlage unserer Geschä˛sbeziehungen und -aktivitäten 
sowie Bestandteil unserer Konzernstrategie ist eine verant
-wortungsvolle Geschä˛spraxis im Einklang mit den gel
-tenden Gesetzen, ethischen Standards und internationalen 
Leitlinien. Zu einem solchen Handeln verp‘ichten wir auch 
unsere Lieferanten. Wir fördern die nachhaltigen Beziehun
-gen zu unseren Stakeholdern, die bei ihrer Entscheidung für 
Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group als Anbieter, Arbeitgeber und 
Investment erster Wahl zunehmend auch Kriterien der ver
-antwortlichen Unternehmensführung voraussetzen.
Unser 
 Verhaltenskodex, dpdhl.com/de,
 ist im Unternehmen 
fest verankert und gilt in allen Unternehmensbereichen 
und Regionen. Er orientiert sich an den Grundsätzen der 
All
 gemeinen Erklärung der Menschenrechte und den Prin
-zipien des 
 Global Compact und folgt allgemein aner
-kannten rechtlichen Standards, einschließlich maßgeblicher 
Antikorruptionsgesetze und -vereinbarungen. 
Im Verhaltenskodex ist auch unser Verständnis zur 
Diver
 sität im Konzern niedergelegt. Vielfalt und gegensei
-tiger Respekt zählen zu den Grundwerten, die im gesamten 
Konzern zu den Voraussetzungen für unsere wirtscha˛liche 
Stärke zählen. Die wesentlichen Kriterien für die Auswahl 
und Entwicklung unserer Mitarbeiter sind ihre Fähigkeiten 
und Quakationen. Im Diversity Council, dem Führungs
-krä˛e der Zentralfunktionen und Unternehmensbereiche 
unter dem Vorsitz des Personalvorstands angehören, wird 
über die strategische Ausrichtung des Diversity-Manage
-ments und die Anforderungen in den Unternehmens
 berei
-chen beraten. Seine Mitglieder sind zugleich Botscha˛er 
für und Förderer von Vielfalt in den Divisionen. Die Mit
-glieder von Vorstand und Aufsichtsrat unterstützen die 
Diversity-Strategie unter besonderer Berücksichtigung des 
Ziels, den Frauenanteil im Vorstand zu erhöhen. Weitere 
Informationen zum Inhalt des Verhaltenskodex und zum 
Diversity-Managemenden Sie im 
 Bericht zur Unterneh-mensverantwortung, dpdhl.de/cr.
Das Compliance-Management-System 
 ist darauf 
ausgerichtet, die Einhaltung der für den Konzern geltenden 
gesetzlichen Bestimmungen und konzerneigenen Richt
-linien sicherzustellen. Ziel des Compliance-Programms 
ist es, Verstöße von vornherein zu verhindern bzw. früh
-zeitig zu erkennen und darauf entsprechend zu reagieren. 
Die Wirksamkeit des 
 wird laufend überprü˛, um es 
erforderlichenfalls an relevante Entwicklungen und neue 
rechtliche Anforderungen anzupassen. Eine Darstellung 
der Compliance-Organisation und der Bausteine des Com
-pliance-Programmdet sich im 
 Bericht zur Unternehmens-verantwortung, dpdhl.de/cr.
Zusammenwirken von Vorstand und Aufsichtsrat
Als deutsche börsennotierte Aktiengesellscha˛ hat die 
Deutsche Post 
˜˚ ein dualistisches Führungssystem. Der 
Vorstand leitet das Unternehmen. Der Aufsichtsrat bestellt, 
überwacht und berät den Vorstand.
Im Vorstand sind neben den Ressorts des Vorstands
-vorsitzenden, des Finanzvorstands und des Personalvor
-stands vier operative Unternehmensbereiche vertreten: 
Post˘- eCommerce˘- Parcel, Express, Global Forwarding, 
Freight und Supply Chain. Aufgaben der Konzernführung 
werden im Corporate Center wahrgenommen. Einen kon
-zernweiten Rahmen bildet die 
 Konzernstr
 Die Grundsätze der inneren Ordnung, der Geschä˛sführung 
96Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

und Vertretung sowie der Zusammenarbeit innerhalb des 
Vorstands sind in der Geschä˛sordnung für den Vorstand 
geregelt. Innerhalb dieses Rahmens leitet jedes Vorstands
-mitglied sein Vorstandsressort selbstständig und informiert 
den Gesamtvorstand regelmäßig über wesentliche Entwick
-lungen. Über Angelegenheiten, die von besonderer Bedeu
-tung für die Gesellscha˛ oder den Konzern sind, beschließt 
der Gesamtvorstand. Hierzu gehören neben den nicht auf 
einzelne Mitglieder des Vorstands delegierbaren Aufgaben 
alle Entscheidungen, die dem Aufsichtsrat zur Zustimmung 
vorzulegen sind. Der Entscheidung des gesamten Vorstands 
unterliegen ferner Angelegenheiten, die ein Vorstandsmit
-glied dem Gesamtvorstand zur Entscheidung vorlegt. Die 
Mitglieder des Vorstands dürfen bei ihren Entscheidungen 
weder persönliche Interessen verfolgen noch Geschä˛s
-chancen, die dem Unternehmen zustehen, für sich nutzen. 
Interessenkon‘ikte sind dem Aufsichtsrat gegenüber unver
-züglich oenzulegen. Kein Mitglied des Vorstands nimmt 
mehr als drei Aufsichtsratsmandate in konzernexternen 
börsennotierten Gesellscha˛en oder in Aufsichtsgremien 
wahr, die vergleichbare Anforderungen stellen. Die Ver
-mögensschaden-Ha˛p‘ichtversicherung 
 −  sieht für 
die Mitglieder des Vorstands einen den Anforderungen des 
Aktiengesetzes entsprechenden Selbstbehalt vor.
Der Aufsichtsrat bestellt, berät und überwacht den Vor
-stand. Er hat sich eine Geschä˛sordnung gegeben, die die 
Grundsätze seiner inneren Ordnung, einen Katalog zustim
-mungsp‘ichtiger Geschä˛e des Vorstands sowie Regelun
-gen zur Tätigkeit der Aufsichtsratsausschüsse enthält.
Der Aufsichtsrat tritt mindestens viermal im Jahr zu
-sammen. Außerordentliche Sitzungden statt, wenn be
-sondere Entwicklungen oder Maßnahmen kurzfristig zu be
-handeln bzw. zu entscheiden sind. Im Geschä˛sjast 
der Aufsichtsrat zu sechs Plenumssitzungen, Ausschuss
-sitzungen sowie einer Klausurtagung zusammen
 gekommen, 
wie im 
 Bericht des Aufsichtsr
 ff., dargestellt. Die Teil
-nahmequote lag mi
 uch im Berichtsjahr wieder auf 
einem sehr hohen Niveau, wie die folgende Tabelle indivi
-dualisiert zeigt. Die Abwesenheiten von Dr.
 Ulrich Schröder 
beruhten auf gesundheitlichen Gründen.
Teilnahme an Plenums- und Ausschusssitzungen
  “.’⁄ŸAnwesenheitAufsichtsratsmitglieder
Prof.
 Dr.
 Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)100Andrea Kocsis (stv. Vorsitz)
100Rolf Bauermeister100Dr.
 Nikolaus von Bomhard 
100Ingrid Deltenre 
100Jörg von Dosky
100Werner Gatzer
89Prof.
 Dr.
 Henning Kagermann
83Thomas Koczelnik
91Anke Kufalt
100Ulrike Lennartz-Pipenbacher (seit ˘.
 Juli 100Simone Menne85Roland Oetker100Andreas Schädler
100Sabine Schielmann100Dr.
 Ulrich Schröder
0Dr.
 Stefan Schulte
100Stephan Teuscher
100 Juni 100Stefanie Weckesser
100Prof.
 Dr.
-Ing. Katja Windt
100 Der 
 Bericht des Aufsichtsrats, Seite 
 ff., ist auch unter 
 dpdhl.com/
de/investoren
 abrufbar.
Vorstand und Aufsichtsrat erörtern regelmäßig die 
Konzernstrategie, Ziele und Strategien der Unternehmens
-bereiche, die Lage und Geschä˛sentwicklung der Gesell
-scha˛ und des Konzerns, wichtige Geschä˛svorfälle, den 
Verlauf von Akquisitionen und Investitionen, die Com
-pliance und das Compliance-Management, die Risikolage 
und das Risikomanagement sowie alle wichtigen Fragen der 
Geschä˛splanung und ihrer Umsetzung. Der Vorstand in
-formiert den Aufsichtsrat zeitnah und umfassend über alle 
wichtigemen. Der Vorsitzende des Aufsichtsrats steht 
in einem ständigen Austausch mit dem Vorstandsvorsitzen
-den über aktuelemen. 
Der Aufsichtsrat überprü˛ jährlich die E’zienz seiner 
Tätigkeit. Auch im Berichtsjahr ist er zu dem Schluss gekom
-men, dass er seine Überwachungs- und Beratungsaufgaben 
e’zient unektiv wahrgenommen hat. Anregungen 
einzelner Mitglieder werden auch unterjährig aufgegren 
und umgesetzt. Entscheidungen des Aufsichtsrats werden 
97Corporate Governance Š 
CORPORATE-GOVERNANCE
- BERICHT
in getrennten Vorbesprechungen der Anteilseignervertre
-ter und der Arbeitnehmervertreter und in den zuständigen 
Ausschüssen vorbereitet und beraten. Über die Arbeit und 
die Entscheidungen der Ausschüsse wird der Aufsichtsrat 
in jeder Plenumssitzung informiert. Die für ihre Aufgaben 
erforderlichen Aus- und Fortbildungsmaßnahmen, zum 
Beispiel zur Änderung rechtlicher Rahmenbedingungen 
und zu zukun˛srelevantenemengebieten, nehmen die 
Mitglieder des Aufsichtsrats eigenverantwortlich wahr und 
werden dabei von der Gesellscha˛ unter anderem durch 
Vorträge interner und externer Referenten unterstützt.
Kein Aufsichtsratsmitglied übt Organ- oder Beratungs
-aufgaben bei wesentlichen Wettbewerbern des Unterneh
-mens aus. 
Alle Mitglieder des Aufsichtsrats sind unabhängig 
im Sinne des Deutschen Corporate Governance Kodex 

. Die Anzahl unabhängiger Aufsichtsratsmitglieder 
übertriš daher das selbst gesetzte Ziel eines Anteils von 
mindesten
 esamten Aufsichtsrat. Vor dem Hin
-tergrund der Empfehlung der Europäischen Kommission 
zur Unabhängigkeit von Aufsichtsratsmitgliedern sowie 
des weitgehenden Kündigungsschutzes und des Benach
-teiligungsverbots gemäß Betriebsverfassungsgesetz und 
Mitbestimmungsgesetz steht die Beschä˛igung als Arbeit
-nehmer der Gesellscha˛ der Unabhängigkeit im Sinne des 
Kodex nicht entgegen. Die KfW Bankengruppe als größter 
Aktionär der Gesellscha˛ hält aktuell rund 
 der Anteile 
an der Deutsche Post 
˜˚. Dementsprechend gibt es keine 
im Sinne des Kodex kontrollierenden Aktionäre, zu denen 
Beziehungen bestehen könnten, welche die Unabhängigkeit 
in Frage stellen. 
Dem Aufsichtsrat gehören mit Ausnahme von 
Prof.
 Dr.
 von Schimmelmann, der bis Juni
 Mitglied des 
Vorstands war, keine ehemaligen Mitglieder des Vorstands an. 
Die Bestellperioden der von der Hauptversammlung 
im Wege der Einzelwahl gewählten Mitglieder des Auf
-sichtsrats berücksichtigen ausnahmslos die festgelegte Al
-tersgrenze voahren und die Regelzugehörigkeitsdauer 
von drei Amtsperioden. 
Executive Committees und Aufsichtsratsausschüsse
Drei Executive Committees bereiten die Entscheidungen 
des Gesamtvorstands vor und entscheiden in den ihnen zu
-gewiesenen Angelegenheiten. Zu ihren Aufgaben gehört da
-bei unter anderem die Vorbereitung von bzw. Entscheidung 
über Investitionen und Transaktionen. Für den Unterneh
-mensbereich Post˘- eCommerce˘- Parcel ist das Executive 
Committee Deutsche Post zuständig, für die 
˝˙ˆ
-Unter
-nehmensbereiche das Executive Committee 
˝˙ˆ
, für das 
Corporate Center und den Bereich Global Business Services 
das Executive Committee 
 − . In den Committees 
sind der Vorstandsvorsitzende, der Finanzvorstand und 
der Personalvorstand stets sowie die Divisionsvorstände 
für ihre divisionaemenbereiche vertreten. Neben den 
verantwortlichen Vorstandsmitgliedern nehmen themen
-bezogen Führungskrä˛e der ersten und zweiten Ebene un
-terhalb des Vorstands an den Sitzungen teil. Die Executive 
Committees Deutsche Post und 
˝˙ˆ
 tagen ein- bis zweimal 
im Monat, das Executive Committee 
 −  tritt in der 
Regel vierteljährlich zusammen.
Darüber hinaus den vierteljährlich Business Review 
Meetings statt. Sie sind Teil des strategischen Perfor
 mance-
Dialogs zwischen den Unternehmensbereichen, dem Vor
-standsvorsitzenden und dem Finanzvorstand. Hier werden 
strategische Maßnahmen, operativemen sowie die Bud
-getsituation der Unternehmensbereiche erörtert.
Die  Mitglieder und Mandate des Vorstands
 zeigen wir auf 
Seite €.
Der Aufsichtsrat hat zur e’zienten Wahrnehmung sei
-ner Aufgaben sechs Ausschüsse gebildet, die vor allem die 
Beschlussfassungen des Aufsichtsratsplenums vorbereiten. 
Für das Verfahren in den Ausschüssen gelten grundsätzlich 
die in der Geschä˛sordnung für den Aufsichtsrat getroe
-nen Regelungen entsprechend.
Der Präsidialausschuss bereitet die Bestellung der Vor
-standsmitglieder, die Ausgestaltung ihrer Anstellungsver
-träge und die Festsetzung ihrer Vergütung durch das Auf
-sichtsratsplenum vor.
Der Finanz- und Prüfungsausschuss überwacht die 
Rechnungslegung, den Rechnungslegungsprozess, die Wirk
-samkeit des internen Kontrollsystems, des Risikomanage
-mentsystems und des internen Revisionssystems sowie 
98Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

die Abschlussprüfung, insbesondere die Auswahl und die 
Unabhängigkeit des Abschlussprüfers. Er erteilt die Zustim
-mung, den Abschlussprüfer mit der Erbringung von Nicht
-prüfungsleistungen zu beau˛ragen. Er befasst sich mit der 
Compliance des Unternehmens und erörtert die Halbjahres- 
und Quartalanzberichte vor deren Veröentlichung mit 
dem Vorstand. Er macht nach eigener Prüfung Vorschläge 
zur Billigung von Jahres- und Konzernabschluss durch den 
Aufsichtsrat. Der Vorsitzende des Finanz- und Prüfungsaus
-schusses, Dr.
 Stefan Schulte, ist unabhängiger Finanzexperte 
im Sinne der ƒƒ
 bs. bs. ktG.
Mit dem Abschlussprüfer ist vereinbart, dass der Vor
-sitzende des Aufsichtsrats und der Vorsitzende des Finanz- 
und Prüfungsausschusses über während der Prüfung auf
-tretende mögliche Ausschluss- oder Befangenheitsgründe 
unverzüglich informiert werden, soweit diese nicht umge
-hend beseitigt werden. Darüber hinaus ist vereinbart, dass 
der Abschlussprüfer dem Aufsichtsrat unverzüglich über 
alle wesentlichen Feststellungen und Vorkommnisse im 
Prüfungsverlauf berichtet. Ferner hat der Abschlussprüfer 
den Aufsichtsrat zu informieren, wenn er bei Durchfüh
-rung der Abschlussprüfung Tatsachen feststellt, die eine Un
-richtigkeit der von Vorstand und Aufsichtsrat abgegebenen 
Erklä
 rungen zum 
˝
 ergeben. 
Der Personalausschuss erörtert die Grundsätze des Per
-sonalwesens für den Konzern.
Der Vermittlungsausschuss nimmt die ihm durch das 
Mitbestimmungsgesetz zugewiesenen Aufgaben wahr: Er 
unterbreitet dem Aufsichtsrat einen Vorschlag für die Be
-stellung von Vorstandsmitgliedern in den Fällen, in denen 
eine solche nicht mit der erforderlichen Mehrheit von zwei 
Dritteln der Stimmen der Mitglieder des Aufsichtsrats zu
-stande kommt. Der Ausschuss hat im zurückliegenden Ge
-schä˛sjahr nicht getagt.
Der Nominierungsausschuss unterbreitet den Anteils
-eignervertretern im Aufsichtsrat Empfehlungen für die Vor
-schläge zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern durch die 
Hauptversammlung. 
Der Strategieausschuss bereitet die Beratungen des 
Aufsichtsrats zur Strategie vor und erörtert regelmäßig die 
Wettbewerbssituation des Unternehmens und der einzelnen 
Unternehmensbereiche. Darüber hinaus befasst er sich vor
-bereitend mit Unternehmenserwerben bzw. -veräußerun
-gen, denen der Aufsichtsrat zustimmen muss.
Über die Arbeit des Aufsichtsrats und seiner Aus
-schüsse im Geschä˛sjaormiert auch der 
 Bericht 
des Aufsichtsr
 ff. Informationen zu den Aufsichtsrats
-mitgliedern und zur Zusammensetzung der Aufsichtsrats
-ausschüssden Sie unter 
 Aufsichtsr
 f.Ziele für die Zusammensetzung und Kompetenzpro−l 
des— Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat hat sich die folgenden Ziele für seine Zu
-sammensetzung gesetzt; sie bilden zugleich das Kompetenz
-prol ab, das sich der Aufsichtsrat gegeben hat:
1 Der Aufsichtsrat orientiert sich bei seinen Vorschlägen 
zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern an die Haupt
-versammlung allein am Wohl des Unternehmens. In 
diesem Rahmen strebt er an, dass im gesamten Auf
-sichtsrat der Anteil der im Sinne vo
˝
 un-abhängigen Aufsichtsratsmitglieder mindestens
  betragen soll und der Frauenanteil mindesten
  beträgt.
2 Der internationalen Tätigkeit des Unternehmens wird 
 bereits durch die derzeitige Besetzung des Aufsichts
-rats angemessen Rechnung getragen. Der Aufsichts
-rat strebt an, dies beizubehalten und hierfür auch bei 
kün˛igen Wahlvorschlägen an die Hauptversammlung 
 Kandidaten, die aufgrund ihrer Herkun˛, Ausbildung 
oder beru
‘ 
ichen Tätigkeit über besondere internatio
-nale Kenntnisse und Erfahrungen verfügen, zu berück
-sichtigen.
3 Der Aufsichtsrat soll in seiner Gesamtheit kompeten
-ter Berater des Vorstands bei Zukun˛sfragen sein, zu 
denen der Aufsichtsrat insbesondere die digitale Trans
-formation zählt.
4 Der Aufsichtsrat soll in seiner Gesamtheit über genü
-genden Sachverstand auf den Gebieten Rechnungs
-legung oder Abschlussprüfung verfügen. Dies schließt 
Kenntnisse über internationale Entwicklungen der 
Rechnungslegung ein. Der Aufsichtsrat sieht zudem in 
der Unabhängigkeit seiner Mitglieder eine Gewähr für 
die Integrität des Rechnungslegungsprozesses und die 
Sicherung der Unabhängigkeit der Abschlussprüfer.
5 Interessenkon‘ikte bei Aufsichtsratsmitgliedern stehen 
einer unabhängigen e’zienten Beratung und Über
-wachung des Vorstands entgegen. Der Aufsichtsrat 
entscheidet in jedem Einzelfall im Rahmen der Ge
-setze und unter Berücksichtigung des 
˝
, wie er mit 
 potenziellen oder au˛retenden Interessenkon‘ikten 
umgeht.
99Corporate Governance Š 
CORPORATE-GOVERNANCE
- BERICHT
6 Gemäß der vom Aufsichtsrat beschlossenen und in 
der Geschä˛sordnung des Aufsichtsrats verankerten 
Altersgrenze wird bei Vorschlägen zur Wahl von Auf
-sichtsratsmitgliedern berücksichtigt, dass die Amtszeit 
spätestens mit Ablauf der ordentlichen Hauptversamm
-lung, die auf die Vollendun
 Lebensjahres folgt, 
enden soll. Die Mitglieder sollen dem Aufsichtsrat in 
der Regel nicht länger als drei volle Amtsperioden an
-gehören.
Die aktuelle Zusammensetzung des Aufsichtsrats entspricht 
diesen Zielsetzungen und erfüllt das Kompetenzprol.
DiversitätDer Aspekt der Vielfalt (Diversity) ist für den Aufsichtsrat 
bei der Besetzung von Vorstandspositionen ein wichtiges 
Auswahlkriterium. Die Vorstandsmitglieder der Gesell
-scha˛ tragen mit ihren unterschiedlichen Quakationen, 
Persönlichkeiten, Fähigkeiten und Erfahrungen maßgeblich 
zum Erfolg des Unternehmens bei. Neben dem Vorstands
-vorsitzenden und dem Finanzvorstand verfügen auch alle 
operativ verantwortlichen Vorstandsmitglieder über große 
internationale Kompetenz und Erfahrung. Ihr unterschied
-liches Alter unterstützt die Meinungsvielfalt im Gremium. 
Eine langfristige Nachfolgeplanung in allen Unternehmens
-bereichen soll gewährleisten, dass auch in Zukun˛ eine 
ausreichende Anzahl von quaten Nachfolgern für 
die Besetzung von Vorstandspositionen zur Auswahl steht. 
Besonders berücksichtigt wird die Förderung von Frauen 
im Unternehmen, die gezielt vom Beginn ihrer Karriere an 
mit darauf konzipierten Maßnahmen unterstützt und bei 
entsprechendem Potenzial gefördert werden.
Die aktuelle Zielgröße für den Frauenanteil im Vor
-stand beträ
 : egenwärtige Zusammensetzung des 
Vorstands entspricht dieser. Bis zum Ablauf der ordent
-lichen Hauptversammlunoll eine Zielgröße vo
 : erreicht werden. Als Zielgrößen des Frauenanteils für die 
beiden Führungsebenen unterhalb des Vorstands hat der 
Vorstand für den Zeitra
. Januar
 i
. Dezem
-ber
 uf der ersten Führungseben
 d auf der 
zweiten Führungseben
 estgelegt. Die beiden Füh
-rungsebenen sind dabei nach Berichtslinien abgegrenzt: 
Der ersten Führungsebene gehören die Führungskrä˛e der 
so genannten Berichtslinie 
•n, der zweiten Führungs
-ebene die Führungskrä˛e der Berichtslinie •
Die Aspekte der Vielfalt, die dem Aufsichtsrat wichtig 
sind und die er im Rahmen seiner Zusammensetzung be
-rücksichtden Sie oben in der Darstellung der Ziele, 
die der Aufsichtsrat zuletzt im Dezember
  erweitert hat. 
Die für den Aufsichtsrat geltende gesetzliche Geschlechter
-quote vo
 ird mit acht Frauen 
  übertroen.
Aktionäre und Hauptversammlung
Die Aktionäre üben ihre Rechte, insbesondere ihr Auskun˛s- 
und Stimmrecht, in der Hauptversammlung aus. Jede Aktie 
der Gesellscha˛ gewährt eine Stimme. Die Tagesordnung 
für die Hauptversammlung, die Beschlussempfehlungen 
von Vorstand und Aufsichtsrat an die Hauptversammlung, 
weitere Dokumente und Informationen zur Versammlung 
sind spätestens mit der Einberufung unter 
 dpdhl.com/de/
investoren
 verfügbar. Wir erleichtern unseren Aktionären 
die Ausübung ihrer Stimmrechte dadurch, dass wir neben 
der Möglichkeit der Briefwahl Stimmrechtsvertreter der 
Gesellscha˛ benennen, die das Stimmrecht ausschließlich 
gemäß der von den Aktionären erteilten Weisungen aus
-üben und auch während der Hauptversammlung erreich
-bar sind. Die Bevollmächtigung der Stimmrechtsvertreter 
der Gesellscha˛ ist ebenso wie die Briefwahl und die Be
-vollmächtigung von teilnehmenden Kreditinstituten bzw. 
Aktionärsvereinigungen auch über den Online-Service der 
Gesellscha˛ möglich.
Vorstand und Aufsichtsrat beabsichtigen, in der Haupt
-versammlunon der im Aktiengesetz vorgesehenen 
Möglichkeit Gebrauch zu machen, die Hauptversammlung 
über die Billigung des Systems zur Vergütung der Vor
-standsmitglieder beschließen zu lassen.
Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat
Die Vergütung von Vorstand und Aufsichtsraden Sie im  
 K
 ff.100
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

KONZERNABSCHLUSS
 101
 Š 176
 102 GEWINN-UND-VERLUST
-RECHNUNG 103 GESAMTERGEBNISRECHNUNG 104 BILANZ
 105 KAPITALFLUSSRECHNUNG
 106 EIGENKAPITALVERÄNDERUNGS-
RECHNUNG 107 ANHANG ZUM˜
 KONZERN
 ABSCHLUSS 
DER DEUTSCHE POST AG
 107 GRUNDLAGEN UND METHODEN
 107  
1 Œ Grundlagen der Rechnungslegung 107  
2 Œ Konsolidierungskreis
 109  
3 Œ Wesentliche Geschäftsvorfälle
 110  
4 Œ Anpassung von Vorjahreswerten
 110  
5 Œ Neuerungen in der internationalen Rechnungslegung nach˜ 112  
6 Œ Währungsumrechnung
 113  
7 Œ Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 120  
8 Œ Ermessensentscheidungen bei der Anwendung der˜ Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden 121  
9 Œ Konsolidierungsmethoden
 122 SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
 122  
10 Œ Segmentberichterstattung 125 ERLÄUTERUNGEN ZUR GEWINN-UND-VERLUST
- RECHNUNG 125  
11 Œ Umsatzerlöse 125  
12 Œ Sonstige betriebliche Erträge
 125  
13 Œ Materialaufwand 126  
14 Œ Personalaufwand / Mitarbeiter 126  
15 Œ Abschreibungen 127  
16 Œ Sonstige betriebliche Aufwendungen
 127  
17 Œ Finanzergebnis 127  
18 Œ Ertragsteuern 129  
19 Œ Ergebnis je Aktie
 129  
20 Œ Dividende je Aktie
 130 ERLÄUTERUNGEN ZUR BILANZ 130  
21 Œ Immaterielle Vermögenswerte
 132  
22 Œ Sachanlagen 133  
23 Œ Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 133  
24 Œ Beteiligungen an nach der Equity-Methode bilanzierten 
 Unternehmen 134  
25 Œ Finanzielle Vermögenswerte
 134  
26 Œ Sonstige Vermögenswerte
 135  
27 Œ Latente Steuern
 135  
28 Œ Vorräte 135  
29 Œ Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
 135  
30 Œ Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente 136  
31 Œ Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und 
 Verbindlich
 keiten 136  
32 Œ Gezeichnetes Kapital und Erwerb eigener Anteile 139  
33 Œ Kapitalrücklage 139  
34 Œ Andere Rücklagen
 139  
35 Œ Gewinnrücklagen 139  
36 Œ Aktionären der Deutsche Post 
•‚ zuzuordnendes Eigenkapital
 140  
37 Œ Nicht beherrschende Anteile
 141  
38 Œ Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˙ichtungen
 146  
39 Œ Sonstige Rückstellungen
 147  
40 Œ Finanzschulden 149  
41 Œ Sonstige Verbindlichkeiten
 150 ERLÄUTERUNGEN ZUR KAPITALFLUSSRECHNUNG
 150  
42 Œ Erläuterungen zur Kapital˙ussrechnung
 152 SONSTIGE ERLÄUTERUNGEN
 152  
43 Œ Risiken und Finanzinstrumente des Konzerns 162  
44 Œ Eventualverbindlichkeiten 162  
45 Œ Sonstige le Verp˙ichtungen
 162  
46 Œ Rechtsverfahren 163  
47 Œ Anteilsbasierte Vergütung
 166  
48 Œ Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen 169  
49 Œ Honorare des Abschlussprüfers
 169  
50 Œ Befreiungsvorschriften nach 
˛‚š und ausländischer 
 lokaler˜ Gesetzgebung 170  
51 Œ Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate 
 Governance˜Kodex
 170  
52 Œ Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
 und Sonstiges 171 VERSICHERUNG DER  GESETZLICHEN VERTRETER
 172 BESTÄTIGUNGSVERMERK DES 
 UNABHÄNGIGEN  ABSCHLUSSPRÜFERS
DKONZERNABSCHLUSS

GEWINN-UND-VERLUST
-RECHNUNG.
 Januar bis .
 Dezember .’‰Text
 ziffer20162017
 Umsatzerlöse1157.33460.444Sonstige betriebliche Erträge122.1562.139Gesamte betriebliche Erträge 59.49062.583Materialaufwand13Œ30.620
Œ32.775
Personalaufwand
14Œ19.592
Œ20.072
Abschreibungen
15Œ1.377
Œ1.471
Sonstige betriebliche Aufwendungen16Œ4.414
Œ4.526
Gesamte betriebliche Aufwendungen Œ56.003
Œ58.844
Ergebnis aus nach der Equity
-Methode bilanzierten Unternehmen 42Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
‹› 3.4913.741Finanzerträge 9089Finanzaufwendungen Œ384
Œ482
Fremdwährungsergebnis
 Œ65
Œ18
Finanzergebnis
17Œ359
Œ411
Ergebnis vor Ertragsteuern
 3.1323.330Ertragsteuern
18Œ351
Œ477
Konzernjahresergebnis
 2.7812.853e der Deutsche Post 
•‚ 2.6392.713 142140Unverwässertes Ergebnis je Aktie 
‹‰›192,192,24Verwässertes Ergebnis je Aktie 
‹‰›192,102,15
 102
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

GESAMTERGEBNISRECHNUNG.
 Januar bis .
 Dezember .‰Text
 ziffer20162017
 Konzernjahresergebnis
 2.781 2.853Posten, die nicht in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
Veränderung durch Neubewertungen der Nettopensionsrückstellungen
38Œ876
378Sonstige Veränderungen in Gewinnrücklagen
 00Ertragsteuern auf sonstiges Ergebnis
188Œ28
Anteil nach der Equity-Methode bilanzierter Unternehmen am sonstigen Ergebnis (nach Steuern)
 00Gesamt (nach Steuern)
 Œ868
350Posten, die anschließend möglicherweise in den Gewinn oder Verlust umgegliedert werden
˘Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 Œ61Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 Œ63
Œ1˘Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 4637Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 17Œ14
Währungsumrechnungsrücklage
Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 Œ291
Œ736
Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 0Œ7Ertragsteuern auf sonstiges Ergebnis
18Œ6Œ8Anteil nach der Equity-Methode bilanzierter Unternehmen am sonstigen Ergebnis (nach Steuern)
 3Œ8Gesamt (nach Steuern)
 Œ300
Œ736
Sonstiges Ergebnis (nach Steuern)
 Œ1.168
Œ386
Gesamtergebnis
 1.6132.467e der Deutsche Post 
•‚ 1.4782.344 135123
  103
Konzernabschluss Š 
GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
 Š  GESAMTERGEBNISRECHNUNG
BILANZ
 .‰Text
 ziffer31. Dez. 201631.
 Dez. 2017 Immaterielle Vermögenswerte
2112.55411.792Sachanlagen228.3898.782Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien232321Beteiligungen an nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen249785le Vermögenswerte
25689733Sonstige langfristige Vermögenswerte
26222231Aktive latente Steuern
272.1922.272Langfristige Vermögenswerte
 24.16623.916Vorräte
28275327Kle Vermögenswerte
25374652Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
297.9658.218Sonstige kurzfristige Vermögenswerte
262.1762.184Ertragsteueransprüche
 232236Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente303.1073.135Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
3104Kurzfristige Vermögenswerte
 14.12914.756  38.29538.672‡
 Gezeichnetes Kapital
321.2111.224Kapitalrücklage
332.9323.327Andere Rücklagen
34Œ284
Œ998
Gewinnrücklagen357.2289.084Aktionären der Deutsche Post 
•‚ zuzuordnendes Eigenkapital
3611.08712.637Nicht beherrschende Anteile37263266Eigenkapital 11.35012.903Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˙ichtungen
385.5804.450Passive latente Steuern
2710676Sonstige langfristige Rückstellungen
391.4981.421Langfristige Rückstellungen
 7.1845.947Langfristige Finanzschulden404.5715.151Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
41372272Langfristige Verbindlichkeiten
 4.9435.423Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 12.12711.370Kurzfristige Rückstellungen
391.3231.131Kurzfristige Finanzschulden
401.464899Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
 7.1787.343Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
414.2924.402Ertragsteuerverp˙ichtungen
 561624Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
3100Kurzfristige Verbindlichkeiten
 13.49513.268Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 14.81814.399 ‡
 38.29538.672
 104
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

KAPITALFLUSSRECHNUNG
.
 Januar bis .
 Dezember .‰Text
 ziffer20162017
 Konzernjahresergebnis auf Aktionäre der Deutsche Post 
•‚ entfallend
 2.6392.713Konzernjahresergebnis auf nicht beherrschende Anteile entfallend
 142140Ertragsteuern
 351477Finanzergebnis
 359411Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
‹› 3.4913.741Abschreibungen
 1.3771.471Ergebnis aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten
 Œ113
Œ82
Zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen Œ40
Œ40
Veränderung Rückstellungen
 Œ1.799
Œ940
Veränderung sonstige langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
 120Œ109
Erhaltene Dividende 63Ertragsteuerzahlungen
 Œ528
Œ626
Mittelzuﬂuss aus operativer Geschäftstätigkeit vor Änderung des kurzfristigen Nettovermögens
 2.5143.418Veränderung von Posten der kurzfristigen Vermögenswerte und der Verbindlichkeiten
Vorräte
 3Œ75
Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
 Œ377
Œ1.032
Verbindlichkeiten und sonstige Posten
 299986Mittelzuﬂuss aus operativer Geschäftstätigkeit
422.4393.297Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten
 35316Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
 265236Nach der Equity-Methode bilanzierte Unternehmen und andere Beteiligungen
 823le Vermögenswerte
 45621Einzahlungen aus Abgängen von langfristigen Vermögenswerten
 838576Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten
 Œ304
Œ54
Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
 Œ1.966
Œ2.203
Nach der Equity-Methode bilanzierte Unternehmen und andere Beteiligungen
 Œ19
Œ55
le Vermögenswerte
 Œ33
Œ122
Auszahlungen für Investitionen in langfristige Vermögenswerte
 Œ2.322
Œ2.434
Erhaltene Zinsen 
 5052Kle Vermögenswerte
 Œ209
Œ285
Mittelabﬂuss aus Investitionstätigkeit42Œ1.643
Œ2.091
Aufnahme langfristiger Finanzschulden 1.2631.464Tilgung langfristiger Finanzschulden Œ95
Œ821
Veränderung kurzfristiger Finanzschulden
 Œ58
11Sonstige Finanzierungstätigkeit Œ205
Œ51
Einzahlungen aus Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
 00Auszahlungen für Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
 Œ9Œ45
An Aktionäre der Deutsche Post 
•‚ gezahlte Dividende Œ1.027
Œ1.270
An nicht beherrschende Anteilseigner gezahlte Dividende Œ128
Œ120
Erwerb eigener Anteile Œ836
Œ148
Einzahlungen aus der Ausgabe von Anteilen oder anderen Eigenkapitalinstrumenten
 053Zinszahlungen Œ138
Œ160
Mittelabﬂuss aus Finanzierungstätigkeit42Œ1.233
Œ1.087
Zahlungswirksame Veränderung der ﬂüssigen Mittel
 Œ437
119Ein˙uss von Wechselkursänderungen auf ˙üssige Mittel
 Œ66
Œ91
Zahlungsmittelveränderung im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
 10Konsolidierungskreisbedingte Veränderung des Finanzmittelbestandes
 10Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente am Anfang der Berichtsperiode 3.6083.107Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende der Berichtsperiode 
303.1073.135
 105
Konzernabschluss Š 
BILANZ
 Š  KAPITALFLUSSRECHNUNG

EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
.
 Januar bis .
 Dezember .’€ ‰Gezeichne-tes Kapital
Kapital-
rücklageAndere Rücklagen
Gewinn-rücklagen Aktionären 
der˜ Deutsche 
Post
 •‚˜zu-zuordnendes 
Eigenkapital Nicht 
beherr-
schende 
AnteileEigenkapital 
gesamt -- Neu-bewertungs-rücklage-- 
Hedge- 
RücklageWährungs-umrech-
nungs-rücklageTextziffer
3233343434353637 Stand ˘
. Januar 1.2112.38567Œ41
Œ15
7.42711.03426111.295Kapitaltransaktionen mit dem Eigner
Dividende     Œ1.027
Œ1.027
Œ129
Œ1.156
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
  00044Œ40Konsolidierungskreisbedingte Veränderung 
der˜nicht beherrschenden Anteile      000Ausgabe/Einziehung von eigenen Anteilen00   0000Erwerb eigener AnteileŒ31
0   Œ1.000
Œ1.031
0Œ1.031
Wandelanleihen
28531   05590559Anteilsbasierte Vergütung (Ausgabe)
070   070070Anteilsbasierte Vergütung (Ausübung)
3Œ54
   51000       Œ1.425
Œ133
Œ1.558
Gesamtergebnis
Konzernjahresergebnis
     2.6392.6391422.781Währungsumrechnungsdifferenzen
    Œ283
0Œ283
Œ5Œ288
Veränderung durch Neubewertungen 

der˜ Nettopensionsrückstellungen
     Œ866
Œ866
Œ2Œ868
Übrige Veränderungen
00Œ56
44 0Œ12
0Œ12
       1.4781351.613S
. Dezember 1.2112.932113Œ2987.22811.08726311.350
Stand ˘
. Januar 1.2112.932113Œ298
7.22811.08726311.350Kapitaltransaktionen mit dem Eigner
Dividende     Œ1.270
Œ1.270
Œ120
Œ1.390
Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
  000Œ8Œ8Œ3Œ11
Konsolidierungskreisbedingte Veränderung 

der˜nicht beherrschenden Anteile      033Ausgabe/Einziehung von eigenen Anteilen080   Œ27
53053Erwerb eigener AnteileŒ40   5147047Wertänderung bei Erwerb und Ausgabe eigener 

Anteile (anteilsbasierte Vergütung)
05   Œ5000Wandelanleihen
15277   02920292Anteilsbasierte Vergütung (Ausgabe)
092   092092Anteilsbasierte Vergütung (Ausübung)
2Œ59
   57000       Œ794
Œ120
Œ914
Gesamtergebnis
Konzernjahresergebnis
     2.7132.7131402.853Währungsumrechnungsdifferenzen
    Œ729
0Œ729
Œ22
Œ751
Veränderung durch Neubewertungen 

der˜ Nettopensionsrückstellungen
     3453455350Übrige Veränderungen
00Œ116 015015       2.3441232.467S
. Dezember 1.2243.3271019Œ1.0279.08412.63726612.903
          106
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

ANHANG 
ZUM˜ KONZERN
 ABSCHLUSS 
DER DEUTSCHE POST AG
GRUNDLAGEN UND METHODEN
Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group ist ein weltweit tätiger Post- und Logistik
-konzern. Die Konzernmarken Deutsche Post und 
˝˙ˆ
 stehen 
für˘ein Portfolio rund um Logistik 

 und Kommunikation 
( Deutsche Post). Das Geschä˛sjahr der Deutsche Post 
˜˚ und ihrer 
einbezogenen Tochterunternehmen entspricht dem Kalenderjahr. 
Die in das Handelsregister des Amtsgerichts Bonn eingetragene 
Deutsche Post 
˜˚ hat ihren Sitz in Bonn, Deutschland.
˘ Grundlagen der Rechnungslegung
Als börsennotiertes Unternehmen hat die Deutsche Post 
˜˚ ihren 
Konzernabschluss nach den International Financial Reporting 
 Standards 
, wie sie in der Europäischen Union 
 anzuwen
-den sind, und den ergänzend nach ƒ
  a Abs. andelsgesetzbuch 
 anzuwendenden handelsrechtlichen Vorschri˛en erstellt. 
Die Anforderungen der angewandten Standards wurden voll
-ständig erfüllt und vermitteln ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns.
Der Konzernabschluss umfasst die Gewinn-und-Verlust-Rech
-nung und die Gesamtergebnisrechnung, die Bilanz, die Kapital‘uss
-rechnung, die Eigenkapitalveränderungsrechnung sowie den An
-hang (Notes). Um die Klarheit der Darstellung zu verbessern, sind 
verschiedene Posten der Bilanz sowie der Gewinn-und-Verlust-
 Rechnung zusammengefasst. Diese Posten werden im Anhang 
 gesondert ausgewiesen und erläutert. Die Gewinn-und-Verlust-
 Rechnung ist nach dem Gesamtkostenverfahren gegliedert.
Die Bilanzierung und Bewertung sowie die Erläuterungen und 
Angaben zum 
-Konzernabschluss für das Geschä˛sja 
basieren grundsätzlich auf denselben Bilanzierungs- und Bewer
-tungsmethoden, die auch dem Konzernabschlusrunde 
lagen. Ausnahmen bilden hier die unter 
˘Text
 ziffer € aufgeführten 
Änderungen in der internationalen Rechnungslegung nach 
, die vom Konzern seit dem 
. Januar
 verp‘ichtend anzuwenden 
sind. Die Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden sind unter 
˘Text
 ziffer ‘ erläutert.
Der vorliegende Konzernabschluss wurde mit Beschluss des 
Vorstands der Deutsche Post 
˜˚ vo
. Februar
 er-öentlichung freigegeben.
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Alle Beträge 
werden, sofern nicht besonders darauf hingewiesen wird, in Mil
-lionen Euro 
  angegeben.
ˆ Konsolidierungskreis
In den Konsolidierungskreis werden alle Unternehmen einbezogen, 
die von der Deutsche Post 
˜˚ beherrscht werden. Beherrschung 
besteht dann, wenn die Deutsche Post 
˜˚ über die Entscheidungs
-macht verfügt, variablen Rück‘üssen ausgesetzt ist und ihr Rechte 
bezüglich der Rück‘üsse zustehen und sie infolge der Entschei
-dungsmacht in der Lage ist, die Höhe der variablen Rück‘üsse zu 
beein‘ussen. Die Konzernunternehmen werden beginnend mit 
dem Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab dem 
Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group die Möglichkeit der Beherrschung erlangt. 
Sofern Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group weniger als die Mehrheit der 
Stimmrechte hält, können andere Vereinbarungen dazu führen, 
dass der Konzern das Beteiligungsunternehmen beherrscht.
Mit 
˝˙ˆ
 Sinotrans International Air Courier Ltd. (Sinotrans), 
China, gibt es eine wesentliche Gesellscha˛, die trotz fehlender 
Stimmrechtsmehrheit vollkonsolidiert wird. Sinotrans ist im Be
-reich der nationalen und internationalen Express- und Transport
-dienstleistungen tätig und dem Segment Express zugeordnet. Die 
Gesellscha˛ ist vollständig in das weltweite 
˝˙ˆ
-Netzwerk einge
-bunden und ausschließlich für Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group tätig. 
Aufgrund der Vereinbarungen im Network-Agreement ist 
˝˙ˆ
 in der Lage, sich bei den Entscheidungen bezüglich der relevanten 
Tätigkeiten durchzusetzen. Deshalb wird Sinotrans vollkonsolidiert, 
obwohl Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group n
 apitalanteile hält. 
Die vollständige Aufstellung des Anteilsbesitzes des Konzerns 
gemäß ƒ
 Abs
.  Nr
. bis und Abs
.  ist auf der Internetseite 
˘dpdhl.com/de/investoren
 abrufbar.
Neben der Deutsche Post 
˜˚ als Mutterunternehmen umfasst 
der Konsolidierungskreis die in folgender Tabelle aufgeführten 
Unter
 nehmen:
Konsolidierungskreis
20162017
 Anzahl der vollkonsolidierten Unternehmen 
(Tochterunternehmen)
Inländisch132129Ausländisch655600Anzahl der Unternehmen mit gemeinschaftli-
cher TätigkeitInländisch11Ausländisch10Anzahl der nach der Equity-Methode 

bilanzierten UnternehmenInländisch00Ausländisch1214 Die Verringerung der Anzahl an vollkonsolidierten Unternehmen 
ist im Wesentlichen durch den Verkauf der Williams Lea Tag 
Gruppe im vierten Quartaedingt. Im ersten Quarta 
wurden Anteile in Höhe vo
 n der israelischen Gesellscha˛ 
Global-
ˇ Online Ltd. erworben. Die Gesellscha˛ wird im Konzern
-abschluss als at Equity bilanziertes Unternehmen berücksichtigt.
107
Konzernabschluss Š 
 EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
 Š ANHANG Š Grundlagen und Methoden


 Folgende Gesellscha˛ wurde im Geschä˛sjaworben:
LandSegmentKapitalanteil 
 %Erwerbs-zeitpunktNameOlimpo Holding ƒ. •. (inklusive Tochterunternehmen)
Brasilien
Supply Chain8010. Juli 2017 Anfang Juli
 at Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group Anteile in Höhe 
von˘
 n der brasilianischen Gesellscha˛ Olimpo Holding 
 ˜. (Olimpo) einschließlich der Tochtergesellscha˛en Polar Transpor
-tes Ltda. und Rio Lopes Transportes Ltda. erworben. Die Gesellschaf
-ten sind im Bereich Transportdienstleistungen für Life Sciences
 &  Healthcare tätig und auf temperaturgeführte Transporte speziali
-siert. Der Erwerb ermöglicht 
˝˙ˆ
 Supply Chain den Ausbau des 
Angebots an Komplettservices und transparenten Lieferketten. Der 
restliche Anteil wird sukzessiv zu jeweil
 olgen
-den zwei Jahren erworben. Der Kaufpreis f
  Anteil be
-trä
  avon wur
  uli geleistet. Der Kauf
-preis wurde durch die Übertragung von Zahlungsmitteln beglichen. 
Für die noch ausstehenden Anteile ist der Kaufpreis von den zu
-kün˛igen Ergebnissen der Gesellscha˛ abhängig. Die Zahlung er
-folgt in mehreren Tranchen.
Olimpo (inklusive Tochtergesellschaften)
 ‰BuchwertAnpassungBeizulegender 
Zeitwert10. Juli 2017Langfristige Vermögenswerte
71320Kundenbeziehung
Œ88MarkennameŒ11Sachanlagen7310Latente Steuern
Œ11Kurzfristige Vermögenswerte
5Œ5Flüssige Mittel0Œ0 gesamt121325‡
Langfristige Verbindlichkeiten 
und˜Rückstellungen
257Latente Steuern
145Rückstellungen
112Kurzfristige Verbindlichkeiten 

und˜Rückstellungen
4Œ4‡
 gesamt 
6511Nettovermögen  14Kaufpreis
  46Unterschiedsbetrag
  32Nicht beherrschende Anteile  3Firmenwert  35 Die ale Kaufpreisallokation führte zu einem auf den Mehrheits
-anteil entfallenden, steuerlich abzugsfähigen Firmenwert von 
  tfällt insbesondere auf die erwarteten Synergie- und 
Netzwerkekte im eigenen brasilianischen Transportgeschä˛. Die 
Kundenbeziehungen von Rio Lopes bzw. Polar werden übzw. 
ahre linear abgeschrieben. Die Markennamen Rio Lopes sowie 
Polar haben eine Nutzungsdauer von fünf bzw. zehn Jahren. Die 
kurzfristigen Vermögenswerte enthalten Forderungen aus Lieferun
-gen und Leistungen in Höhe vo
  bweichungen zwischen 
dem Bruttowert und Buchwert bestanden nicht.
Seit dem Zeitpunkt der Konsolidierung haben die Gesellschaf
-ten mi
 €  zum Konzernumsatz sowi
 €  zum Konzern-
  beigetragen. Wären die Gesellscha˛en scho
. Januar
  
vollkonsolidiert worden, hätten sie weiter
  onzernumsatz 
bzw
  onzern-
 erbracht. 
Die Transaktionskosten lagen unt
  d sind im sons
-tigen betrieblichen Aufwand enthalten.
Die vorläe Kaufpreisallokation der im Dezember
 -worbenen Gesellscha˛en 

 Mail Group plc sowie 

 Mail Limited, 
Großbritannien, wurde im Konzernabschluss zum
. Dezem
-ber
 eröentlicht, da zu diesem Zeitpunkt noch nicht alle 
Informationen zur Durchführung der alen Kaufpreisallokation 
vorlagen. Auf dieser Basis entstand ein vorläer Firmenwert in 
Höhe vo
  ale Kaufpreisallokation wurde im ers
-ten Quartaurchgeführt und führte zu keinen Anpassungen 
im Vergleich zu der bereits veröentlichten vorläen Kaufpreis
-allokation.
108
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Für einen Unternehmenserwerb aus Vorjahren wurde zusätz
-lich ein variabler Kaufpreis vereinbart:
Bedingte GegenleistungGrundlagen
Zeitraum für 
 Geschäftsjahre 
 von˜bisBandbreite 
der˜Ergebnisse
Zeitwert der 
Gesamtverp˙ichtung 
zum ErwerbszeitpunktRestzahlungs-verp˙ichtung zum 
31. Dez. 2016Restzahlungs-verp˙ichtung zum 
31. Dez. 2017Gesellschaft
Mitsafetrans S.
 r.
 l.•
2016 bis 20180 bis 19 MIO …15 MIO …15 MIO …10 MIO … Im Geschä˛sjaden für die im Geschä˛sjahr erworbenen 
Gesellscha˛
  ezahlt. Für bereits in Vorjahren er
 worbene 
Gesellscha˛en wurden Zahlungen in Höhe vo
  geleistet. 
Der Kaufpreis der erworbenen Gesellscha˛en wurde durch die 
Über
 tragung von Zahlungsmitteln beglichen.
 Die Gewinne werden unter den sonstigen betrieblichen Erträgen, 
die Verluste unter den sonstigen betrieblichen Aufwendungen aus
-gewiesen.
Williams Lea Tag Gruppe—Œ Segment 
‡‡…
 ˘Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group hat im November
 erkauf der 
Williams Lea Tag Gruppe an Advent International nach Genehmi
-gung durch die entsprechenden Wettbewerbsbehörden vollzogen. 
Williams Lea Tag ist spezialisiert auf Marketing- und Kommunika
-tionslösungen. Die Vermögenswerte und Schulden der betroenen 
Gesellscha˛en waren zuvor in die zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten umgegliedert worden. Die 
letztmalige Bewertung der Vermögenswerte und der Veräußerungs
-gruppe hatte zu keiner Wertminderung geführt.
Abgangs- und Entkonsolidierungseffekte ‰Williams Lea 
Tag Gruppe
1. Januar bis 31. Dezember 2017Langfristige Vermögenswerte
311davon Firmenwert72Kurzfristige Vermögenswerte
252Flüssige Mittel62 gesamt625‡
 Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
36Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
310‡
 gesamt346Nettovermögen279Gesamte erhaltene Gegenleistung275Zugangsbewertung der MinderheitsbeteiligungŒ6Erträge aus der Währungsumrechnungsrücklage
21Aufwand aus der Währungsumrechnungsrücklage Firmenwert
Œ15
Entkonsolidierungseffekt 
Œ4Erträge aus der Währungskursabsicherung des Kaufpreises
8Gesamteffekt4 Weiterhin erwarb Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Grou
 n der von 
der˘Käuferseite neu ausgerichteten Beteiligungsstruktur 
†
-ˇ•†
 und stellte dieser ein Darlehen 
zur Ver
 fügung.
 Unternehmen mit gemeinschaftlicher TätigkeitUnternehmen mit gemeinscha˛licher Tätigkeit werden gemäß den 
Vorschri˛en des 
 tsprechend ihrem Anteil konsolidiert. 
Einziges Unternehmen mit gemeinscha˛licher Tätigkeit ist 
Aerologic GmbH (Aerologic), Deutschland, mit Sitz in Leipzig. Die 
Fracht‘uggesellscha˛ ist dem Segment Express zugeordnet und 
wurde gemeinsam von Lu˛hansa Cargo 
˜˚ und Deutsche Post Be
-teiligungen Holding GmbH mit einem Kapital- bzw. Stimmrechts
-anteil von jeweils 
 gegründet. Die Anteilseigner der Aerologic 
sind gleichzeitig die Kunden und verfügen somit über die Kapazi
-täten der Frachtmaschinen. Montags bis freitags ‘iegt Aerologic im 
Expressnetz der 
˝˙ˆ
 Express und am Wochenende im Wesentlichen 
im Netzwerk der Lu˛hansa Cargo. Die Vermögenswerte und Schul
-den sowie die Aufwendungen und Erträge werden abweichend von 
den Kapital- und Stimmrechtsanteilen auf Grundlage des vorge
-nannten Nutzungsverhältnisses verteilt.
 Wesentliche Geschäftsvorfälle
Neben dem Verkauf der Williams Lea Tag Gruppe gab es im Ge
-schä˛sjaolgende wesentliche Geschä˛svorfälle:
Mit Beschluss des Vorstands vo
. März
 de im ers
-ten Quartae Kapitalherabsetzung durch Einziehung eige
-ner Anteile in Höhe vo
  Stück durchgeführt, 
˘Text
 ziffer  Im Rahmen der a
. Dezember
 ttierten Wandel
-anleihe haben im Geschä˛sjaerschiedene Inhaber der 
Anleihe ihr Wandlungsrecht ausgeübt, 
˘Text
 Im Dezember
 at Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group zwei An
-leihen im Gesamtnennbetrag vo
  ei nationalen und 
internationalen Investoren platziert. Es handelt sich zum einen um 
eine Wandelanleihe mit einem Gesamtnennbetrag von 
  und 
einer Laufzeit voahren, zum anderen um eine klassische 
 Anleihe in Höhe vo
  t einer Laufzeit voahren, 
˘Text
 ziffer  Mit den Erlösen wurden bestehende Finanzverbind
-lichkeiten ranziert und die Auanzierung der Pensionsver
-p‘ichtungen des Konzerns in Großbritannien erhöht. Zu den Aus
-wirkungen auf die Pensionsrückstellungen, 
˘Text
 ziffer 109
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden

 Anpassung von Vorjahreswerten
Anpassungen von Vorjahreswerten fanden bis auf Umhängungen 
in der Segmentberichterstattung, 
˘Text
 ziffer ,
 im Geschä˛sjahr 
ht statt.
 Neuerungen in der internationalen Rechnungslegung nach verpﬂichtend anzuwenden sindFolgende Standards, Änderungen zu Standards und Interpretatio
-nen sind sei
. Januar
 erp‘ichtend anzuwenden:
 Inhalt und  BedeutungStandard
Änderungen an  ˘ˆ, 
Ertragsteuern˜Œ Ansatz 
latenter Steueransprüche 
für˜unrealisierte Verluste
 Mit der Änderung erfolgt eine Klarstellung, dass 
 unrealisierte Verluste bei zum beizulegenden Zeitwert bewerteten Schuldinstrumenten zu 

abzugsfähigen temporären Differenzen führen und 
 grundsätzlich für alle abziehbaren temporären Differenzen zusammen zu beurteilen ist, 

ob˜voraussichtlich künftig ausreichendes zu versteuerndes Einkommen erzielt wird, um diese nutzen und damit ansetzen zu können. Regelungen 

und˜Beispiele erläutern, wie das künftige zu versteuernde Einkommen für die Bilanzierung aktiver latenter Steuern zu ermitteln ist. Die Änderung 

hat˜keine wesentliche Auswirkung auf den Konzernabschluss.
Änderungen an   
Kapital˙ussrechnungen˜Œ 
 Angabeninitiative 
Bei den Änderungen handelt es sich um Klarstellungen im Hinblick auf die Finanzierungstätigkeit eines Unternehmens. Damit soll der Abschluss-
adressat eine bessere Beurteilung der Finanzschulden vornehmen können. Die Angaben sind grundsätzlich relevant und wurden im Konzernabschluss 

umgesetzt, ˜Text
 ziffer Jährliche Verbesserungen 

der˜ (Zyklus ˆˇ˘
 Œ Die Verbesserungen betreffen 
 ˘ˆ. Die Änderung hat keinen wesentlichen Ein˙uss auf den Konzernabschluss. 
 Neue Rechnungslegungsvorschriften, die durch die 
 anerkannt wurden, deren verpﬂichtende Anwendung in der Zukunft liegt
Folgende Standards, Änderungen zu Standards und Interpretatio
-nen sind bereits durch die 
 anerkannt worden. Eine verp‘ich
-tende Anwendung ist jedoch erst für die Zukun˛ vorgesehen.
 Anzuwenden˜für 
Geschäftsjahre, 
die˜am oder nach 
dem beginnenInhalt und  BedeutungStandard 
 (veröffentlicht am) erträgen 
mit K. Mai ˆˇ˘ 
einschließlich der Änderung 

an  . September  
und der Klarstellungen zu 

 . April   
 
 
 
 
 
 
 1. Januar 2018  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  erträgen mit Kunden, ersetzt künftig die bisherigen Vorschriften zur Erlösrealisierung gemäß 
 erlöse, und  ˘˘, Fertigungsaufträge, sowie die dazugehörigen Interpretationen. Mit dem neuen Standard werden einheit-
liche˜Grundprinzipien festgelegt, in welcher Höhe und zu welchem Zeitpunkt bzw. über welchen Zeitraum hinweg Umsatz zu 

realisieren ist. Der Standarl, das auf alle Kategorien von Umsatztrans-

aktionen mit Kunden anzuwenden ist. Umsatzerlöse werden realisiert, wenn der Kunde die Verfügungsmacht über die Güter 

oder˜Dienstleistungen erhält.  d im Ketrospektiven Methode eingeführt, sodass 
etwaige Umstellungseffekte zum ˘
. Januar ergleichszahlen der 
Vorjahresperioden nicht angepasst werden. Die Analyse im Rahmen des konzernweiten Projekts zur Einführung von 
 ergeben, dass es keine wesentlichen Auswirkungen auf den Konzernabschluss geben wird. Für bestimmte Vertragsarten wird 

sich der zeitliche Anfall der Umsatzerlöse ändern, da die Erfassung der Umsatzerlöse zukünftig zeitraum
- anstatt zeitpunktbezogen 
erfolgt oder variable Vergütungskomponenten früher erfasst werden. Die einmaligen Anpassungseffekte liegen im niedrigen 

zweistelligen Millionenbereich. Außerdem reduzieren sich aus der geänderten Einstufung, ob ein Unternehmen als Prinzipal 

esentlichen die Materialaufwen-

dungen ab ˘. Januar   †. Änderungen werden sich in der Bilanz durch den separaten Ausweis von˜Vertrags-
vermögenswerten und -verbindlichkeiten ergeben sowie im Anhang durch erweiterte quantitative und qualitative Angaben. 
110
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Anzuwenden˜für 
Geschäftsjahre, 
die˜am oder nach 
dem beginnenInhalt und  BedeutungStandard 
 (veröffentlicht am)  
. Juli ˆˇ˘
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. Januar 2018  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  orschriften für den Ansatz und die Bewertung von Finanzinstrumenten sowie die Wler 
Vermögenswerte ein. Zudem enthält der Standard neue Regelungen zur Bilanzierung von Sicherungsbeziehungen (Hedge 
Accounting). Er löst damit den bis dahin gültigen 
 . Januar den 
kumulativ in den Gewinnrücklagen erfasst; auf die Anpassung von Vorjahreszahlen wird gemäß den Übergangsvorschriften 

des˜ greifenden 
Einführungsprojekts wer

len Vermögenswerte anhand der Kriterien des Geschäftsmodells und der damit verbundenen Cash˙ows. Für˜Eigen-

kapitalinstrumente, die derzeit als zur Veräußerung verfügbarle Vermögenswerte bilanziert werden, besteht die 

Möglichkeit zur Einordnung in die Kategorie —Zum Fair Vertänderungen im sonstigen 

Erlen Vermögenswerte wird nur geringfügige Auswirkungen auf den Konzernabschluss 

haben und in einer Überleitungsrechnung dargestellt werden. Die Umstellung der Wlen Vermögens-
werte vom Incurred
-Loss
-Model (Ausfallerwartungen werden bis zum Eintreten des konkreten Ausfallereignisses nicht˜berück
-sichtigt) auf das Expected-Loss
-Model wird dazu führen, dass künftig erwartete Verluste teilweise früher aufwandswirksam 
werden. Mit Einführung des Standards werden die Vorsorgebeträge für die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen mittels 
des Full
-Lifetime-Expected-Loss
-oach) ermittelt. Die Ausfallraten werden sich an historischen und 
zukunftsbezogenen Daten orientieren. Der Einmaleffekt aus der Umstellung der Wler Vermögenswerte, 

der erfolgsneutral zu erfassen ist, wird im niedrigen zweistelligen Millionenbereich liegen. Die Vle 

Verbindlichkeiten sind weitestgehend unverändert. Der Konzern wird von der Möglichkeit Gebrauch machen, die Vorschriften 

des  ccounting auch weiterhin unter 
  
Änderungen an  , 
Versicherungsverträge˜Œ 
 Anwendung von 
 , 
Finanzinstrumente 
gemeinsam mit  , 
Versicherungsverträge 

(˘ˆ. September  1. Januar 2018  
 
 
 
 
 Mit den Änderungen des  len bilanzielle Auswirkungen aufgrund der unterschiedlichen Erstanwendungszeitpunkte des 
 tandards zur Bilanzierung von Versicherungsverträgen 
  verringert werden. Es stehen 
zwei optionale Lösungen zur Verfügung: Mit dem Deferral
-Approach wird die Erstanwendung von 
 en 
Tätigkeiten vorherrschend mit dem Versicherungsgeschäft in Verbindung stehen, aufgeschoben. Alternativ ermöglicht der 

Overlay-Approach den Unternehmen, die  le 
Vermögenswerte einen Betrag von —erfolgswirksamﬁ zu —sonstiges Eren, sodass das erfolgswirksame 

Ergebnis nach 
  eiwillig. Die Änderungen werden keine 
Auswirkungen auf den Konzern haben.
  
. Januar   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1. Januar 2019  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  tandard zur Leasingbilanzierung 
 , Leasingverhältnisse, sowie die˜dazu-
gehörigen Interpretationen. Der Konzern wird den Standard vorzeitig zum ˘
. Januar lung auf 
 wiretrospektiven Ansatz vorgenommen; die Vergleichszahlen der Vorjahresperioden werden nicht 

angepasst. Die Analyse im Rahmen des konzernweiten Projektes zur Erstanwendung hat ergeben, dass 
  
Auswirkungen auf die Bestandteile des Konzernabschlusses und die Darstellung der Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage der 
Deutsche Post 
˚˛˝ Group haben wird: 
 Bilanz: Für Leasingnehmer führt  le Abbildung von Leasingverträgen ein, 
wonach für alle Leasingverhältnisse in der Bilanz Vermögenswerte für die Nutzungsrechte an den Leasinggegenständen und 
Verbindlichkeiten für die eingegangenen Zahlungsverp˙ichtungen anzusetzen sind. Für Leasinggegenstände von geringem Wert 

und für kurzfristige Leasingverhältnisse (weniger als zwölf Monate) wird von den Anwendungserleichterungen Gebrauch 

gemacht. Die Bilanzierungsvorschriften für Leasinggeber bleiben dagegen weitgehend unverändert, insbesondere im Hinblick 

auf die weiterhin erfor
 . Bei Leasingverhältnissen, die bisher gemäß 
 ate
-Lease-Verhältnisseﬁ eingestuft waren, wird die Leasingverbindlichkeit mit dem Barwert der restlichen 
Leasingzahlungen angesetzt, abgezinst unter Verwendung des Grenzfremdkapitalzinssatzes des Leasingnehmers zum Zeitpunkt 

der erstmaligen Anwendung. Das Nutzungsrecht am Leasinggegenstand wird grundsätzlich mit einem Betrag in Höhe der 

Leasingverbindlichkeit zuzüglich anfänglicher direkter Kosten bewertet. Darüber hinaus werden Vorauszahlungen sowie˜Ver-

bindlichkeiten, die das abgelaufene Geschäftsjahr betreffen, berücksichtigt. Die Analyse im Rahmen des konzernweiten Projektes 

zur Erstanwendung hat ergeben, dass zum ˘
. Januar lung voraussichtlich Leasingverbindlichkeiten in Höhe von 
  † in der Bilanz erfasst werden. Zum Erstanwendungszeitpunkt werden sich die Gewinnrücklagen nur˜gering
 fügig vermindern. Aufgrund der Bilanzverlängerung wird sich die Eigenkapitalquote um rund sechs Prozentpunkte verringern. Infolge 
des wesentlichen Anstiegs der Leasingverbindlichkeiten wirechend erhöhen.  

Gewinn-und-Verlust-Rechnung: Im Gegensatz zu dem bisherigen Ausweis der Aufwendungen aus Operate
-Lease-Verhältnissen 
werden künftig Abschreibungen auf Nutzungsrechte sowie Zinsaufwendungen aus der Aufzinsung der Leasingverbindlichkeiten 

erfasst werden. 
 orgaben zur Behandlung von so genannten Sale
-and-Leaseback-Transaktionen. Der 
Verkäufer
 / Leasingnehmer erfasst einen Vermögenswert für ein Nutzungsrecht in Höhe des anteiligen ursprünglichen Buchwerts, 
der sich auf das zurückbehaltene Nutzungsrecht bezieht. Demnach sind Gewinne oder Verluste aus dem Verkauf nur anteilig 

zu˜erfassen. Diese Änderungen werden zu einem verbesserten Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 führen. Auf Basis der 

zum ˘. Januar -and-Leaseback-Trans-
aktionen) wird sich das Konzern
-
  † erhöhen. Kapital˙ussrechnung: Aus dem geänderten Ausweis der Leasingaufwendungen aus Operate
-Lease-Verhältnissen wird sich 
entsprechend der Cash˙ow aus der operativen Geschäftstätigkeit verbessern und der Cash˙ow aus der Finanzierungstätigkeit 

verschlechtern.Jährliche Verbesserungen 

der˜ (Zyklus ˆˇ˘
 Œ  
. Dezember 1. Januar 2018  Die Verbesserungen betreffen 
 ˘ und  onzernabschluss. 
  111Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden

Neue Rechnungslegungsvorschriften, bei denen die Anerkennung durch die 
 noch aussteht (Endorsement-Verfahren)
Der 
“˜
 und das 

 haben im Geschä˛sjaowie in den 
Vorjahren weitere Standards, Änderungen zu Standards und Inter
-pretationen verabschiedet, die für das Geschä˛sjaoch 
nicht verp‘ichtend anzuwenden sind. Die Anwendung dieser 
 setzt voraus, dass die noch ausstehende Anerkennung durch die 
˘erfolgt.
 Anzuwenden˜für 
Geschäftsjahre, 
die˜am oder nach 
dem beginnenInhalt und  BedeutungStandard 
 (veröffentlicht am)Änderungen an  ˆ, 
Anteilsbasierte Vergütungen˜Œ 
Klarstel
-rung und Bewertung von 

Geschäftsvorfällen mit 
an teils basierter Vergütung 
(ˆˇ. Juni   1. Januar 2018  
 
 
 
 
 
 Die Änderungen beinhalten Klarstellungen für die Bilanzierung anteilsbasierter Vergütungen mit Barausgleich, die eine˜Aus-

übungsbedingung beinhalten. Die Bewertungsvorschriften folgen dem gleichen Ansatz wie bei der Bilanzierung von in˜Eigen-
kapitaltiteln erfüllten Vergütungen. Weiterhin wurde eine Ausnahmer
basierter Vergütungen, die einen Nettoausgleich für einzubehaltende Steuern vorsehen. Eine solche Zusage ist in ihrer 

Gesamtheit als in Eigenkapitaltiteln erfülen, sofern eine der

erfolgt wäre, wenn sie nicht das Merkmal der Erfüllung mit Steuereinbehalt aufgewiesen hätte. Des Weiteren wurden˜Klar-

stellungen vorergütung mit Barausgleich 

ergütung mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente˜um-

d. Eine vorzeitige Anwendung ist gestattet. Die Änderungen werden keine Auswirkungen auf den Konzern haben.
 ˆˆ, Vorauszahlungen 
im˜Zusammenhang mit Fremd
 währungstransaktionen 
. Dezember  
1. Januar 2018  
 Die Interpretation stellt klar, auf welchen Zeitpunkt der Wechselkurs für die Umrechnung von Transaktionen in Fremdwährungen 

zu ermitteln ist, die erhaltene oder geleistete Anzahlungen beinhalten. Eine frühzeitige Anwendung ist zulässig. Die Interpre-

tation wird keine Auswirkungen auf den Konzernabschluss haben. 
Änderungen an   
Finanzinvestition gehaltene . Dezember 1. Januar 2018  Bei der Änderung handelt es sich um eine Klarstel

d keine Auswirkung auf den Konzernabschluss haben. 
 , Versicherungs
 verträge . Mai   
 1. Januar 2021  
 
 Der Standard regelt die Grundsätze in Bezug auf den Ansatz, die Bewertung, den Ausweis sowie die Angaben für Versicherungs
-
verträge. Zielsetzung ist die Bereitstellung relevanter Informationen durch die bilanzierenden Unternehmen zum Zwecke einer 

glaubwürdigen Darstellung der Versicherungsverträge. Sie sollen den Abschlussadressaten bessere Einsicht in die˜Aus-
wirkungen von Versicherungsverträgen auf die Vermögens
-, Finanz- und Ertragslage sowie die Zahlungsströme eines˜Unter-
nehmens geben. Die Auswirkungen auf den Konzern werden zurzeit überprüft.
  
bezüglich der ertrag-steuerlichen Behandlung 

. Juni 1. Januar 2019  
 Mit  den die Anforderungen an den Ansatz und die Bewertung von unsicheren Ertragsteuerpositionen klargestellt. 
Die Interpretation ist auf zu versteuernde Gewinne (steuerliche Verluste), steuerliche Basen, nicht genutzte steuerliche Verluste, 
nicht genutzte Steuergutschriften und Steuersätze anzuwenden, wenn Unsicherheit bezüglich der ertragsteuerlichen Behandlung 

nach  ˘ˆ besteht. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Der Konzern prüft zurzeit die Auswirkungen auf den Abschluss.
Änderungen an  , 
Finanzinstrumente:˜Vor-
fälligkeitsregelungen mit 

negativer Ausgleichsleistung 

(˘ˆ. Oktober 1. Januar 2019  
 
 Die Änderung soll klärle Finanzinstrumente mit Vorfälligkeitsregelungen nach 
  
werden.  
 Änderungen an   
Anteile an assoziierten˜Unter-nehmen und Joint Ventures: 

langfristige Beteiligungen an assoziierten Unternehmen 

und Joint Ventures 

(˘ˆ. Oktober 1. Januar 2019   
 
 
 Die Änderungen an  len klar, dass 
 eil 
der˜Nettoinvestition in ein nach der Equity-Methode bilanziertes Unternehmen darstellen, anzuwenden ist.
  
 
 
 Jährliche Verbesserungen 

der˜ (Zyklus 
 Œ  
(˘ˆ. Dezember 1. Januar 2019  Die Verbesserungen betreffen 
  ˘˘, Gemeinsame Vereinbarungen sowie 
 ˘ˆ, Ertragsteuern und  emdkapitalkosten.  
  Währungsumrechnung
Die in ausländischer Währung aufgestellten Jahresabschlüsse der 
einbezogenen Gesellscha˛en werden gemäß 
“˜
 ach dem Kon-
zept der funktionalen Währung in Euro umgerechnet. Die funk
-tionale Währung ausländischer Gesellscha˛en wird durch das 
 primäre Wirtscha˛sumfeld bestimmt, in dem sie hauptsächlich 
Zahlungsmittel erwirtscha˛en und verwenden. Innerhalb des Kon
-zerns entspricht die funktionale Währung im Wesentlichen der 
lokalen Währung. Entsprechend werden im Konzernabschluss die 
Vermögenswerte und Schulden mit den Stichtagskursen, die pe
 rio-dischen Aufwendungen und Erträge grundsätzlich mit den monat
-lichen Stichtagskursen umgerechnet. Die hieraus entstehenden 
Währungsumrechnungserenzen werden erfolgsneutral im 
Eigen
 kapital erfasst. Im Geschä˛sja
  (Vorjahr
  onstigen Ergebnis im Eigenkapital aus
-gewiesen, siehe hierzu die Gesamtergebnisrechnung.
112
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Durch Unternehmenszusammenschlüsse nac
. Januar 
tstandene Geschä˛s- oder Firmenwerte werden als Vermö
-genswerte des erworbenen Unternehmens behandelt und entspre
-chend in dessen funktionaler Währung geführt.
Die Kurse der für den Konzern wesentlichen Währungen stel
-len sich wie folgt dar:
 LandStichtagskurse
Durchschnittskurse
Währung2016 
 1 EUR =2017  1 EUR =2016 
 1 EUR =2017  1 EUR =•–˚
Australien
1,46021,53521,48491,4791China7,35347,81617,34937,6501‚š›Großbritannien
0,85600,88800,82290,8763˛„˚Hongkong8,18099,37528,56468,8649Indien71,663376,630874,223473,7957”›œJapan123,4555135,0382120,4342127,3132Schweden9,56019,83329,47239,6447–ƒ˚–ƒ•1,05501,1997
1,10351,1372
 Bei wesentlichen konsolidierten Unternehmen, die ihre Geschä˛e 
in hochin‘ationären Volkswirtscha˛en betreiben, werden die bilan
-ziellen Wertansätze der nichtmonetären Vermögenswerte grund
-sätzlich gemäß 
“˜
 dexiert und spiegeln damit die aktuelle 
Kau‚ra˛ am Bilanzstichtag wider.
In den in lokaler Währung aufgestellten Abschlüssen der kon
-solidierten Gesellscha˛en werden Forderungen und Verbindlich
-keiten gemäß 
“˜
 zum Bilanzstichtagskurs umgerechnet. Wäh
-rungsumrechnungserenzen werden erfolgswirksam in den 
sons
 tigen betrieblichen Aufwendungen und Erträgen erfasst. Im 
Geschä˛sjahr ergaben sich in Höhe von
 “€
  Erträge 
(Vorjahr
    ufwendungen (Vorjahr: 
  us Währungsumrechnungserenzen. Abweichend 
davon werden Währungsumrechnungserenzen, die auf Netto
-investitionen in einen ausländischen Geschä˛sbetrieb beruhen, 
im˘sonstigen Ergebnis im Eigenkapital erfasst.
 Bilanzierungs- und BewertungsmethodenDen Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluss einbezogenen 
Unternehmen liegen einheitliche Bilanzierungs- und Bewertungs
-grundsätze zugrunde. Die Aufstellung des Konzernabschlusses 
erfolgt nach dem Grundsatz historischer Anschaungs- und Her
-stellungskosten, mit Ausnahme bestimmter Posten, die mit ihrem 
beizulegenden Zeitwert auszuweisen sind.
Ertrags- und Aufwandsrealisierung
Die gewöhnliche Geschä˛stätigkeit von Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group 
liegt in der Erbringung von logistischen Dienstleistungen. Alle Er
-träge, die im Zusammenhang mit der gewöhnlichen Geschä˛stätig
-keit stehen, werden als Umsatzerlöse in der Gewinn-und-Verlust-
 Rechnung dargestellt. Alle anderen Erträge werden als sonstige 
betriebliche Erträge gezeigt. Der Ansatz von Umsatzerlösen und 
sonstigen betrieblichen Erträgen erfolgt grundsätzlich dann, wenn 
die Leistung erbracht sowie die Höhe der Erträge zuverlässig ermit
-telbar ist und der wirtscha˛liche Nutzen dem Konzern wahrschein
-lich zu‘ießen wird. Betriebliche Aufwendungen werden mit Inan
-spruchnahme der Leistung bzw. zum Zeitpunkt ihrer Verursachung 
ergebniswirksam.
Immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte, die originäre und erworbene im
-materielle Vermögenswerte und erworbene Firmenwerte umfassen, 
werden mit ihren fortgeführten Anschaungskosten bilanziert.
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte werden mit ihren 
Herstellungskosten aktiviert, wenn durch die Herstellung der Zu
-‘uss eines wirtscha˛lichen Nutzens wahrscheinlich ist und die Kos
-ten zuverlässig ermittelt werden können. Im Konzern betriš dies 
selbst entwickelte So˛ware. Sind die Aktivierungskriterien nicht 
erfüllt, werden die Aufwendungen im Jahr der Entstehung sofort 

ergebniswirksam erfasst. Die Herstellungskosten der selbst entwi
-ckelten So˛ware enthalten neben den Einzelkosten angemessene 
Anteile der zurechenbaren Fertigungsgemeinkosten. Gegebenen
-falls anfallende Fremdkapitalkosten sind bei quaten Vermö
-genswerten Bestandteil der Herstellungskosten. Die im Zusammen
-hang mit der Anschaung oder Herstellung von immateriellen 
Vermögenswerten anfallenden Umsatzsteuern gehen insoweit in 
die˘Anschaungs- und Herstellungskosten ein, wie sie nicht als Vor
-steuer in Abzug gebracht werden können. Aktivierte So˛ware wird 
entsprechend ihrer Nutzungsdauer abgeschrieben.
Die immateriellen Vermögenswerte werden ihrer Nutzungs
-dauer entsprechend linear abgeschrieben. Außerplanmäßige Ab
-schreibungen
 / Wertminderungen folgen den unter dem Punkt 
—Wertminderungenﬁ beschriebenen Grundsätzen. Die Nutzungs
-dauern der wesentlichen immateriellen Vermögenswerte können 
der folgenden Tabelle entnommen werden:
NutzungsdauernJahre
 1 Selbst erstellte Software
bis 10Erworbene Software
bis 5LizenzenVertragslaufzeit
Kundenbeziehungen
bis 20 1 Es handelt sich hierbei um die vom Konzern vorgegebenen Maximalwerte. Die tatsächlichen 
Nutzungsdauern können aufgrund bestimmter Faktoren, wie vertraglicher Regelungen, 
regionaler und zeitlicher Begebenheiten, unterhalb dieser Vorgaben liegen.
113
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden

Für Kundenbeziehungen aus vergangenen Akquisitionen im Be
-reich Supply Chain wurden die Nutzungsdauern auf null Jahre re
-duziert. Hieraus erhöhte sich die Abschreibung im Geschä˛sjahr 
a
  npassung der Nutzungsdauer 
wurde dabei als Änderung einer rechnungslegungsbezogenen 
Schätzung prospektiv vorgenommen. Eine rückwirkende Änderung 
vorangegangener Perioden erfolgte nicht. 
Immaterielle Vermögenswerte, für die keine rechtlichen, wirt
-scha˛lichen, vertraglichen oder sonstigen Faktoren vorliegen, die 
eine Nutzungsdauer beschränken könnten, haben eine unbe
-stimmte Nutzungsdauer. Sie werden nicht planmäßig abgeschrie
-ben, sondern jährlich sowie bei Vorliegen von Anhaltspunkten für 
eine Wertminderung auf Wertminderungsbedarf geprü˛. Hierunter 
fallen z.
 B. grundsätzlich Markennamen aus Unternehmenszusam
-menschlüssen und Firmenwerte. Der Werthaltigkeitstest unterliegt 
den Grundsätzen, die unter dem Punkt —Wertminderungenﬁ be
-schrieben werden.
SachanlagenDie Bilanzierung von Sachanlagen erfolgt zu Anschaungs- oder 
Herstellungskosten, vermindert um die kumulierten Abschreibun
-gen und Wertberichtigungen. Die Herstellungskosten enthalten 
neben den Einzelkosten angemessene Anteile der zurechenbaren 
Fertigungsgemeinkosten. Fremdkapitalkosten, die direkt dem Er
-werb, Bau oder der Herstellung zugeordnet werden können, werden 
aktiviert. Die im Zusammenhang mit der Anschaung oder Her
-stellung der Sachanlagegegenstände anfallenden Umsatzsteuern 
gehen insoweit in die Anschaungs- und Herstellungskosten ein, 
wie sie nicht als Vorsteuer in Abzug gebracht werden können. Die 
planmäßige Abschreibung erfolgt nach der linearen Methode. Die 
Nutzungsdauern der wesentlichen Anlageklassen sind in der fol
-genden Tabelle dargestellt:
NutzungsdauernJahre
 1 Gebäude20 bis 50Technische Anlagen und Maschinen
10 bis 20Flugzeuge15 bis 20-Ausstattung4 bis 5Transportausstattung und Fuhrpark
4 bis 18Sonstige Betriebs- und Geschäftsausstattung8 bis 10 1 Es handelt sich hierbei um die vom Konzern vorgegebenen Maximalwerte. Die tatsächlichen 
Nutzungsdauern können aufgrund bestimmter Faktoren, wie vertraglicher Regelungen, 
regionaler und zeitlicher Begebenheiten, unterhalb dieser Vorgaben liegen.
Liegen Anhaltspunkte für eine Wertminderung vor, ist ein Werthal
-tigkeitstest durchzuführen, siehe Punkt —Wertminderungenﬁ.
Wertminderungen
Zu jedem Bilanzstichtag werden die Buchwerte der immateriellen 
Vermögenswerte, Sachanlagen sowie als Finanzinvestition gehal
-tenen Immobilien darauﬂin geprü˛, ob Anhaltspunkte für eine 
Wertminderung vorliegen. Liegen solche Hinweise vor, wird ein 
Werthaltigkeitstest durchgeführt. Hierbei wird der erzielbare Betrag 
des betrenden Vermögenswerts ermittelt und dem entsprechen
-den Buchwert gegenübergestellt.
Nach 
“˜
 tspricht der erzielbare Betrag dem beizulegen
-den Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten oder dem Nutzungs
-wert (Barwert der erwarteten Free Cash‘ows vor Steuern). Maß
-geblich ist der höhere Wert. Als Diskontierungszinssatz wird für 
den Nutzungswert ein den Marktbedingungen entsprechender 
Zinssatz vor Steuern verwendet. Sofern kein erzielbarer Betrag für 
einen einzelnen Vermögenswert ermittelt werden kann, wird der 
erzielbare Betrag für die Cash Generating Unit 

 bestimmt, der 
der betrende Vermögenswert zugeordnet werden kann und die 
unabhängige Cash‘ows generiert. Ist der erzielbare Betrag eines 
Vermögenswerts niedriger als der Buchwert, erfolgt eine sofortige 
ergebniswirksame Wertminderung des Vermögenswerts. Ergibt 
sich nach einer vorgenommenen Wertminderung zu einem späte
-ren Zeitpunkt ein höherer erzielbarer Betrag des Vermögenswerts 
oder der 

, erfolgt eine Wertauﬂolung bis maximal zur Höhe 
des erzielbaren Betrags. Die Wertaufholung ist begrenzt auf den 
fortgeführten Buchwert, der sich ohne die Wertminderung in der 
Vergangenheit ergeben hätte. Die vorzunehmende Zuschreibung 
erfolgt ergebniswirksam. Wertauﬂolungen von vorgenommenen 
Wertminderungen auf Firmenwerte sind nicht zulässig.
Seit Januar
 erden Firmenwerte gemäß 
 ach dem 
so genannten Impairment-only Approach bilanziert. Dieser legt fest, 
dass ein Firmenwert im Rahmen der Folgebewertung grundsätzlich 
zu Anschaungskosten abzüglich gegebenenfalls kumulierter Kor
-rekturen aus außerplanmäßigen Wertminderungen zu bewerten ist. 
Damit darf ein erworbener Firmenwert nicht mehr planmäßig ab
-geschrieben werden, sondern muss, ebenso wie immaterielle Ver
-mögenswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer, unabhängig vom 
Vorliegen von Indikatoren für eine mögliche Wertminderung jähr
-lich einer Werthaltigkeitsprüfung nach 
“˜
 terzogen werden. 
Daneben bleibt die Verp‘ichtung zu einer Werthaltigkeitsprüfung 
bei Vorliegen von Anzeichen für eine Wertminderung bestehen. 
Aus Unternehmenserwerben resultierende Firmenwerte werden 
den 
 bzw. Gruppen von 

 zugeordnet, die aus den Synergien 
des Erwerbs Nutzen ziehen sollen. Solche Gruppen stellen die nied
-rigste Berichtsebene dar, auf der das Management den Firmenwert 
für interne Steuerungszwecke kontrolliert. Der Buchwert einer 

, die einen Firmenwert enthält, wird jährlich auf Werthaltigkeit über
-prü˛ und zusätzlich, wenn zu anderen Zeitpunkten Hinweise für 
eine mögliche Wertminderung vorliegen. Im Falle von Wertberich
-tigungen im Zusammenhang mit 

, die einen Firmenwert ent
-halten, werden zunächst bestehende Firmenwerte reduziert. Über
-steigt der Wertminderungsbedarf den Buchwert des Firmenwerts, 
wirerenz auf die verbleibenden langfristigen Vermögens
-
werte der 

 verteilt.
114
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

FinanzierungsleasingEin Leasingverhältnis ist eine Vereinbarung, in der der Leasing
-geber dem Leasingnehmer gegen eine Zahlung oder eine Reihe von 
Zahlungen das Recht an der Nutzung eines Vermögenswerts für 
einen bestimmten Zeitraum überträgt. Das wirtscha˛liche Eigen
-tum an Leasinggegenständen wird gemäß 
“˜
  dann dem Leasing
-nehmer zugerechnet, wenn dieser die wesentlichen mit dem Eigen
-tum verbundenen Risiken und Chancen aus dem Leasinggegenstand 
trägt. Sofern das wirtscha˛liche Eigentum dem Konzern als Lea
-singnehmer zuzurechnen ist, erfolgt die Aktivierung zum Zeitpunkt 
des Nutzungsbeginns entweder zum beizulegenden Zeitwert oder 
zum Barwert der Mindestleasingzahlungen, sofern dieser den Zeit
-wert unterschreitet. In gleicher Höhe wird eine Leasingverbindlich
-keit unter den langfristigen Verbindlichkeiten passiviert. Die Folge
-bewertung erfolgt unter Anwendunektivzinsmethode mit 
den fortgeführten Anschaungskosten. Die Abschreibungsmetho
-den und Nutzungsdauern entsprechen denen vergleichbarer erwor
-bener Vermögenswerte.
Operating Lease
Als Leasinggeber bei einem Operating Lease weist der Konzern das 
Leasingobjekt als Vermögenswert zu fortgeführten Anschaungs
-kosten in den Sachanlagen aus. Die in der Periode vereinnahmten 
Leasingraten werden unter den sonstigen betrieblichen Erträgen 
gezeigt. Als Leasingnehmer werden die geleisteten Leasingraten als 
Mietaufwendungen im Materialaufwand ausgewiesen. Die Erfas
-sung der Mietaufwendungen und Mieterträge erfolgt auf linea
-rer˘Basis.
Beteiligungen an nach der Equity-Methode bilanzierten UnternehmenDie Beteiligungen an nach der Equity-Methode bilanzierten Unter
-nehmen umfassen die assoziierten Unternehmen und Gemein
-scha˛sunternehmen. Sie werden gemäß 
“˜
 nteile an assozi
-ierten Unternehmen und Gemeinscha˛sunternehmen, nach der 
Equity-Methode bewertet. Ausgehend von den Anschaungskosten 
zum Zeitpunkt des Erwerbs der Anteile wird der jeweilige Beteili
-gungsbuchwert jährlich um die anteiligen Ergebnisse, ausgeschütte
-ten Dividenden und sonstigen Veränderungen im Eigenkapital der 
assoziierten Gesellscha˛en und Gemeinscha˛sunternehmen erhöht 
bzw. vermindert, soweit diese auf die Anteile der Deutsche Post 
˜˚ bzw. auf deren einbezogene Tochterunternehmen entfallen. Nach 
der Equity-Methode bilanzierte Unternehmen werden inklusive 
der˘im Beteiligungsbuchwert enthaltenen Firmenwerte außerplan
-mäßig abgeschrieben, wenn der erzielbare Betrag den Buchwert 
unterschreitet. Die Erfassung der Erträge und Verluste aus dem 
Abgang von nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen 
sowie die Zuschreibungen und Wertberichtigungen erfolgen in den 
sonstigen betrieblichen Erträgen bzw. in den sonstigen betrieb
-lichen Aufwendungen.
FinanzinstrumenteEin Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei einem 
Unternehmen zur Entstehung einanziellen Vermögenswerts 
und bei einem anderen Unternehmen zur Entstehung einan
-ziellen Verbindlichkeit oder eines Eigenkapitalinstruments führt. 
Zu dennanziellen Vermögenswerten zählen insbesondere Zah
-lungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen aus 
 Lieferungen und Leistungen, ausgereichte Kredite und Forderun
-gen sowie zu Handelszwecken gehaltene derivativanzielle Ver
-mögens
 werte. Finanzielle Verbindlichkeiten umfassen eine vertrag
-liche Verp‘ichtung, Zahlungsmittel oder einen anderanziellen 
Vermögenswert an ein anderes Unternehmen abzugeben. Im We
-sentlichen handelt es sich dabei um Verbindlichkeiten aus Lieferun
-gen und Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten, 
Verbindlichkeiten aus Anleihen und Finanzierungsleasing sowie 
derivative Finanzverbindlichkeiten.
Wahlrecht der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert
Mit der Fair Value Option können anzielle Vermögenswerte bzw. 
anzielle Verbindlichkeiten beim erstmaligen Ansatz erfolgswirk
-sam zum beizulegenden Zeitwert bewertet werden, wenn dies In
-kongruenzen bei der Bewertung oder beim Ansatz (Accounting 
Mismatch) beseitigt oder erheblich verringert. Von dem Wahlrecht 
macht der Konzern zur Vermeidung von Accounting Mismatches 
Gebrauch.
Finanzielle Vermögenswerte
Finanzielle Vermögenswerte werden nach den Regelungen des 
“˜
 ilanziert, dabei werden vier Kategorien für Finanzinstru
-mente unterschieden.
ˇš“ 
šDiese Finanzinstrumente sind nicht derivative anzielle Vermö
-genswerte und werden, soweit verlässlich bestimmbar, mit ihrem 
Zeitwert angesetzt. Ist ein Zeitwert nicht ermittelbar, erfolgt der 
Ansatz zu Anschaungskosten. Wertschwankungen zwischen den 
Bilanzstichtagen werden grundsätzlich erfolgsneutral in das sons
-tige Ergebnis (Neubewertungsrücklage) eingestellt. Die Auflösung 
der Rücklage erfolgt entweder mit der Veräußerung oder bei nach
-haltigem, das heißt wesentlichem oder länger anhaltendem Absin
-ken des Zeitwerts unter die Anschaungskosten erfolgswirksam. 
Ergibt sich zu einem späteren Bilanzstichtag die Tatsache, dass der 
beizulegende Wert eines Schuldinstruments infolge von Ereignis
-sen, die nach dem Zeitpunkt der Erfassung der Wertminderung 
eingetreten sind, objektiv gestiegen ist, sind die Wertminderungen 
in entsprechender Höhe zurückzunehmen. Wertminderungen von 
Eigenkapitalinstrumenten dürfen nicht erfolgswirksam rückgängig 
gemacht werden. Werden die Eigenkapitalinstrumente zum beizu
-legenden Zeitwert angesetzt, darf eine Wertauﬂolung nur erfolgs
-neutral erfolgen. Für Eigenkapitalinstrumente, die zu Anschaf
-fungskosten bilanziert sind, ist eine Wertauﬂolung ausgeschlossen. 
—Zur Veräußerung verfügbaranzielle Vermögenswerteﬁ sind den 
115
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden

langfristigen Vermögenswerten zuzuordnen, sofern nicht die Ab
-sicht besteht, sie innerhalb von zwölf Monaten nach Bilanzstichtag 
zu veräußern. In dieser Kategorie werden insbesondere Anteile an 
nicht einbezogenen verbundenen Unternehmen, Wertpapiere und 
sonstige Beteiligungen ausgewiesen.
ˇ
šFinanzinvestitionen sind dieser Kategorie zuzurechnen, wenn die 
Absicht besteht, das Instrument bis zur Endfälligkeit zu halten, und 
die wirtscha˛lichen Voraussetzungen darauf schließen lassen. Diese 
Instrumente sind nicht derivativanzielle Vermögenswerte, die 
unter Anwendunektivzinsmethode zu fortgeführten An
-schaungskosten bewertet werden.
ˇ
ﬁEs handelt sich um nicht derivativanzielle Vermögenswerte mit 
en bzw. bestimmbaren Zahlungen, die nicht an einem aktiven 
Markt notiert sind. Sie werden, sofern sie nicht zu Handelszwecken 
gehalten werden, am Bilanzstichtag zu Anschaungskosten bzw. zu 
fortgeführten Anschaungskosten angesetzt. Die Buchwerte der 
Geldmarktforderungen entsprechen aufgrund ihrer kurzen Laufzeit 
annähernd den Zeitwerten. —Ausleihungen und Forderungenﬁ zäh
-len zu den kurzfristigen Vermögenswerten, soweit deren Fälligkeit 
nicht zwölf Monate nach dem Bilanzstichtag übersteigt, ansonsten 
werden sie als langfristige Vermögenswerte ausgewiesen. Bestehen 
an der Einbringbarkeit von Forderungen Zweifel, werden diese zu 
fortgeführten Anschaungskosten abzüglich angemessener Einzel
-wertberichtigungen oder pauschalierter Einzelwertberichtigungen 
angesetzt. Eine Wertminderung bei Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen wird dann erfasst, wenn objektive Hinweise vorlie-
gen, dass die fälligen Forderungsbeträge nicht vollständig einbring
-lich sind. Die Wertminderung wird über ein 
 Wertberichtigungskonto 
und erfolgswirksam in der Gewinn-und-Verlust-
 Rechnung˘erfasst.
ˇˇ  
šAlle zu Handelszwecken gehaltenen Finanzinstrumente sowie De
-rivate, die nicht im Hedge Accounting stehen, sind dieser Kategorie 
zuzuordnen. Sie werden grundsätzlich zum Marktwert (Fair Value) 
bewertet. Sämtliche Marktwertänderungen werden ergebniswirk
-sam erfasst. Die Bilanzierung aller Finanzinstrumente dieser Kate
-gorie erfolgt zum Handelstag. Vermögenswerte dieser Kategorie 
werden als kurzfristige Vermögenswerte ausgewiesen, wenn sie 
entweder zu Handelszwecken gehalten oder voraussichtlich inner
-halb von zwölf Monaten nach dem Bilanzstichtag realisiert werden.
Um Ergebnisschwankungen aus Marktwertänderungen von 
derivativen Finanzinstrumenten zu vermeiden, wird˘Œ soweit mög
-lich und wirtscha˛lich sinnvoll˘Œ Hedge Accounting angewandt. 
Gewinne und Verluste aus Grundgeschä˛ und Derivat werden zeit
-gleich im Ergebnis erfasst. Nach Art des Grundgeschä˛s und des 
zu sichernden Risikos werden im Konzern Fair Value und Cash‘ow 
Hedges designiert.
Zu jedem Abschlussstichtag sowie bei Vorliegen von Anhalts
-punkten für eine Wertminderung werden die Buchwertan
-ziellen Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegen
-den Wert zu bewerten sind, auf ihre Werthaltigkeit untersucht. Ein 
Wertminderungsaufwand ergibt sich im Vergleich zwischen Buch
-wert und beizulegendem Zeitwert. Liegt ein objektiver Hinweis auf 
eine Wertminderung vor, ist ein Wertminderungsaufwand erfolgs
-wirksam im sonstigen betrieblichen Aufwand bzw. im Finanzergeb
-nis zu erfassen. Wertminderungen sind zurückzunehmen, soweit 
sich nach dem Bilanzstichtag objektive Sachverhalte ergeben, die 
für eine Wertaufholung sprechen. Die Zuschreibung kann nur bis 
zur Höhe der fortgeführten Anschaungskosten, die sich ergeben 
hätten, wenn die Wertminderung nicht erfasst worden wäre, vor
 ge-nommen werden. Im Konzern werden Wertminderungen vor
 ge-nommen, wenn der Schuldner erheblichanzielle Schwierig
 keiten 
hat, gegen ihn mit hoher Wahrscheinlichkeit ein Insolvenzverfah
-ren erönet wird, wenn sich das technologische, ökonomische bzw. 

rechtliche Umfeld sowie das Marktumfeld des Emittenten wesent
-lich verändert oder der Fair Value eines Finanz
 instruments an
-dauernd unter die fortgeführten Anschaungs
 kosten sinkt.
Ein Fair Value Hedge sichert den beizulegenden Zeitwert von 
bilanzierten Vermögenswerten und Schulden. Die Änderung des 
Zeitwerts der Derivate sowie die Marktwertänderung des Grund
-geschä˛s, die auf dem abgesicherten Risiko basiert, werden zeit
-gleich ergebniswirksam erfasst.
Ein Cash‘ow Hedge sichert die Schwankungen zukün˛iger 
Zahlungsströme aus bilanzierten Vermögenswerten und Schulden 
(im Fall von Zinsrisiken), geplante und mit hoher Wahrscheinlich
-keit eintretende kün˛ige Transaktionen und fest kontrahierte, bi
-lanzunwirksame Verp‘ichtungen, aus denen ein Währungsrisiko 
resultiert. Der ektive Teil eines Cash‘ow Hedge ist in der Hedge-
 Rücklage im Eigenkapital zu erfassen. Inektivitäten aus der Wert
-änderung des Sicherungsinstruments sind erfolgswirksam zu bu
-chen. Die mit den Sicherungsmaßnahmen verbundenen Gewinne 
und Verluste bleiben zunächst im Eigenkapital stehen und sind 
später in der Periode erfolgswirksam zu erfass
-nanzielle Vermögenswert oanzielle Verbindlichkeit das 
Perioden
 ergebnis beein‘usst. Resultiert eine Absicherung einer fest 
kontrahierten Transaktion später im Ansatz eines nichtanziellen 
Vermögenswerts, sind die im Eigenkapital erfassten Gewinne und 
Verluste dem Vermögenswert bei Zugang zuzurechnen (Basis-
 Adjustment).
Absicherungen von Nettoinvestitionen (Net Investment 
 Hedges) in ausländische Gesellscha˛en werden wie Cash‘ow 
 Hedges behandelt. Der Gewinn oder Verlust auektiven Teil 
des Sicherungsgeschä˛s wird im sonstigen Ergebnis im Eigen
-kapital erfasst; der Gewinn oder Verlust des inektiven Teils ist 
unmittelbar in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung zu erfassen. Die 
erfolgsneutral erfassten Gewinne oder Verluste verbleiben bis zum 
Abgang oder Teilabgang der Nettoinvestition im Eigenkapital. Aus
-führliche Angaben zu den Sicherungsgeschä˛den sich unter 
˘Text
 ziffer 116
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Die Erfassung voanziellen Vermögenswerten im Rahmen 
von marktüblichen Käufen und Verkäufen erfolgt zum Erfüllungs
-tag, ausgenommen hiervon sind Held-for-Trading-Instrumente, 
insbesondere Derivateanzieller Vermögenswert wird ausge
-bucht, wenn die Rechte auf den Erhalt der Cash‘ows aus dem Ver
-mögenswert ausgelaufen sind. Bei Übertragung einanziellen 
Vermögenswerts wird nach den Abgangsregelungen nach 
“˜
 
überprü˛, ob eine Ausbuchung erfolgt. Mit dem Abgang entsteht 
ein Veräußerungsgewinn
 / -verlust. Die in den Vorperioden erfolgs
-neutral erfassten Wertänderungen sind zum Veräußerungszeit
-punkt zwingend aufzulösen. Finanzielle Verbindlichkeiten werden 
ausgebucht, wenn die Zahlungsverp‘ichtungen daraus ausgelau
-fen˘sind.
Als Finanzinvestition gehaltene ImmobilienAls Finanzinvestition gehaltene Immobilien (Investment Properties) 
sind gemäß 
“˜
 olche Immobilien, die zur Erzielung von Miet
-einnahmen und
 / oder zur Wertsteigerung gehalten werden und 
nicht zur Erbringung von Dienstleistungen oder für Verwaltungs
-zwecke bzw. zum Verkauf im Rahmen der gewöhnlichen Geschä˛s
-tätigkeit des Unternehmens genutzt werden. Die Bewertung erfolgt 
nach dem Anschaungskostenprinzip. Die abnutzbaren Investment 
Properties werden über eine Laufzeit voiahren linear 
abgeschrieben. Der beizulegende Zeitwert wird anhand von Gut
-achten ermittelt. Die Wertminderungen folgen den unter dem 
Punkt —Wertminderungenﬁ beschriebenen Grundsätzen.
Vorräte
Vorräte sind diejenigen Vermögenswerte, die zum Verkauf im nor
-malen Geschä˛sgang gehalten werden, die sich in der Herstellung 
bden oder die im Zuge der Herstellung von Produkten bzw. der 
Erbringung von Dienstleistungen verbraucht werden. Sie sind mit 
den Anschaungs- bzw. Herstellungskosten oder zum niedrigeren 
Nettoveräußerungswert bewertet. Wertberichtigungen werden für 
veraltete Vorräte sowie Bestände mit geringer Umschlagshäkeit 
vorgenommen.
Zuwendungen der öffentlichen HandZuwendungen der öentlichen Hand werden gemäß 
“˜
 zu ih
-rem beizulegenden Zeitwert nur dann erfasst, wenn eine angemes
-sene Sicherheit dafür besteht, dass die damit verbundenen Be
-dingungen erfüllt und die Zuwendungen gewährt werden. Die 
Zuwendungen werden erfolgswirksam behandelt und grundsätzlich 
in den Perioden verrechnet, in denen die Aufwendungen, die sie 
kompensieren sollen, anfallen. Erfolgen die Zuwendungen für die 
Anschaung oder Herstellung von Vermögenswerten, werden die 
Zuwendungen passivisch abgegrenzt und über die Nutzungsdauer 
der Vermögenswerte als Ertrag erfasst.
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte sowie Verbindlichkeiten 
im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
Bei den zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten handelt es 
sich um Vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen Zustand ver
-äußert werden können und deren Veräußerung sehr wahrscheinlich 
ist. Die Veräußerung muss erwartungsgemäß innerhalb von einem 
Jahr ab dem Zeitpunkt der Klasung als abgeschlossener Ver
-kauf in Betracht kommen. Dabei kann es sich um einzelne lang
-fristige Vermögenswerte, um Gruppen von Vermögenswerten 
( Veräußerungsgruppen), um Unternehmensbestandteile bzw. um 
ein˘ausschließlich mit Weiterveräußerungsabsicht erworbenes 
 Tochter
 unternehmen handeln (aufgegebene Geschä˛sbereiche). 
Ver
  
bindlich
 keiten, die zusammen mit Vermögenswerten in einer 
 Trans
 aktion abgegeben werden sollen, sind Bestandteil einer Ver
-äußerungsgruppe oder eines aufgegebenen Geschä˛sbereichs und 
werden als —Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Ver
-äußerung gehaltenen Vermögenswertenﬁ ebenfalls gesondert aus
-gewiesen. Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte werden 
nicht mehr planmäßig abgeschrieben, sondern mit ihrem beizule
-genden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt, sofern 
dieser niedriger als der Buchwert ist. Ergebnisse aus der Bewertung 
einzelner zur Veräußerung stehender Vermögenswerte und Ver
-äußerungsgruppen werden bis zur endgültigen Veräußerung im 
Ergebnis aus fortgeführten Geschä˛sbereichen ausgewiesen. Ge
-winne und Verluste aus der Bewertung von zur Veräußerung be
-stimmten Geschä˛sbereichen mit dem beizulegenden Zeitwert 
abzüglich Veräußerungskosten werden als Ergebnis aus aufgegebe
-nen Geschä˛sbereichen ausgewiesen. Dies gilt auch für Ergebnisse 
aus der Geschä˛stätigkeit bzw. aus der Veräußerung dieser Unter
-nehmensbereiche.
Flüssige Mittel und ZahlungsmitteläquivalenteFlüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen Bargeld, 
Sichteinlagen sowie andere kurzfristige liqanzielle Ver
-mögens
 werte mit einer ursprünglichen Laufzeit von maximal drei 
Monaten und sind zum Nennwert angesetzt. Ausgenutzte Konto
-korrentkredite werden in der Bilanz als Verbindlichkeiten gegen
-über Kreditinstituten gezeigt.
Nicht beherrschende AnteileDie nicht beherrschenden Anteile stellen die proportionalen Min
-derheitsanteile am Eigenkapital der Tochterunternehmen dar und 
werden zum Buchwert angesetzt. Werden Anteile von anderen Ge
-sellscha˛ern erworben bzw. veräußert, ohne Auswirkung auf das 
bestehende Beherrschungsverhältnis zu haben, wird dies als Eigen
-kapitaltransaktion dargestellerenz zwischen dem von 
anderen Gesellscha˛ern erworbenen bzw. an andere Gesellscha˛er 
veräußerten anteiligen Nettovermögen und dem Kaufpreis wird 
direkt mit dem Eigenkapital verrechnet. Bei der Erhöhung der nicht 
beherrschenden Anteile um das anteilige Nettovermögen wird die
-sem kein Anteil am Firmenwert zugeordnet.
Aktienbasierte Vergütung für Führungskräfte
Aktienbasierte Vergütungstransaktionen mit Ausgleich durch Eigen
-kapitalinstrumente werden im Zeitpunkt der Gewährung mit 
dem˘beizulegenden Zeitwert bewertet. Der beizulegende Zeitwert 

der˘Verp‘ichtung wird über den Erdienungszeitraum als Personal
-117
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden

aufwand erfasst. Der beizulegende Zeitwert wird bei aktienbasier
-ten˘Vergütungstransaktionen mit Ausgleich durch Eigenkapital
-instrumente mit international anerkannten Bewertungsverfahren 
 ermittelt. 
Die Bewertung der aktienbasierten Vergütung mit Baraus
-gleich (Stock Appreciation Rights, 
) erfolgt gemäß 
 auf 
Basis einanzmathematischen Optionspreismodells. Die 
 werden zu jedem Berichtsstichtag und am Erfüllungstag bewertet. 
Der ermittelte Wert der voraussichtlich ausübbar werdenden 
 wird als Personalaufwand entsprechend der im Erdienungszeitraum 
(Sperrfrist) erbrachten Gegenleistung zeitratierlich erfolgswirksam 
erfasst. In gleichem Umfang werden Rückstellungen gebildet. Seit 
. Januar
 erden bei den 
 die Wertschwankungen aus 
Veränderungen des Aktienkurses, die nach dem Datum der Gewäh
-rung eintreten, nicht mehr im Personalaufwand, sondern im Finanz
-ergebnis in den sonstigen Finanzaufwendungen ausgewiesen. Auf 
eine Anpassung der Vorjahreswerte wurde verzichtet, dekte 
für den Konzernabschluss nicht wesentlich waren.
Altersversorgungspläne
In vielen Ländern bestehen Vereinbarungen (Pläne), nach denen 
der Konzern seinen Arbeitnehmern Leistungen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses gewährt. Diese Leistungen umfassen Ren
-ten (pensions), Kapitalzahlungen bei Renteneintritt und sonstige 
Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses. Sie werden 
im Folgenden Altersversorgung, Pensionen und ähnliche Leistun
-gen oder Pensionen genannt. Es sind leistungsorientierte ed 
bent) und beitragsorientierted contribution) Pläne zu 
unterscheiden. 


‡
 
Die Bewertung der leistungsorientierten Verp‘ichtungen erfolgt 
nach der in 
“˜
 orgeschriebenen versicherungsmathematischen 
Methode der laufenden Einmalprämien (projected unit credit 
 method). Hierbei sind bestimmte versicherungsmathematische 
Annahmen zu tren. Die Finanzierung erfolgt in der Mehrzahl der 
Fälle zumindest teilweise über externe Planvermögen. Verbleibende 
Nettoschulden werden über Rückstellungen für Pensionen und 
ähnliche Verp‘ichtunganziert, anzusetzende Nettovermögens
-werte gesondert als Pensionsvermögen gezeigt. Beim Ansatz eines 
Pensionsvermögens ist gegebenenfalls eine Vermögensobergrenze 
zu beachten. Von den Kostenkomponenten ‘ießt der Dienstzeitauf
-wand in den Personalaufwand, der Nettozinsaufwand in das Finanz
-ergebnis und die Neubewertungen außerhalb der Gewinn-und-
 Verlust-Rechnung in das sonstige Ergebnis. Beim Vorliegen von 
Erstattungsansprüchen werden diese gesondert unter an
-ziellen Vermögenswerten gezeigt. 
“

‡ 
 “— 
Die Deutsche Post 
˜˚ leistet für Beamte in Deutschland aufgrund 
gesetzlicher Bestimmungen Beiträge zu Altersversorgungsplänen, 
bei denen es sich für das Unternehmen um beitragsorientierte 
Alters
 versorgungspläne handelt. Diese Beiträge werden im Per
-sonalaufwand erfasst. 
Nach den Vorschri˛en des Gesetzes zum Personalrecht der 
Beschä˛igten der früheren Deutschen Bundespost (PostPersRG) 
erbringt die Deutsche Post 
˜˚ über die Postbeamtenversorgungs
-kasse 
 bei der Bundesanstalt für Post und Telekommunikation 
(BAnst 
) Versorgungs- und Beihilfeleistungen an im Ruhestand 
bendliche Mitarbeiter und deren Hinterbliebene, denen aus ei
-nem˘Beamtenverhältnis Versorgungsleistungen zustehen. Die 
Höhe˘der˘Zahlungsverp‘ichtungen der Deutsche Post 
˜˚ ist in 
ƒ 
 PostPersRG geregelt. Die Deutsche Post 
˜˚
 ist danach verp‘ich
-tet, einen jährlichen Beitrag in Höhe vo
 ruttobezüge 
ihrer aktiven Beamten unktiven Bruttobezüge der ruhe
-gehaltfähig beurlaubten Beamten an die 
 zu zahlen. 
Nach ƒ
 ostPersRG gleicht der Bund Unterschiedsbeträge 
zwischen laufenden Zahlungsverp‘ichtungen der 
 einerseits 
und laufenden Zuwendungen der Trägerunternehmen oder ander
-weitigen Vermögenserträgen andererseits aus und gewährleistet, 
dass die 
 jederzeit in der Lage ist, die gegenüber ihren Träger
-unternehmen übernommenen Verp‘ichtungen zu erfüllen. Soweit 
der Bund danach Zahlungen an die 
 erbringt, kann er von der 
Deutsche Post 
˜˚ keine Erstattung verlangen.
“

‡ 
 
Insbesondere in Großbritannien, den 
 und den Niederlanden 
bestehen beitragsorientierte Altersversorgungspläne für Arbeitneh
-mer des Konzerns. Die Beiträge zu diesen Plänen werden ebenfalls 
im Personalaufwand erfasst. 
Dies beinhaltet auch Beiträge zu gemeinscha˛lichen Altersver
-sorgungsplänen mehrerer Arbeitgeber (multi-employer plans), die 
grundsätzlich als leistungsorientierte Altersversorgungspläne zu 
charakterisieren sind, insbesondere in den 
 und den Niederlan
-
den. Hier stellen die Einrichtungen den teilnehmenden Unterneh
-men allerdings keine ausreichenden Informationen zur Verfügung, 
um diese Pläne wie leistungsorientierte Pläne bilanzieren zu 
 können. Aus diesem Grund werden diese Pläne entsprechend den 
Vorschri˛en für beitragsorientierte Altersversorgungspläne be
-rücksichtigt.
Hinsichtlich dieser gemeinscha˛lichen Altersversorgungs
-pläne in den 
 werden Beiträge entrichtet, die auf tariflichen 
Vereinbarungen zwischen dem Arbeitgeber und der lokalen Ge
-werkscha˛ mit Beteiligung der Versorgungseinrichtung beruhen. 
Es gibt keine arbeitgeberseitige Verp‘ichtung gegenüber einem 
dieser Pläne, die über die normalen vereinbarten Beitragssätze hin
-ausgeht, außer im Falle eines Ausscheidens nach bestimmten Kri
-terien, was dann eine Ha˛ung für die Verp‘ichtungen anderer 
Unternehmen gemäß den Regelungen der Bundes
 gesetze in den 
 beinhalten könnte. Die erwarteten Arbeitgeberbeiträge an die 
Versorgungseinrichtungen für das Folgejaetrag
  (tatsächliche Arbeitgeberbeiträge im Berichtsja
  or
-ja
  e der Pläne, an denen Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group 
beteiligt ist, sind gemäß den Informa
 tionen, die die Versorgungs
-118
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

einrichtungen zur Verfügung stellen, unterkapitalisiert. Seitens der 
Pläne gibt es keine Informationen, die auf eine Änderung der Bei
-tragssätze, die in den aktuellen tariflichen Vereinbarungen festge
-legt wurden, hinweisen würden. Auf Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group 
entfällt kein wesentlicher Anteil an den Beiträgen an eine der 
Versorgungs
 einrichtungen, mit Ausnahme eines Plans, bei dem 
Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group den größten Beitragszahler darstellt. 
Hinsichtlich eines gemeinscha˛lichen Altersversorgungsplans 
in den Niederlanden werden vom Leitungsorgan der Versorgungs
-einrichtung mit Beteiligung der niederländischen Zentralbank jähr
-lich kostendeckungsbasierte Beitragssätze festgelegt. Diese Sätze 
sind für alle beteiligten Arbeitgeber und Arbeitnehmer jeweils 
gleich. Es gibt keine arbeitgeberseitige Verp‘ichtung gegenüber der 
Versorgungseinrichtung, die über die Entrichtung der festgelegten 
Beiträge hinausgeht, auch nicht im Falle des Ausscheidens oder von 
unerfüllten Verp‘ichtungen anderer Unternehmen. Eine anschlie
-ßende Unterkapitalisierung führt letztendlich zur Kürzung der An
-sprüche der Begünstigten und
 / oder zum Ausbleiben von Erhöhun
-gen ihrer Ansprüche. Die erwarteten Arbeitgeberbeiträge an die 
Versorgungseinrichtung für das Folgejaetrag
  (tatsächliche Arbeitgeberbeiträge im Berichtsja
  or
-ja
  er Kapitalisierungsgrad des Plans lag a
. De-zember
  gemäß den Informationen, die die Versorgungsein
-richtung zur Verfügung stellt, über einem geforderten Minimum 
von ca.
  uf Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group entfällt kein wesent
-licher Anteil an den Beiträgen an die Versorgungseinrichtung.
Sonstige Rückstellungen
Sonstige Rückstellungen werden für sämtliche am Bilanzstichtag 
gegenüber Dritten bestehenden rechtlichen oder faktischen Ver
-p‘ichtungen gebildet, die auf vergangenen Ereignissen beruhen, die 
zukün˛ig wahrscheinlich zu einem Ab‘uss von Ressourcen füh
-ren˘und deren Höhe verlässlich geschätzt werden kann. Sie stellen 
 ungewisse Verp‘ichtungen dar, die mit dem nach bestmöglicher 
Schätzung (Best Estimate) ermittelten Betrag angesetzt werden. 
Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr werden 
mit Marktzinssätzen, die der Region und dem Zeitraum bis zur Er
-füllung entsprechen, abgezinst. Die Zinssätze lagen im Geschä˛s
-jahr zwisch
  orjahr
 i
 ekte 
aus der Veränderung von Zinssätzen werden im Finanzergebnis 
ausgewiesen.
Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen werden 
unter Berücksichtigung der oben genannten allgemeinen Ansatz
-kriterien gebildet, wenn ein detaillierter formaler Restrukturie
-rungsplan erstellt und dieser den betroenen Parteien mitgeteilt 
worden ist.
Die versicherungstechnischen Rückstellungen beinhalten im 
Wesentlichen Rückstellungen für bekannte Schäden sowie Spät
-schadenrückstellungen. Bei den Rückstellungen für bekannte Schä
-den handelt es sich um geschätzte Beträge für Verp‘ichtungen aus 
bekannten Schadenfällen bzw. bekannten Vorfällen, die voraus
-sichtlich zu Schadenfällen werden. Diese bekannten oder voraus
-sichtlichen Schadenfälle sind dem Unternehmen mitgeteilt, jedoch 
noch nicht vollständig abgewickelt und zur Zahlung vorgelegt wor
-den. Die Rückstellungen für bekannte Schäden basieren auf indivi
-duellen Bewertungen von Schadenfällen, die vom Unternehmen 
oder von dessen Erstversicherern durchgeführt werden. Die Spät
-schadenrückstellungen basieren auf geschätzten Beträgen für Ver
-p‘ichtungen aus Vorfällen, die am oder vor dem Bilanzstichtag 
eintreten und dem Unternehmen bisher nicht mitgeteilt wurden. 
Diese Rückstellungen beinhalten auch Rückstellungen für mögliche 
Fehler bei der Erfüllung von Verp‘ichtungen aus bekannten Schä
-den. Das Unternehmen führt die Beurteilung kün˛ig zahlbarer 
Verluste anhand versicherungsmathematischer Methoden selbst 
durch und gibt darüber hinaus jedes Jahr eine unabhängige ver
-sicherungsmathematische Prüfung dieser Beurteilung in Au˛rag, 
um die Angemessenheit seiner Schätzungen zu veren.
FinanzschuldenFinanzschulden werden bei ihrem erstmaligen Ansatz zum beizu
-legenden Zeitwert nach Abzug von Transaktionskosten angesetzt. 
Als Zeitwert wird der auf einem preise’zienten und liquiden Markt 
festgestellte Preis oder ein mittels des im Konzern eingesetzten 
Treasury-Risk-Management-Systems ermittelter Zeitwert einge
-setzt. In den Folgeperioden werden die Finanzschulden zu fortge
-führten Anschaungskosten bewertet. Jeerenz zwischen 
Auszahlungsbetrag und Rückzahlungsbetrag wird über die Laufzeit 
der Ausleihung unter Anwendunektivzinsmethode in der 
Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst.
 ˇ
Wandelanleihen auf Aktien der Deutsche Post 
˜˚ werden aufgrund 
der vertraglichen Ausgestaltung in eine Eigenkapital- und eine 
Fremdkapitalkomponente unterteilt. Die Fremdkapitalkomponente 
wird unter den Finanzschulden (Anleihen) als Verbindlichkeit ab
-züglich der Emissionskosten passiviert und über die Laufzeit mittels 
ektivzinsmethode auf den Ausgabebetrag aufgezinst. Der 
Wert der Call-Option, die der Deutsche Post 
˜˚ eingeräumt worden 
ist, um die Anleihen vorzeitig bei Erreichen eines bestimmten Kur
-ses zu kündigen, wird gemäß 
 remdkapitalkompo
-nente zugerechnet. Das Wandlungsrecht ist als Eigenkapitalderivat 
zu klasen. Es wird in der Kapitalrücklage ausgewiesen. Bei 
der Ermittlung des Buchwerts wird dem Wandlungsrecht der 
 Restwert zugewiesen, der sich nach Abzug des getrennt für die 
Fremdkapitalkomponente ermittelten Betrags vom beizulegenden 
Zeitwert des gesamten Instruments ergibt. Die anteiligen Trans
-aktions
 kosten werden in Abzug gebracht.
Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie die übrigen 
Verbindlichkeiten werden zu fortgeführten Anschaungs
 kosten an
-gesetzt. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen haben 
überwiegend eine Fälligkeit von unter einem Jahr. Der beizule
-gende Zeitwert der Verbindlichkeiten entspricht näherungsweise 
dem Buchwert.
119
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden

Latente Steuern
Die latenten Steuern werden gemäß 
“˜
 ür temporäre Bewer
-tungsunterschiede zwischen der 
-Bilanz und den Steuerbilan
-zen der Einzelgesellscha˛en gebildet. Die aktiven latenten Steuern 
umfassen auch Steuerminderungsansprüche, die sich aus der er
-warteten kün˛igen Nutzung bestehender steuerlicher Verlustvor
-träge˘ergeben und deren Realisierung wahrscheinlich ist. Die Wert
-haltigkeit dieser Steuerminderungsansprüche wird auf Grundlage 
der˘ unternehmensindividuellen Ergebnisplanungen, die aus der 
 Konzernplanung abgeleitet werden, unter Berücksichtigung steuer
-licher˘Anpassungseekte beurteilt. Der Planungshorizont beträgt 
fünf˘Jahre.
Auf die temporären erenzen zwischen Wertansätzen in der 
- und der Steuerbilanz der Deutsche Post 
˜˚ wurden unter 
Beachtung des 
“˜
  (b) bzw. 
“˜
  (b) nur insoweit aktive 
bzw. passive latente Steuern gebildet, werenzen nach 
dem˘
. Januar
 tstanden sind. Auf Werterenzen, die aus 
der Erstverbuchung in der steuerlichen Erönungsbilanz der 
Deutsche Post 
˜˚. Januar
 esultieren, werden keine la
-tenten Steuern gebildet. Weitere Angaben zu den latenten Steuern 
auf steuerliche Verlustvorträgden sich unter 
˘Text
 ziffer .
Die latenten Steuern werden gemäß 
“˜
 uf Basis der Steuer
-sätze ermittelt, die in den einzelnen Ländern zum Bilanzstichtag 
gelten oder für den Zeitpunkt angekündigt sind, in dem die latenten 
Steueransprüche und -schulden realisiert werden. Der für deutsche 
Konzernunternehmen angewandte Steuersatz liegt unverändert bei 
 Er setzt sich aus dem Körperscha˛steuersatz zuzüglich des 
Solidaritätszuschlags sowie einem Gewerbesteuersatz, der als 
Durchschnitt aus den unterschiedlichen Gewerbesteuersätzen er
-mittelt wurde, zusammen. Die ausländischen Konzerngesellschaf
-ten verwenden bei der Berechnung der latenten Steuerposten ihren 
individuellen Ertragsteuersatz. Die angewandten Ertragsteuersätze 
für ausländische Gesellscha˛en betragen bi
 orjahr
 Ertragsteuern
Die Bewertung der Ertragsteueransprüche bzw. -verp‘ichtungen 
erfolgt mit dem Betrag, in dessen Höhe eine Erstattung von der bzw. 
eine Zahlung an die Steuerbehörde erwartet wird. Steuerlich indu
-zierte Strafen werden dann innerhalb der Ertragsteuern ausgewie
-sen, wenn sie durch Berücksichtigung in der Steuerbemessungs
-grundlage und
 / oder durch Berücksichtigung im Steuersatz in die 
Berechnung der Ertragsteuerverp‘ichtungen eingehen. Sämtliche 
Ertragsteueransprüche und -verp‘ichtungen sind kurzfristig und 
haben Fälligkeiten von unter einem Jahr. 
Eventualverbindlichkeiten
Eventualverbindlichkeiten stellen zum einen mögliche Verp‘ich
-tungen dar, deren tatsächliche Existenz aber erst noch durch das 
Eintreten eines oder mehrerer ungewisser zukün˛iger Ereignisse, 
die nicht vollständig beein‘usst werden können, bestätigt werden 
muss. Zum anderen sind darunter bestehende Verp‘ichtungen zu 
verstehen, die aber wahrscheinlich zu keinem Vermögensab‘uss 
führen oder deren Vermögensab‘uss sich nicht zuverlässig quanti
-zieren lässt. Die Eventualverbindlichkeiten sind gemäß 
“˜
 nicht in der Bilanz zu erfassen, 
˘Text
 ziffer  Ermessensentscheidungen bei der Anwendung der Bilanzierungs- und BewertungsmethodenDie Aufstellung eines im Einklang mit den 
 stehenden Kon
-zernabschlusses erfordert Ermessensentscheidungen. Sämtliche 
Ermessensentscheidungen werden fortlaufend neu bewertet und 
basieren auf historischen Erfahrungen und Erwartungen hinsicht
-lich zukün˛iger Ereignisse, die unter den gegebenen Umständen 
vernün˛ig erscheinen. Dies gilt z.
 B. für Vermögenswerte, die ver
-äußert werden sollen. Hier ist zu bestimmen, ob sie in ihrem gegen
-wärtigen Zustand veräußert werden können und ihre Veräußerung 
sehr wahrscheinlich ist. Ist das der Fall, sind die Vermögenswerte 
und die zugehörigen Schulden als —Zur Veräußerung gehaltene Ver
-mögenswerteﬁ bzw. —Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit 
zur˘Veräußerung gehaltenen Vermögenswertenﬁ auszuweisen und 
zu˘bewerten.
Schätzungen und Beurteilungen des ManagementsDie Aufstellung des Konzernabschlusses nach 
 erfordert vom 
Management, in einem bestimmten Umfang Annahmen zu tren 
und Schätzungen vorzunehmen, die sich auf den Wertansatz der 
bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, der Erträge und Auf
-wendungen sowie die Angaben der Eventualverbindlichkeiten aus
-
wirken können. Hauptanwendungsbereiche für Annahmen, Schät
-zungen und Ausübungen von Ermessensspielräumden sich 
z. B. bei der Bildung von Rückstellungen für Pensionen und ähn
-liche Verp‘ichtungen, bei der Ermittlung abgezinster Cash‘ows 
im˘Rahmen von Werthaltigkeitstests und Kaufpreisallokationen, 
Steuern und Rechtsverfahren.
Angaben zu den Annahmen im Zusammenhang mit den leis
-tungsorientierten Altersversorgungsplänen des Konzernden 
sich unter 
˘Text
 ziffer Der Konzern ist weltweit tätig und unterliegt den örtlichen 
Steuergesetzen. Das Management hat zur Berechnung tatsächlicher 
und latenter Steuern in den jeweiligen Ländern einen Beurteilungs
-spielraum. Obwohl das Management davon ausgeht, eine vernünf
-tige Einschätzung steuerlicher Unwägbarkeiten getroen zu haben, 
kann nicht zugesichert werden, dass sich der tatsächliche Ausgang 
solcher steuerlicher Unwägbarkeiten mit der ursprünglichen Ein
-schätzung deckt. Eine Abweichung der tatsächlichen Ergebnisse 
von dieser Einschätzung könnte in der jeweiligen Periode, in der 
die Angelegenheit endgültig entschieden wird, Auswirkungen auf 
die Steuerverbindlichkeiten und die latenten Steuern haben. Die 
angesetzten aktiven latenten Steuern könnten sich verringern, falls 
die Einschätzungen der geplanten steuerlichen Einkommen oder 
falls Änderungen der aktuellen Steuergesetzgebung den Umfang der 
Realisierbarkeit kün˛iger Steuervorteile beschränken.
Als Folge von Unternehmenszusammenschlüssen entstehen 
regelmäßig Firmenwerte in der Bilanz des Konzerns. Bei der Erst
-konsolidierung eines Erwerbs sind alle identaren Vermö
-genswerte, Verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten zu 
120
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

beizulegenden Zeitwerten zum Erwerbsstichtag anzusetzen. Eine 
der wesentlichsten Schätzungen bezieht sich dabei auf die Bestim
-mung der zum Erwerbsstichtag beizulegenden Zeitwerte dieser 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten. Grundstücke, Gebäude 
und Geschä˛sausstattung werden in der Regel durch unabhängige 
Gutachter bewertet, während marktgängige Wertpapiere zum 
Börsen
 preis angesetzt werden. Falls immaterielle Vermögenswerte 
identt werden, kann in Abhängigkeit von der Art des imma
-teriellen Vermögenswerts und der Komplexität der Bestimmung 
des beizulegenden Zeitwerts auf das Gutachten eines unabhängigen 
externen Bewertungsgutachters zurückgegren werden, der den 
beizulegenden Zeitwert unter Verwendung einer angemessenen Be
-wertungsmethodik ermittelt, deren Basis üblicherweise die kün˛ig 
erwarteten Cash‘ows sind. Diese Bewertungen sind außer von den 
Annahmen über die Entwicklung kün˛iger Cash‘ows auch wesent
-lich beein‘usst von den verwendeten Diskontierungszinssätzen.
Der Werthaltigkeitstest für Firmenwerte basiert auf zukun˛s
-bezogenen Annahmen. Der Konzern führt diese Tests jährlich 
durch und zusätzlich bei Anlässen, bei denen ein Anhaltspunkt 
dafür vorliegt, dass eine Wertminderung der Firmenwerte eingetre
-ten ist. Dann ist der erzielbare Betrag der 

 zu ermitteln. Dieser 
entspricht dem höheren Wert von beizulegendem Zeitwert ab
-züglich Veräußerungskosten und Nutzungswert. Die Bestimmung 
des˘Nutzungswerts beinhaltet die Vornahme von Annahmen und 
Schätzungen bezüglich der Prognose und Diskontierung der künf
-tigen Cash‘ows. Obwohl das Management davon ausgeht, dass die 
zur Berechnung des erzielbaren Betrags verwendeten Annahmen 
angemessen sind, könnten etwaige unvorhersehbare Veränderun
-gen dieser Annahmen˘Œ z.
 B. Verringerung der 
-Marge, Anstieg 
der Kapitalkosten oder Rückgang der langfristigen Wachstumsrate˘Œ 
zu einem Wertminderungsaufwand führen, der die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage nachteilig beein‘ussen könnte.
Unter 
˘Text
 ziffer  werden anhängige Rechtsverfahren des 
Konzerns ausgewiesen, deren Ausgang einen wesentlichen ekt 
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage haben könnte. Das 
Management analysiert regelmäßig die aktuellen Informationen zu 
diesen Fällen und bildet Rückstellungen für wahrscheinliche Ver
-p‘ichtungen einschließlich der geschätzten Rechtskosten. Für die 
Beurteilung werden interne und externe Rechtsanwälte hinzugezo
-gen. Im Rahmen der Entscheidung über die Notwendigkeit einer 
Rückstellung berücksichtigt das Management die Wahrscheinlich
-keit eines ungünstigen Ausgangs und die Möglichkeit, die Höhe der 
Verp‘ichtung ausreichend verlässlich zu schätzen. Die Erhebung 
einer Klage oder die formale Geltendmachung eines Anspruchs 
gegen den Konzern oder die Angabe eines Rechtsstreits im Anhang 
bedeuten nicht automatisch, dass eine Rückstellung für das betref
-fende Risiko gebildet wurde.
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den Ver
-hältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag. Bei der Einschät
-zung der kün˛igen Geschä˛sentwicklung wurde außerdem das zu 
diesem Zeitpunkt als realistisch unterstellte kün˛ige wirtscha˛liche 
Umfeld in den Branchen und Regionen, in denen der Konzern tätig 
ist, berücksichtigt. Durch von den Annahmen abweichende Ent
-wicklungen dieser Rahmenbedingungen können sich die tatsäch
-lichen Beträge von den Schätzwerten unterscheiden. In solchen 
Fällen werden die Annahmen und, falls erforderlich, die Buchwerte 
der betroenen Vermögenswerte und Schulden entsprechend an
-gepasst.
Zum Zeitpunkt der Erstellung des Konzernabschlusses ist nicht 
von einer wesentlichen Änderung der zugrunde gelegten Annah
-men und Schätzungen auszugehen, sodass aus gegenwärtiger Sicht 
keine wesentliche Anpassung der angesetzten Vermögenswerte und 
Schulden im Geschä˛sjawarten ist.
 Konsolidierungsmethoden
Grundlage für den Konzernabschluss sind die nach einheitlichen 
Rege
. Dezember
 erstellten 
-Abschlüsse der 
Deutsche Post 
˜˚ und ihrer einbezogenen Tochterunternehmen, 
der Unternehmen mit gemeinscha˛licher Tätigkeit sowie der nach 
der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen.
Für in den Konzernabschluss einbezogene Tochterunterneh
-men wird die Kapitalkonsolidierung nach der Erwerbsmethode 
durchgeführt. Die Anschaungskosten des Erwerbs entsprechen 
dem beizulegenden Zeitwert der hingegebenen Vermögenswerte, 
der ausgegebenen Eigenkapitalinstrumente und der übernommenen 
Schulden zum Transaktionszeitpunkt. Anschaungsneben
 kosten 
werden aufwandswirksam erfasst. Bedingte Kaufpreisbestandteile 
(Contingent Considerations) werden zum Erstkonsolidierungszeit
-punkt zum beizulegenden Zeitwert erfasst.
Bei Unternehmen mit gemeinscha˛licher Tätigkeit werden 
gemäß 
 ermögenswerte und Schulden sowie Erträge und 
Aufwendungen dieser Unternehmen entsprechend der Anteilsquote 
an diesen Tätigkeiten in den Konzernabschluss einbezogen. Die 
anteilige Kapitalkonsolidierung und die Behandlung von Firmen
-werten erfolgen analog der Vorgehensweise bei der Einbeziehung 
von Tochterunternehmen.
Gemeinscha˛sunternehmen bzw. Unternehmen, auf die ein 
maßgeblicher Ein‘uss ausgeübt werden kann (assoziierte Unter
-nehmen), werden gemäß 
“˜
 ach der Equity-Methode in Form 
der Buchwertmethode bewertet. Vorhandene Firmenwerte werden 
unter den Beteiligungen an nach der Equity-Methode bilanzierten 
Unternehmen ausgewiesen.
Bei einem sukzessiven Erwerb wird der zuvor gehaltene Eigen
-kapitalanteil zu dem zum Erwerbszeitpunkt geltenden Zeitwert neu 
bestimmt und der daraus resultierende Gewinn oder Verlust in der 
Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst.
Die Umsätze, die sonstigen betrieblichen Erträge und die Auf-
wendungen sowie Forderungen und Verbindlichkeiten bzw. Rück
-stellungen zwischen den vollkonsolidierten und anteilig erfassten 
Unternehmen werden eliminiert. Zwischenergebnisse aus kon
-zerninternen Lieferungen und Leistungen, die nicht durch Ver
-äußerung an Dritte realisiert sind, werden herausgerechnet. Un
-realisierte Gewinne und Verluste aus Geschä˛svorfällen mit nach 
der˘Equity-Methode bilanzierten Unternehmen werden anteilig 
 eliminiert.
121
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Grundlagen und Methoden

SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
˘ˇ SegmentberichterstattungSegmente nach Unternehmensbereichen
‰PeP
 1Express
 1 Global  Forwarding, 
Freight
Supply ChainCorporate Center
 /AnderesKonsolidierung
 1, 2Konzern
1. Jan. bis 31.
 Dez.20162017
20162017
20162017
20162017
20162017
20162017
20162017
Außenumsatz16.92618.01613.43014.69313.02713.68913.82813.958123880057.33460.444Innenumsatz1521523183567107931291941.1561.159Œ2.465
Œ2.654
00Umsatz gesamt17.07818.16813.74815.04913.73714.48213.95714.1521.2791.247Œ2.465
Œ2.654
57.33460.444Ergebnis der 
betrieblichen 

Tätigkeit 1.4461.5021.5441.736287297572555Œ359
Œ349
103.4913.741davon: Ergebnis 

aus nach der 

Equity-Methode 
bilanzierten 

Unternehmen111Œ10022000042Segmentvermögen6.4186.7489.78610.2037.7987.6646.2535.5641.5571.554Œ79
Œ72
31.73331.661davon: Anteile an 

nach der˜Equity- 
Methode˜bilanzier-ten Unternehmen2027483325223300109785Segment-
verbindlichkeiten
3.0873.0663.5283.6042.9303.0463.2903.0371.4861.524Œ59
Œ57
14.26214.220Nettosegment-
vermögen /  -verbindlichkeit
3.3313.6826.2586.5994.8684.6182.9632.5277130Œ20
Œ15
17.47117.441Capex
5926669001.0495570328277199214012.0742.277Planmäßige 

Abschreibungen
3363564385077968291311201200111.3461.443Wert-

minderungen102718023800003128Abschreibungen 

gesamt3373564655257970294319201200111.3771.471Sonstige nicht 

zahlungswirksame 

Aufwendungen 

und˜Erträge428319307304935424017810270001.170925Mitarbeiter172.717179.600
81.61586.313
43.06042.646
145.788149.042
10.81111.123
Œ10453.990468.724
 1 Angepasste Vorjahreswerte 
2 Inklusive RundungenAnpassung von Vorjahreswerten
Durch Neuzuordnungen von Gesellscha˛en zwischen den Seg
 men-ten wurden Vorjahreswerte angepasst. Die bisher dem Segment 
Express zugeordneten spanischen Gesellscha˛en 
˝˙ˆ
 Parcel Iberia 
.
 ˆ. und Danzas 
.
 ˆ. sowie die portugiesische Gesellscha˛ 
˝˙ˆ
  Parcel Portugal wurden mit Wirkun
. Januar
 as Seg
-ment Post˘- eCommerce˘- Parcel umgehängt.
Bei der Mitarbeiterzahl handelt es sich um Durchschnittswerte, 
Teilzeitkrä˛e wurden auf Vollzeitkrä˛e umgerechnet.
Informationen über geogra−sche Regionen
‰DeutschlandEuropa 
 (ohne Deutschland)AmerikasAsien
-P
Übrige RegionenKonzern
1. Jan. bis 31.
 Dez.20162017
20162017
20162017
20162017
20162017
20162017
Außenumsatz17.91018.40517.00618.13910.17110.76810.00310.7662.2442.36657.33460.444Langfristige Vermögenswerte
5.4985.6107.3287.3284.2794.0763.5623.30337735621.04420.673Capex
940964
512614
422487
165165
3547
2.0742.277
 122
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr


 Erläuterungen zur SegmentberichterstattungDeutsche Post 
˝˙ˆ
 Group berichtet über vier operative Segmente, 
die entsprechend der Art der angebotenen Produkte und Dienst
-leistungen, Marken, Vertriebswege und Kundenprole eigenständig 
von segmentverantwortlichen Gremien geführt werden. Die Be
-stimmung von Unternehmensbestandteilen als Geschä˛ssegment 
basiert auf der Existenz von ergebnisverantwortlichen Segment
-managern, die direkt an das oberste Führungsgremium von 
Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group berichten.
Der Außenumsatz repräsentiert den Umsatz der Unterneh
-mensbereiche mit Konzernexternen. Der Innenumsatz zeigt die 
Umsätze mit anderen Unternehmensbereichen. Existieren für in
-tern angebotene Dienstleistungen oder Produkte vergleichbare ex
-terne Marktpreise, werden diese Marktpreise oder marktorientierte 
Preise als interner Verrechnungspreis herangezogen (At-Arm™s-
Length-Prinzip). Den Verrechnungspreisen für nicht marktfähige 
Leistungen liegen grundsätzlich inkrementelle Kosten zugrunde.
Die Aufwendungen für die in den 
“†-Service-Centern erbrach
-ten 
“†-Dienstleistungen werden verursachungsgemäß den Unter
-nehmensbereichen belastet. Zusätzliche Aufwendungen, die aus der 
Universaldienstleistungsverp‘ichtung für Postdienstleistungen der 
Deutsche Post 
˜˚ (‘ächendeckendes Filialnetz, werktägliche Zu
-stellung) und der Übernahme der Vergütungsstruktur als Rechts
-nachfolgerin der Deutschen Bundespost resultieren, werden im 
Unternehmensbereich PeP berücksichtigt.
Im Rahmen des zentralen Managements von Währungsrisiken 
wird die Übernahme von Währungsschwankungen zwischen Plan- 
und Istkursen zentral von Corporate Treasury auf der Grundlage 
von unternehmensbereichsspeschen Vereinbarungen geregelt. 
In Übereinstimmung mit der internen Berichterstattung wird 
die Capital Expenditure (Capex) ausgewiesen. Hierbei werden die 
Zugänge zu den immateriellen Vermögenswerten (ohne Firmen
-werte) und Sachanlagen ausgewiesen. Die Abschreibungen be
-treen das den einzelnen Unternehmensbereichen zugeordnete 
 Segmentvermögen. Zu den sonstigen nicht zahlungswirksamen 
Aufwendungen und Erträgen zählen im Wesentlichen die Aufwen
-dungen aus der Bildung von Rückstellungen.
Die Protabilität der Geschä˛sbereiche des Konzerns wird mit 
dem Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 gemessen.
 Segmente nach UnternehmensbereichenDer dominierenden Organisationsstruktur des Konzerns entspre
-chend, orientiert sich die primäre Berichterstattung an den Unter
-nehmensbereichen. Folgende Unternehmensbereiche werden im 
Konzern unterschieden:

 
Der Unternehmensbereich Post˘- eCommerce˘- Parcel (PeP) beför
-dert deutschlandweit und international Briefe und ist Spezialist für 
Dialogmarketing sowie die ‘ächendeckende Verteilung von Presse
-produkten und elektronischen Dienstleistungen rund um den Brief
-versand. Neben Deutschland bietet der Unternehmensbereich welt
-weit Paket- und 
ˇ-Commerce-Dienstleistungen an. Er ist in die 
Geschä˛sfelder Post sowie eCommerce˘- Parcel aufgeteilt. 
‚‡Der Unternehmensbereich Express bietet zeitgenaue Kurier- und 
Expressdienstleistungen für Geschä˛s- und Privatkunden an. Er ist 
in die Regionen Europe, Americas, Asia Pd 
 (Middle 
East and Africa) eingeteilt. 

 
 
Der Unternehmensbereich Global Forwarding, Freight beinhaltet 
den Straßen-, Lu˛- und Seetransport von Gütern. Die Geschä˛s
-felder heißen Global Forwarding und Freight.
‡‡…
 ˘Der Unternehmensbereich erbringt für Kunden maßgeschneiderte 
Lieferkettenlösungen, die auf weltweit standardisierten Modulen 
wie Lagerhaltung, Transport und Mehrwertleistungen beruhen. 
Zusätzlich zu den oben genannten berichtsp‘ichtigen Segmenten 
werden in der Segmentberichterstattung noch folgende Kategorien 
dargestellt:
Corporate Center
 /Anderes
Dieser Bereich umfasst die Global Business Services 
, das 
 Corporate Center, Tätigkeiten aus dem nicht operativen Bereich 
sowie andere Geschä˛stätigkeiten. Das Ergebnis von 
 wird auf 
die operativen Segmente verteilt, Vermögen und Verbindlichkeiten 
verbleiben bei 
 (asymmetrische Verteilung).
Konsolidierung
Die Daten zu den Unternehmensbereichen werden nach Konsoli
-dierung der Beziehungen innerhalb der Unternehmensbereiche 

dargestellt. Die Beziehungen zwischen den Unternehmensberei
-chen werden in der Spalte Konsolidierung eliminiert.
 Informationen über geogra−sche RegionenDie wesentlichen geograschen Regionen, in denen der Konzern 
tätig ist, sind Deutschland, Europa, Amerikas, Asien-Pk und 
übrige Regionen. Für diese Regionen werden Außenumsätze, lang
-fristige Vermögenswerte sowie Capex dargestellt. Die Zuordnung 
der Umsätze, der Vermögenswerte und der Capex zu den einzelnen 
Regionen erfolgt nach dem Sitz der berichtenden Gesellscha˛. Die 
langfristigen Vermögenswerte umfassen im Wesentlichen die im
-materiellen Vermögenswerte, Sachanlagen sowie sonstigen lang
-fristigen Vermögenswerte.
123
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Segmentberichterstattung
 Überleitung der SegmentzahlenÜberleitung der Segment- auf KonzernzahlenÜberleitung zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
‰Summe der berichts-p˙ichtigen Segmente 1Corporate Center
 /Anderes
Überleitung zum Konzern
 /Konsolidierung 1, 2Konzernwert
 20162017
20162017
20162017
20162017
Außenumsatz57.21160.356123880057.33460.444Innenumsatz1.3091.495 1.1561.159Œ2.465
Œ2.654
00Umsatzerlöse gesamt58.52061.8511.2791.247Œ2.465
Œ2.654
57.33460.444Sonstige betriebliche Erträge2.0981.8991.4541.554Œ1.396
Œ1.314
2.1562.139MaterialaufwandŒ32.047
Œ34.290
Œ1.330
Œ1.390
2.7572.905Œ30.620
Œ32.775
Personalaufwand
Œ18.690
Œ19.171
Œ917
Œ915
1514Œ19.592
Œ20.072
Abschreibungen
Œ1.175
Œ1.270
Œ201
Œ200
Œ1 
Œ1Œ1.377
Œ1.471
Sonstige betriebliche AufwendungenŒ4.861
Œ4.931
Œ644
Œ645
1.0911.050Œ4.414
Œ4.526
Ergebnis aus nach der Equity
-Methode 
bilanzierten Unternehmen42000042Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
‹›3.8494.090Œ359
Œ349
1 03.4913.741Finanzergebnis
      Œ359
Œ411
Ergebnis vor Ertragsteuern
      3.1323.330Ertragsteuern
      Œ351
Œ477
Konzernjahresergebnis
      2.7812.853davon          Aktionäre der Deutsche Post 
•‚      2.6392.713 Nicht beherrschende Anteile      142140
 1 Angepasste Vorjahreswerte
2 Inklusive RundungenDie folgende Tabelle zeigt die Überleitung des Gesamtvermögens 
von Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group auf das Segmentvermögen. Dabei 
weranziellen Vermögenswerte, die Ertragsteueransprüche, 
die latenten Steuern, die ‘üssigen Mittel und Zahlungsmitteläquiva
-lente sowie weitere Teile der Vermögenswerte in Abzug gebracht.
Überleitung auf das Segmentvermögen ‰20162017
 Bilanzsumme38.29538.672Als Finanzinvestition gehaltene ImmobilienŒ23
Œ21
le Vermögenswerte
Œ488
Œ543
Sonstige langfristige Vermögenswerte
Œ143
Œ153
Aktive latente Steuern
Œ2.192
Œ2.272
Ertragsteueransprüche
Œ232
Œ236
Forderungen und sonstige kurzfristige 
 Vermögenswerte
Œ16
Œ14
Kle Vermögenswerte
Œ361
Œ637
Flüssige Mittel und ZahlungsmitteläquivalenteŒ3.107
Œ3.135
Segmentvermögen31.73331.661davon Corporate Center
 /Anderes
1.5571.554 Summe der berichtsp˙ichtigen Segmente30.25530.179 Konsolidierung
 1Œ79Œ72
 1 Inklusive RundungenDie folgende Tabelle zeigt die Überleitung der Gesamtverbindlich
-keiten von Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group auf die Segmentverbind
-lichkeiten. Dabei werden Teile der Rückstellungen und Verbindlich
-keiten sowie die Ertragsteuerverp‘ichtungen und die latenten 
Steuern in Abzug gebracht.
Überleitung auf die Segmentverbindlichkeiten
 ‰20162017
 Bilanzsumme38.29538.672EigenkapitalŒ11.350
Œ12.903
Konzernschulden
26.94525.769Langfristige Rückstellungen
Œ5.990
Œ4.836
Langfristige Verbindlichkeiten
Œ4.622
Œ5.177
Kurzfristige Rückstellungen
Œ98
Œ75
Kurzfristige Verbindlichkeiten
Œ1.973
Œ1.461
Segmentverbindlichkeiten
14.26214.220davon Corporate Center
 /Anderes
1.4861.524 Summe der berichtsp˙ichtigen Segmente 112.83512.753 Konsolidierung
 1, 2Œ59Œ57
 1 Angepasste Vorjahreswerte
2 Inklusive Rundungen124
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

ERLÄUTERUNGEN ZUR GEWINN-UND-VERLUST
- RECHNUNG˘˘ UmsatzerlöseDie Umsatzerlöse sind vo
    zw
 auf 
  gestiegen. Die Umsatzveränderung resultiert aus 
folgenden Faktoren:
Faktor
 ‰  Organisches Wachstum
3.901Portfolioänderungen
 1479WährungseffekteŒ1.270
Gesamt3.110 1 ˘T
Im Geschä˛sjawie auch im Vorjahr, entstanden keine Um
-satzerlöse, denen ein Tauschgeschä˛ zugrunde lag.
Die weitere Au˛eilung der Umsatzerlöse nach Unternehmens
-bereichen sowie die Zuordnung der Umsatzerlöse zu geograschen 
Regionen ist der Segmentberichterstattung zu entnehmen.
˘ˆ Sonstige betriebliche Erträge  ‰20162017
 Erträge aus aktivierten Eigenleistungen132233Erträge aus der Au˙ösung von Rückstellungen
231214Versicherungserträge
202208Erträge aus dem Abgang von Vermögenswerten
205193Erträge aus Währungsumrechnungsdifferenzen
222174Erträge aus Vergütungen und Erstattungen
136134Provisionserträge
122126Erträge aus der Neubewertung von Verbindlichkeiten
122120Erträge aus Leasing, Verpachtung, Vermietungen
9998Werterhöhungen Forderungen und sonstige 
Vermögenswerte
12094Erträge aus Derivaten6880Erträge aus periodenfremden Abrechnungen
3160Erträge aus Schadenersatz4423Erträge aus der Ausbuchung von Verbindlichkeiten
2619Zuschüsse1115Erträge aus Zahlungseingängen auf abgeschriebene 

Forderungen
1311Übrige Erträge372337Sonstige betriebliche Erträge2.1562.139
 Die Erträge aus aktivierten Eigenleistungen erhöhten sich im We
-sentlichen aufgrund der Ausweitung der Produktion von Elektro
-autos der StreetScooter GmbH für Konzerngesellscha˛en.
Die Zuschüsse betren die Zuwendungen für die Anschaung 
oder Herstellung von Vermögenswerten. Dabei werden die Zuwen
-dungen passivisch abgegrenzt und über die Nutzungsdauer der 
Vermögenswerte als Ertrag erfasst.
In den übrigen Erträgen ist eine Vielzahl von kleineren Einzel
-sachverhalten enthalten.
 Materialaufwand  ‰20162017
 Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebs-stoffe und für bezogene Waren
Flugzeugtreibstoffe
8851.102Heiz- und Kraftstoffe
708740Bezogene Handelswaren
350435Packmaterial
419427Ersatzteile und Reparaturmaterialien
110117Büromaterialien
6566Sonstige Aufwendungen186252 2.7233.139Aufwendungen für bezogene LeistungenTransportkosten
18.75220.381Leistungen für Fremdarbeitskräfte und Service
2.4902.556Aufwendungen aus unkündbaren Mietverträgen
2.1432.226Aufwendungen für Instandhaltungen
1.1581.207-Leistungen538579Aufwendungen für Provisionen
570574Aufwendungen aus kündbaren Mietverträgen
492487Andere Aufwendungen aus Mietverträgen 
(Nebenkosten)384347Sonstige Aufwendungen für bezogene Leistungen1.3701.279 27.89729.636Materialaufwand30.62032.775
 Der Anstieg der Transportkosten ist unter anderem bedingt durch 
höhere Rohölpreise und durch die vollständige Berücksichtigung 
der im letzten Jahr erworbenen 
 Mail Group. 
In den sonstigen Aufwendungen ist eine Vielzahl von Einzel
-sachverhalten enthalten.
125
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Segmentberichterstattung Š Erläuterungen zur Gewinn-und-Verlust- Rechnung
 Personalaufwand
 / Mitarbeiter  ‰20162017
 Entgelte16.09216.192Soziale Abgaben2.3242.419Aufwendungen für Altersversorgung
607891Aufwendungen für sonstige Leistungen 
an˜Arbeitnehmer569570Personalaufwand
19.59220.072
 Den überwiegenden Teil der Aufwendungen für Personal stellen die 
Entgelte dar, die die Löhne, Gehälter, Bezüge und alle sonstigen 
Vergütungen für im Geschä˛sjahr geleistete Arbeiten der Mitarbei
-ter des Konzerns umfassen. 
Unter den sozialen Abgaben werden die vom Unternehmen zu 
tragenden gesetzlichen P‘ichtabgaben, insbesondere die Beiträge 
zur Sozialversicherung, ausgewiesen.
Die Aufwendungen für Altersversorgung umfassen zum einen 
den Dienstzeitaufwand im Zusammenhang mit leistungsorientier
-ten Altersversorgungsplänen. Zum anderen sind Aufwendungen 
durch Beiträge zu beitragsorientierten Altersversorgungsplänen 
enthalten, und zwar für Beamte in Deutschland in Höhe von 

 €
  (Vorjahr
 “€ ) sowie für Arbeitnehmer des Kon
-zerns in Höhe von insgesam
  orjahr
   
˘Text
 ziffer ‘.
 Zu den Veränderungen der Aufwendungen für Alters
-versorgung siehe im Wesentlichen 
˘Text
 ziffer Im Berichtsjahr waren im Konzern nach Personengruppen 
erenziert durchschnittlich beschä˛igt:
MitarbeiterKopfzahl
20162017
 Kopfzahl im Jahresdurchschnitt
Arbeitnehmer459.990477.251Beamte32.97630.468Auszubildende5.4935.619Gesamt498.459513.338Auf Vollzeitkräfte umgerechnet
. Dezember 1459.262472.208Im Jahresdurchschnitt
 2453.990468.724
 1 Ohne Auszubildende2 Mit AuszubildendenFür Gesellscha˛en, die während des Geschä˛sjahres hinzugekom
-men oder abgegangen sind, wurde das Personal zeitanteilig ein
-bezogen. Die auf Vollzeitkrä˛e umgerechnete Anzahl der Mit
-arbeiter der einbezogenen Unternehmen mit gemeinscha˛licher 
Tätigkeit betrug zum 
. Dezember
 anteilig (Vorjahr: 
 Abschreibungen
  ‰20162017
 Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
ohne Wertminderung Firmenwerte
247287Abschreibungen auf Sachanlagen
Grundstücke und Bauten 
 (inklusive Mietereinbauten)
176182Technische Anlagen und Maschinen
290314Andere Anlagen, Betriebs
- und Geschäfts-ausstattung236231Fuhrpark, Transportausstattung
200208Flugzeuge228247Gesamte Abschreibung auf Sachanlagen
1.1301.182Abschreibungen auf als Finanzinvestition 

gehaltene˜Immobilien02Wertminderung Firmenwerte
00Abschreibungen
1.3771.471
 Die Abschreibungen haben sich um 
  u
  er
-höht, da unter anderem aktivierte Kundenbeziehungen vergangener 
Akquisitionen des Unternehmensbereichs Supply Chain abgeschrie
-ben wurden, siehe auch 
˘Text
 ziffer ‘.
Die Wertminderungen stellen sich auf Segmentebene wie 
folgt˘dar:
Wertminderungen
 ‰20162017
 Post—- eCommerce—- Parcel
Sachanlagen10Express
Sachanlagen2718Global Forwarding, Freight
Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien02Supply ChainSoftware
01Sachanlagen37Wertminderungen
3128 Von den Wertminderungen entfallen wie im Vorja
  auf 
zum Verkauf stehende Flugzeuge im Segment Express, die vor Um
-gliederung in die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte 
letztmals in voller Höhe wertberichtigt wurden. 
126
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

 Sonstige betriebliche Aufwendungen  ‰20162017
 Aufwendungen für Werbung und Public Relations
385437Fremdleistungen für Reinigung und Überwachung
360378Reise- und Bildungskosten315341Aufwendungen aus Versicherungen
331328Garantie
-, Ersatzleistungen und Entschädigungen301305Sonstige betriebliche Steuern
267279Aufwendungen für Telekommunikation
230228Wertberichtigung kurzfristiges Vermögen
223211Repräsentations- und Bewirtungskosten166182Aufwendungen aus Währungsumrechnung
222181Büromaterial
167180Aufwendungen für Zölle
115163Abrechnung mit der Bundesanstalt für Post 
und˜Telekommunikation
126145Beratungskosten (inklusive Steuerberatung)
134144Beiträge und Gebühren
98106Freiwillige soziale Leistungen
8191Aufwendungen für Provisionsleistungen
6365Abgangsverluste von Vermögenswerten
7664Aufwendungen aus Derivaten6562Rechtskosten7558Kosten des Geldverkehrs
4857Prüfungskosten3237Spenden2422Aufwendungen aus periodenfremden Abrechnungen
2719Übrige Aufwendungen483443Sonstige betriebliche Aufwendungen4.4144.526
 Andere Steuern als die von Einkommen und Ertrag werden entwe
-der unter den zugehörigen Aufwandsposten oder, soweit eine indi
-viduelle Zuordnung nicht möglich ist, unter den sonstigen betrieb
-lichen Aufwendungen ausgewiesen.
In den übrigen Aufwendungen ist eine Vielzahl von kleineren 
Einzelsachverhalten enthalten.
 Finanzergebnis
  ‰20162017
 FinanzerträgeZinserträge5455Erträge aus sonstigen Beteiligungen 

und˜ len Vermögenswerten
11Sonstige Finanzerträge3533 9089FinanzaufwendungenZinsaufwendungenŒ302
Œ282
davon  aus der Aufzinsung von Nettopensions-
rückstellungen und sonstigen Rückstellungen
Œ156
Œ130
Sonstige FinanzaufwendungenŒ82
Œ200
 Œ384
Œ482
Fremdwährungsergebnis
Œ65
Œ18
Finanzergebnis
Œ359Œ411
 Die Verschlechterung des Finanzergebnisses resultiert unter ande
-rem aus den Wertschwankungen der Aktienkursveränderung der 
Stock Appreciation Rights, siehe auch 
˘Textziffer ‘, 
sowie aus Ab
-schreibungen aanzielle Vermögenswerte.
Die Zinserträge und Zinsaufwendungen resultieren auan
-ziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die nicht erfolgs
-wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wurden.
Informationen zur Aufzinsung der Nettopensionsrückstellun
-gden sich unter 
˘Text
 ziffer  Ertragsteuern
  ‰20162017
 Laufende Ertragsteueraufwendungen
Œ607
Œ727
Laufende Ertragsteuererstattung
4036 Œ567
Œ691
Latenter Steueraufwand (Vorjahr: Ertrag) 

aus˜temporären Wertdifferenzen
84Œ231
Latenter Steuerertrag aus steuerlichen Verlust-

vorträgen132445 216214Ertragsteuern
Œ351Œ477
 127
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Gewinn-und-Verlust- Rechnung
Ausgehend vom Konzernjahresergebnis vor Ertragsteuern und der 
rechnerischen Ertragsteuer gestaltet sich die Überleitung auf den 
tatsächlichen Ertragsteueraufwand wie folgt:
Überleitungsrechnung
 ‰20162017
 Ergebnis vor Ertragsteuern
3.1323.330Rechnerische Ertragsteuer
Œ946
Œ1.006
Auf Initial Differences nicht gebildete aktive latente 
Steuern
123Auf steuerliche Verlustvorträge und temporäre 

Differenzen nicht gebildete aktive latente Steuern 

inländischer Konzerngesellschaften
569700Auf steuerliche Verlustvorträge und temporäre 

Differenzen nicht gebildete aktive latente Steuern 

ausländischer Konzerngesellschaften
1685Effekt für laufende Steuern aus Vorjahren
Œ26
Œ33
Steuerfreie Erträge und nicht abziehbare Ausgaben
Œ205
Œ224
Steuersatzdifferenzen ausländischer Unternehmen
7778Ertragsteuern
Œ351Œ477
 Der Unterschied aus auf Initiaerences nicht gebildeten aktiven 
latenten Steuern resultiert aus abweichenden Wertansätzen in der 
steuerlichen Erönungsbilanz der Deutsche Post 
˜˚ gegenüber den 
Wertansätzen nach 
 zum 
. Januar
 (Initial erences). 
Gemäß 
“˜
 d “˜
 at der Konzern keine akti
-ven latenten Steuern auf diese temporärerenzen, die im We
-sentlichen das Sachanlagevermögen, die Pensionsrückstellungen 
und ähnliche Verp‘ichtungen betrafen, gebildet. Die verbleibenden 
temporärerenzen zwischen den fortgeführten ursprüng
-lichen 
- und den steuerlichen Wertansätzen belaufen sich zum 
. Dezember
 och a
  orjahr
  Die ekte aus auf steuerliche Verlustvorträge und tem
-poräre˘erenzen nicht gebildeten aktiven latenten Steuern in
-ländischer˘Konzerngesellscha˛en betren im Wesentlichen die 
Deutsche Post 
˜˚ und deren Organgesellscha˛ekte aus auf 
steuerliche Verlustvorträge und temporäre erenzen nicht gebil
-deten aktiven latenten Steuern ausländischer Gesellscha˛en resul
-tieren überwiegend aus der Region Amerikas.
ekte aus auf steuerliche Verlustvorträge und temporäre 
erenzen nicht gebildeten aktiven latenten Steuern beinhalten in 
Höhe vo
  orjahr
  inderung des tat
-sächlichen Ertragsteueraufwands aufgrund der Nutzung von bisher 
nicht mit aktiven latenten Steuern belegten steuerlichen Verlustvor
-trägen und temporärerenzen. Des Weiteren minderte sich 
der latente Steueraufwand aufgrund des Ansatzes bisher nicht ak
-tivierter latenter Steuern auf steuerliche Verlustvorträge und ab
-zugsfähiger temporärerenz einer früheren Periode um 
  orjahr
  d resultieren überwiegend aus 
Deutschlandekte aus nicht gebildeten aktiven latenten Steuern 
entfallen in Höhe von 
  (Vorjahr
  uf die Wert
-berichtigung eines latenten Steueranspruchs. Die übrigen Eekte 
aus nicht gebildeten aktiven latenten Steuern betren im Wesent
-lichen Verlustvorträge, auf die keine latenten Steuern angesetzt 
wurden.
Für Gesellscha˛en, die im Vorjahr oder in der laufenden 
 Pe
 riode ein negatives Ergebnis gezeigt haben, wurde ein latenter 
Steuer
 anspruch in Höhe vo
  ktiviert, da die Realisierung 
des Steueranspruchs aufgrund der steuerlichen Ergebnisplanung 
insoweit wahrscheinlich ist.
Im Geschä˛sjaat die Steuersatzänderung in den 
 zu einem latenten Steueraufwand von 
  eführt, bei den 
übrigen ausländischen Steuerjurisdiktionen führten die Steuer
 satz
-änderungen nicht zu wesentlichekten und bei inländischen 
Konzerngesellscha˛en ergaben sich keinekte.
Im tatsächlichen Steueraufwand sind periodenfremde Steuer
-aufwendungen von in- und ausländischen Unternehmen in Höhe 
vo
  ufwand (Vorjahr
  ufwand) enthalten.
Die folgende Tabelle stellt die steuerlichekte auf die Be
-standteile des sonstigen Ergebnisses (Other Comprehensive In
-come) dar:
Sonstiges Ergebnis
 ‰Vor Steuern
Ertragsteuern
Nach Steuern
 Veränderung durch 
 Neubewertungen der Netto-
pensionsrückstellungen378Œ28
350--Neubewertungsrücklage0Œ1Œ1--Hedge-Rücklage23Œ716Währungsumrechnungsrücklage
Œ743
0Œ743
Sonstige Veränderungen 

in˜Gewinnrücklagen000Anteile nach der Equity-Methode 
bilanzierter UnternehmenŒ80Œ8Sonstiges Ergebnis
Œ350Œ36Œ386
Veränderung durch 
 Neubewertungen der Netto-
pensionsrückstellungenŒ876
8Œ868
--NeubewertungsrücklageŒ69
13Œ56
--Hedge-Rücklage63Œ19
44Währungsumrechnungsrücklage
Œ291
0Œ291
Sonstige Veränderungen 

in˜Gewinnrücklagen000Anteile nach der Equity-Methode 
bilanzierter Unternehmen303Sonstiges Ergebnis
Œ1.170
2Œ1.168
 128
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

 Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie (Basic Earnings per Share) 
wird nach 
“˜
 arnings per Share) mittels Division des Kon
-zerngewinns durch die gewichtete durchschnittliche Anzahl der 
ausgegebenen Aktien ermittelt. Bei den ausgegebenen Aktien han
-delt es sich um das gezeichnete Kapital vermindert um die gehalte
-nen eigenen Anteile. Das unverwässerte Ergebnis je Aktie liegt für 
das Geschä˛sja
 orjahr
 Unverwässertes Ergebnis je Aktie
 20162017
 Auf Aktionäre der Deutsche Post 
•‚ entfallendes Konzernjahresergebnis
 †2.6392.713Gewichtete durchschnittliche 
Anzahl von ausgegebenen AktienStück
1.203.092.6061.210.097.823Unverwässertes Ergebnis je Aktie
‰2,192,24 
 Für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie wird die 
gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien um 
die Anzahl aller potenziell verwässernden Aktien berichtigt. Hier
-bei werden sowohl die den Führungskrä˛en aus den aktien
 basierten 
Vergütungssystemen (Performance Share Plan und Share Matching 
Scheme) zustehenden Rechte an Akt
. Dezember
 tück; Vorjahrtück) als auch die Stamm
-aktien, die bei Ausübung der Wandlungsrechte aus den im Dezem
-ber
 und begebenen Wandelanleihen maximal ausgege
-ben werden können, berücksichtigt. Der Vorjahreswert ent
 hielt 
auch noch die noch nicht zurückgekau˛en Aktien aus dem Aktien
-rückkaufprogramm. Das auf die Aktionäre der Deutsche Post 
˜˚ entfallende Konzernjahresergebnis wird um die für die Wandel
-anleihen aufgewendeten Beträge erhöht.
Das verwässerte Ergebnis je Aktie (Diluted Earnings per Share) 
liegt b
 erichtszeitraum (Vorjahr
 Verwässertes Ergebnis je Aktie
 20162017
 Auf Aktionäre der Deutsche Post 
•‚ entfallendes Konzernjahresergebnis
 †2.6392.713Zuzüglich Zinsaufwand für die 

Wandelanleihe
 †6 2 Abzüglich Ertragsteuern
 †1 0 Berichtigtes auf Aktionäre der 

Deutsche Post 
•‚ entfallendes 
Konzern
 jahresergebnis
 †2.6442.715Gewichtete durchschnittliche 

Anzahl der ausgegebenen AktienStück
1.203.092.6061.210.097.823Potenziell verwässernde Aktien
Stück
54.232.67750.736.444Gewichtete durchschnittliche 

Anzahl von Aktien für das 

verwässerte Ergebnis
Stück
1.257.325.2831.260.834.267Verwässertes Ergebnis je Aktie
‰2,10 2,15 
 ˆˇ Dividende je AktieFür das Geschä˛sjaird eine Dividende je Aktie vo
 (Vorjahr
 orgeschlagen. Weitere Erläuterungen zur Aus
-schüttunden sich unter 
˘Text
 ziffer 129
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Gewinn-und-Verlust- Rechnung
ERLÄUTERUNGEN ZUR BILANZ
ˆ˘ Immaterielle Vermögenswerte

 Übersicht  ‰Selbst erstellte 
immaterielle 
Vermögens
-werteErworbene 
MarkennamenErworbene 
Kunden-
stämmeSonstige 
erworbene 
immaterielle 
Vermögens
-werteFirmenwerteGeleistete 
Anzah lungen 
und˜imma-terielle˜Ver-
mögens werte 
in EntwicklungGesamt Anschaffungs- oder Herstellungskosten
S
. Januar 1.2405791.0391.63412.7049017.286Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen0417252360282Zugänge 
2700570101185Umbuchungen5800590Œ95
22AbgängeŒ12
00Œ83
Œ4Œ2Œ101
Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ2Œ77
Œ50
Œ6Œ145
Œ3Œ283
S
. Dezember  / . Januar 1.3115061.0061.68612.7919117.391Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen018035044Zugänge400068076184Umbuchungen3800760Œ76
38AbgängeŒ82
Œ32
Œ914
Œ151
Œ97
Œ24
Œ1.300
Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ4Œ20Œ57Œ26Œ490
Œ1Œ598
S
. Dezember 1.303455
431.65312.239
6615.759
Abschreibungen
S
. Januar 1.0535087871.2891.15904.796Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen000130013Abschreibungen
8004212500247Wertminderungen
0000000Umbuchungen300Œ2001Zuschreibungen
0000000AbgängeŒ900Œ70
00Œ79
Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ2Œ72
Œ35
Œ6Œ26
0Œ141
S
. Dezember  / . Januar 1.1254367941.3491.13304.837Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen0000000Abschreibungen
7637213600287Wertminderungen
0000000UmbuchungenŒ2002000Zuschreibungen
0000000AbgängeŒ66
0Œ806
Œ139
Œ25
0Œ1.036
Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ2Œ14Œ46Œ21Œ38
0Œ121
S
. Dezember 1.131425141.3271.07003.967. Dezember 172302932611.169
6611.792
. Dezember 1867021233711.6589112.554 Die Zugänge unter den Firmenwerten betren mi
  den 
Erwerb der brasilianischen Gesellscha˛en. Die Abgänge entfallen 
mi
  uf den Verkauf der Williams Lea Tag Gruppe, 
˘Text
-ziffer Unter den erworbenen immateriellen Vermögenswerten wer
-den erworbene So˛ware, Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte, 
Lizenzen und ähnliche Rechte und Werte ausgewiesen. Die selbst 
erstellten immateriellen Vermögenswerte betren Entwicklungs
-kosten für selbst erstellte So˛ware. 
130
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr


 Firmenwertallokation auf Cash Generating Units 
‹›  ‰20162017
 Gesamt−rmenwert11.65811.169Post—- eCommerce—- Parcel
1.1351.101Express
3.9453.911Global Forwarding, Freight
˚˛˝ Global Forwarding
4.1563.891˚˛˝ Freight
277275Supply Chain2.1451.991
 Für Zwecke des jährlich durchzuführenden Werthaltigkeitstests 
nach 
“˜
 mittelt der Konzern den erzielbaren Betrag einer 

 auf Basis eines Nutzungswerts (Value-in-Use-Konzept). Diese Be
-rechnungen beruhen auf Prognosen von Free Cash‘ows, die zu
-nächst mit einem Kapitalkostensatz nach Steuern diskontiert wer
-den. Im Anschluss werden Diskontierungssätze vor Steuern auf 
Basis eines iterativen Prozesses ermittelt.
Die Cash‘ow-Prognosen basieren auf vom Management ver
-abschiedeten Detailplanungen für das 
, Abschreibungen
 / In-vestitionen sowie der Entwicklung des Net Working Capital und 
berücksichtigen unternehmensinterne Erfahrungswerte sowie ex
-terne ökonomische Rahmendaten. Methodisch umfasst die Detail
-planungsphase einen dreijährigen Planungszeitraum vois 
ür den Wertbeitrag aird die Planung ergänzt um 
die ewige Rente. Diese wird über eine langfristige Wachstumsrate 
ermittelt, die für jede 

 einzeln festgelegt wird und deren Höhe 
der unten stehenden Tabelle entnommen werden kann. Die ange
-setzten Wachstumsraten orientieren sich am langfristigen realen 
Wachstum der relevanten Volkswirtscha˛en, an den Wachstums
-erwartungen der einschlägigen Branchen und an den langfristigen 
In‘ationserwartungen in jenen Ländern, in denen die jeweiligen 

 ihre Geschä˛stätigkeit ausüben. Den Cash‘ow-Prognosen lie
-gen sowohl Erfahrungen aus der Vergangenheit als auch Ein‘üsse 
aus der zukün˛ig erwarteten generellen Marktentwicklung zu
-grunde. Außerdem werden für die Prognosen das Wachstum der 
jeweiligen geograschen Teilmärkte und des Welthandels sowie die 
zunehmende Auslagerung der Logistikaktivitäten berücksichtigt. 
Die prognostizierte Entwicklung der Kosten für das Transportnetz
-werk und Dienstleistungen hat ebenfalls einen Ein‘uss auf den 
Nutzungswert. Eine für den Impairment-Test wesentliche Planungs
-annahme ist zudem die 
-Marge in der ewigen Rente.
Der Kapitalkostensatz vor Steuern basiert auf dem Konzept der 
durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten (Weighted Average 
Cost of Capital). Den Diskontierungssatz (vor Steuern) für die ein
-zelnen 

 sowie die für die ewige Rente unterstellten jeweiligen 
Wachstumsraten zeigt folgende Tabelle:
 ŸDiskontierungssatzWachstumsrate
 20162017
20162017
Supply Chain8,2 8,4 2,52,5 Global Forwarding, Freight
˚˛˝ Freight
8,48,62,02,0˚˛˝ Global Forwarding
8,18,42,52,5Post—- eCommerce—- Parcel
7,58,00,50,5Express
7,68,32,02,0 Auf Basis dieser Annahmen und der durchgeführten Werthaltig
-keitstests für die einzelnen 

, denen ein Firmenwert zugeordnet 
wurde, wurde festgestellt, dass die erzielbaren Beträge bei sämt
-lichen 
˚
 die entsprechenden Buchwerte der jeweiligen 
˚
 über
-steigen. Ein Wertminderungsbedarf für Firmenwerte wurde zum 
. Dezember
 ür keine 

 festgestellt.
Im Rahmen des Impairment-Tests hat Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group nach den Anforderungen des 
“˜
 Sensitivitätsanaly-
sen für die 
-Marge, den Diskontierungszinssatz und die Wachs
-tumsrate durchgeführt. Ein Abwertungsrisiko des Firmenwerts ließ 
sich auch auf Basis dieser Analysen bei Variation der wesentlichen 
Bewertungsparameter innerhalb angemessener Bandbreiten nicht 
erkennen.
131
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
ˆˆ Sachanlagen Übersicht  ‰Grundstücke 
und BautenTechnische 
Anlagen und 
Maschinen Andere 
Anlagen, 
Betriebs- und 
Geschäfts-ausstattungFlugzeugeFuhrpark, 
Transport
    - aus stattungGeleistete 
Anzahlungen, 
Anlagen 
im BauGesamt Anschaffungs- oder Herstellungskosten
S
. Januar 4.5644.8572.5621.9242.40087417.181Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen6052190160147Zugänge 
192126211942211.0451.889Umbuchungen2765339029227Œ1.241
Œ23
AbgängeŒ230
Œ166
Œ207
Œ243
Œ229
Œ12
Œ1.087
Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ26
Œ12
Œ515Œ28
Œ12
Œ68
S
. Dezember  / . Januar 4.8365.3902.6702.0822.40765418.039Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen811011021Zugänge 
157141187782251.3052.093Umbuchungen15737272397125Œ1.145
Œ22
AbgängeŒ495
Œ272
Œ344
Œ281
Œ203
Œ8Œ1.603
Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ135Œ148Œ79Œ58Œ34Œ31
Œ485
S
. Dezember 4.5285.4842.5072.2182.53177518.043
Abschreibungen
S
. Januar 2.2583.0991.9598801.19009.386Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen10281407059Abschreibungen
17528723620120001.099Wertminderungen
130270031Umbuchungen14Œ16
40002Zuschreibungen
0000000AbgängeŒ128
Œ141
Œ197
Œ233
Œ187
0Œ886
Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ11
Œ11
Œ44Œ19
0Œ41
S
. Dezember  / . Januar 2.3193.2492.0128791.19109.650Zugänge aus Unternehmenszusammenschlüssen3010206Abschreibungen
18230723022920801.156Wertminderungen
071180026Umbuchungen9Œ12
20100Zuschreibungen
0000000AbgängeŒ307
Œ245
Œ322
Œ273
Œ172
0Œ1.319
Währungsumrechnungsdifferenzen
Œ77Œ86Œ58Œ16Œ21
0Œ258
S
. Dezember 2.1293.2201.8668371.20909.261. Dezember 2.3992.2646411.3811.3227758.782
. Dezember 2.5172.1416581.2031.2166548.389 Die Veränderungen der Abgänge resultieren im Wesentlichen aus 
Grundstücksverkäufen sowie dem Verkauf der Williams Lea Tag 
Gruppe.
Unter den geleisteten Anzahlungen werden nur Anzahlungen 
für Sachanlagen ausgewiesen, wenn im Rahmen eines schwebenden 
Geschä˛s Vorleistungen seitens des Konzerns erbracht wurden. Als 
Anlagen im Bau sind Sachanlagen aktiviert, für deren Herstellung 
bereits Kosten aus Eigen- oder Fremdleistung angefallen sind, die 
bis zum Bilanzstichtag aber noch nicht fertiggestellt wurden.
132
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

 FinanzierungsleasingFolgende Vermögenswerte sind im Rahmen eines Finanzierungs
-leasings im Anlagevermögen bilanziert:
  ‰20162017
 Grundstücke und Bauten180153Andere Anlagen, Betriebs
- und Geschäftsausstattung1612Fuhrpark, Transportausstattung
43Technische Anlagen und Maschinen
11Flugzeuge20Finanzierungsleasing203169
 Angaben zu den korrespondierenden Verbindlichkeitden sich 
unter den Finanzschulden, 
˘Text
 ziffer  Als Finanzinvestition gehaltene ImmobilienBei den als Finanzinvestition gehaltenen Immobilien handelt es sich 
vorwiegend um vermietete Erbbaurechtgrundstücke, bebaute und 
unbebaute Grundstücke.
  ‰20162017
 Anschaffungs- oder Herstellungskosten
Stand ˘
. Januar3934Zugänge22Umbuchungen00AbgängeŒ7Œ1Währungsumrechnungsdifferenzen
0Œ1S
. Dezember3434Abschreibungen
Stand ˘
. Januar1411Zugänge00Wertminderung
02AbgängeŒ20UmbuchungenŒ10Währungsumrechnungsdifferenzen
00S
. Dezember1113. Dezember2321 Die auf diese Immobilien entfallenden Mieteinnahmen betragen 
  orjahr
  ufwendungen liegen b
  (Vorjahr
  er beizulegende Zeitwert beträ
  (Vorjahr
   Beteiligungen an nach der Equity-Methode bilanzierten UnternehmenDie Beteiligungen an nach der Equity-Methode bilanzierten Unter
-nehmen haben sich wie folgt entwickelt:
 ‰Assoziierte Unternehmen
GemeinschaftsunternehmenGesamt 20162017
20162017
20162017
Stand ˘
. Januar7595127697Zugänge1922001922AbgängeŒ3Œ26
00Œ3Œ26
Wertminderungen
000000Änderungen des anteiligen EigenkapitalsErfolgswirksame Änderungen311142GewinnausschüttungenŒ2Œ200Œ2Œ2Erfolgsneutrale Änderungen
3Œ8003Œ8S
. Dezember9582239785 Die Zugänge betren die im ersten Quartal erworbenen An
-teile vo
 n der israelischen Gesellscha˛ Global-
ˇ Online 
Ltd. Die Abgänge entfallen ausschließlich auf die Umgliederung der 
 Air Hong Kong Limited, China, in die zur Veräußerung gehal
-tenen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten, 
˘Text
 ziffer .
133
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
egierte Finanzdaten 
Die folgende Tabelle zeigt in aggregierter Form den Konzernbuch
-wert sowie ausgewählte Finanzdaten der Unternehmen, die einzeln 
und in Summe nicht von wesentlicher Bedeutung für den Konzern 
sind. 
Aggregierte Finanzdaten assoziierter Gesellschaften und Gemeinschaftsunternehmen
‰Assoziierte Gesellschaften
GemeinschaftsunternehmenGesamt 20162017
20162017
20162017
Konzernbuchwert
 195822397 85Ergebnis vor Ertragsteuern
41125 3Ergebnis nach Ertragsteuern
31114 2Sonstiges Ergebnis
3Œ8003 Œ8Gesamtergebnis
6Œ7117 Œ6 1 Angabe erfolgt entsprechend dem Anteilsbesitz. Finanzielle Vermögenswerte
 ‰LangfristigKurzfristig
Gesamt 20162017
20162017
20162017
Zur Veräußerung verfügbarle Vermögenswerte
3259200500232559davon bewertet zum beizulegenden Zeitwert2145200500221545Ausleihungen und Forderungen
4584667369531535Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Vermögenswerte
1551709476249246Leasingforderungen
4438775145Finanzielle Vermögenswerte
689733
374652
1.0631.385
 Die Erhöhunanziellen Vermögenswerte resultiert im We
-sentlichen aus der Aufnahme von Geldmarktfonds, die unter den 
zur Veräußerung gehaltennanziellen Vermögenswerten aus
-gewiesen werden.
In der Gewinn-und-Verlust-Rechnung sin
  (Vorjahr: 
  bschreibungen auf langfristige erfolgswirksam zum bei
-zulegenden Zeitwert bewertete Vermögenswerte enthalten, denen 
Verbindlichkeiten gegenüberstehen, für die in gleicher Höhe eine 
Zuschreibung erfasst wurde.
Die Ausleihungen für Wohnungsbauförderungen sind gegen
-über dem a
. Dezember
 eltenden Marktzins für vergleich
-bare langfristige anzielle Vermögenswerte mehrheitlich unter
-verzinslich oder unverzinslich. In der Bilanz werden sie mit einem 
Barwert vo
  orjahr
  fasst. Der Nominalwert 
dieser Ausleihungen beträ
  orjahr
  Angaben zur Einschränkung der Veräußerbarkeiden sich 
unter 
˘Text
 ziffer  Sonstige Vermögenswerte
  ‰20162017
 Rechnungsabgrenzungsposten
705604Steuerforderungen
463466Pensionsvermögen, ausschließlich langfristig
143153Forderungen gegenüber privaten Postagenturen
127116Erträge aus Kostenübernahmen
86113Debitorische Kreditoren
3944Forderungen aus Versicherungsgeschäften
3537Forderungen aus Schadenersatz (Regressansprüche)
3232Forderungen an Mitarbeiter
3230Forderungen aus Anlagenverkäufen
016Forderungen aus Nachnahmen
47Andere Vermögenswerte, 
 
732797Sonstige Vermögenswerte
2.3982.415davon kurzfristig2.1762.184 langfristig222231
 Informationen zum Pensionsvermögennden sich unter 
˘Text
-ziffer 134
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Die Steuerforderungen betren mi
  (Vorjahr: 
  msatzsteuer, mi
  orjahr
  Zölle 
und Abgaben sowie mi
 “€
  (Vorjahr:
 “€
 ) sonstige 
Steuer
 forderungen. In den anderen Vermögenswerten ist eine Viel
-zahl von Einzelsachverhalten enthalten.
 Latente Steuern
Aufriss nach Bilanzposten und Fälligkeit
 ‰20162017 Aktive 
 latente 
SteuernPassive 
 latente 
SteuernAktive 
 latente 
SteuernPassive 
 latente 
SteuernImmaterielle Vermögens
-werte251311288Sachanlagen140985252le 

Vermögenswerte
511712Sonstiges langfristiges 

Vermögen
777165Übriges kurzfristiges 

Vermögen
24561970Rückstellungen
5802044943Finanzschulden93137419Übrige Verbindlichkeiten
14321043Steuerliche Verlustvorträge
1.337Œ1.755ŒBruttobetrag
2.4243382.488292davon kurzfristig860119569102 langfristig1.5642191.919190SaldierungŒ232
Œ232
Œ216
Œ216
Bilanzansatz2.1921062.27276
 Die latenten Steuern auf steuerliche Verlustvorträge entfallen mit 
  orjahr
  uf inländische sowie mit 
  orjahr
  uf ausländische Verlustvorträge. 
Auf steuerliche Verlustvorträge in Höhe von run
  (Vorjahr
  d auf temporäre Werterenzen von 
rund˘
  orjahr
  den keine aktiven la
-tenten 
 Steuern gebildet, da davon auszugehen ist, dass die steuer
-lichen˘Verlustvorträge und temporärerenzen im Rahmen der 
steuer
 lichen Ergebnisplanung wahrscheinlich nicht genutzt werden 
können.
Der überwiegende Teil der Verlustvorträge in Deutschland 
entfällt auf die Deutsche Post 
˜˚. Diese Verlustvorträge sind zeitlich 
unbefristet nutzbar. Bei ausländischen Gesellscha˛en verfallen die 
wesentlichen Verlustvorträge nicht vor dem Ja
Für aufgelaufene Ergebnisse in- und ausländischer Tochter
-gesellscha˛en wurden in Höhe von
 €  (Vorjahr
 € keine latenten Steuern gebildet, da es wahrscheinlich ist, dass sich 
die temporärerenzen in absehbarer Zeit nicht umkehren 
werden.
 Vorräte
  ‰20162017
 Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe150179Fertige Erzeugnisse und Waren
61100Unfertige Erzeugnisse und unfertige Leistungen5945Geleistete Anzahlungen53Vorräte
275327
 Wesentliche Wertberichtigungen auf die Vorratsbestände waren 
nicht erforderlich.
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
  ‰20162017
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
7.3067.558Abgegrenzte Umsätze
659660Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
7.9658.218
  Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente  ‰20162017
 Zahlungsmitteläquivalente1.1981.342Bankguthaben / Unterwegs liches Geld
1.8371.717Kassenbestand
1918Sonstige ˙üssige Mittel5358Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente3.1073.135
 Vo
  üssigen Mitteln und Zahlungsmitteläquiva
-lenten waren zum Bilanzstichta
 €  (Vorjahr:
 “€ ) für den Konzern nur eingeschränkt verfügbar. Davon entlen 
  orjahr
  uf Länder mit Devisenverkehrs
-kontrollen oder anderen gesetzlichen Einschränkungen (im 
Wesent
 lichen China, Indien unailand) un
  orjahr: 
  auptsächlich auf Unternehmen mit nicht beherrschen
-den Anteilseignern.
135
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Verbindlich
-keitenDie unter diesem Posten ausgewiesenen Beträge betren im We
-sentlichen folgende Sachverhalte:
 ‰Vermögenswerte
Verbindlichkeiten
 20162017
20162017
•˛„ Air Hong Kong Limited, China˜Œ Beteiligung (Segment Express)
0400Sonstiges0000Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
0 4 0 0  Der Konzern beabsichtigt, sein
 nteile an dem bisher at 
Equity bilanzierten Unternehmen 
 Air Hong Kong Limited, 
China, zu veräußern. Käufer ist Cathay Pestlichen 
 nteile hält und mit der der Konzern eine gemeinsame Ver
-einbarung zur Expressfrachtlieferung in Asien unterhält, die ver
-tragsgemäß a
. Dezember
 det. Die letztmalige Bewer
-tung vor Umgliederung in die zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerte und Schulden führt zu keiner Wertminderung. 
Der Posten Sonstiges beinhaltet zum Verkauf stehende Alt
-bestände an Flugzeugen. Im Geschä˛sjahr waren weitere fünf Flug
-zeuge mit einem Buchwert von je 
 in den Bilanzposten um
-gegliedert worden. Die letztmalige Bewertung vor Umgliederung 
hatte zu einer Wertminderung in Höhe vo
  eführt.
 Gezeichnetes Kapital und Erwerb eigener AnteileZ
. Dezember
 lt die KfW Bankengruppe (KfW
  (Vorjahr
 m Grundkapital der Deutsche Post 
˜˚. Der rest
-liche Aktienbestand in Höhe vo
 orjahr
 det 
sich im Streubesitz. Die KfW hält die Anteilsscheine treuhänderisch 
für die Bundesrepublik Deutschland.

 Entwicklung des gezeichneten KapitalsDas gezeichnete Kapital beträ
  s besteht aus 
auf den Namen lautenden Stückaktien (Stammaktien) 
mit einem auf die einzelne Aktie entfallenden anteiligen Betrag des 
Grundkapitals vo
 d ist voll eingezahlt. 
Entwicklung gezeichnetes Kapital und eigene Anteile
‰20162017 Gezeichnetes Kapital
Stand ˘
. Januar1.212.753.6871.240.915.883Zugang durch bedingte Kapitalerhöhung 
(Wandelanleihe)
28.162.19615.091.662Kapitalherabsetzung durch Einziehung 
 eigener Anteile0Œ27.300.000
S
. Dezember (lt. Handelsregister)1.240.915.8831.228.707.545Eigene AnteileStand ˘
. Januar Œ1.568.593
Œ29.587.229
Erwerb eigener AnteileŒ30.896.650
Œ4.660.410
Ausgabe / Verkauf eigener Anteile
2.878.0142.434.057Kapitalherabsetzung durch Einziehung 
 eigener Anteile027.300.000S
. DezemberŒ29.587.229
Œ4.513.582
. Dezember 1.211.328.6541.224.193.963
 136
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

 Genehmigtes und bedingtes KapitalGenehmigtes / Bedingtes K.
 Dezember Betrag 
  †Zweck Genehmigtes K
   ˜Œ  Erhöhung Grundkapital 
gegen˜Bar- / Sacheinlage   Mai Genehmigtes K
  160  Erhöhung Grundkapital 

gegen˜Bar- / Sacheinlage  .
 April ˆˇˆˆ)Bedingtes Kapital ˆˇ˘˘
  32  Ausgabe von Options- /  Wandlungsrechten  

 Mai Bedingtes K
   ˜Œ  Ausgabe von Options- /  Wandlungsrechten  

 Mai Bedingtes Kapital ˆˇ˘
  40  Ausgabe von Bezugsrechten 

an˜Führungskräfte  
 Mai Bedingtes K
  75  Ausgabe von Options- /  Wandlungsrechten  

.
 April ˆˇˆˆ) Genehmigtes K
Der Vorstand war gemäß dem Beschluss der Hauptversammlung 
vom
. Mai
  ermächtigt, das Grundkapital der Gesellscha˛ bis 
. Mai
 t Zustimmung des Aufsichtsrats durch Aus
-gabe von bis zu
 “€ auf den Namen lautenden Stückaktien 
gegen Bar- und
 / oder Sacheinlagen zu erhöhen. Die Ermächtigung 
wurde in den Jahreilweise in Anspruch genom
-men. Das genehmigte Kapital belief sich auf 
  it Be
-schluss der Hauptversammlung vo
. April
 de sie durch 
eine neue Ermächtigung (Genehmigtes Kapital ) ersetzt. 
Genehmigtes K
Der Vorstand ist gemäß dem Beschluss der Hauptversammlung 
vo
. April
 mächtigt, das Grundkapital der Gesellscha˛ 
bi
. April
 t Zustimmung des Aufsichtsrats durch 
Ausgabe von bi
  auf den Namen lautenden Stückaktien 
gegen Bar- und
 / oder Sacheinlagen zu erhöhen. Die Ermächtigung 
kann ganz oder in Teilbeträgen ausgeübt werden. Den Aktionären 
steht grundsätzlich ein Bezugsrecht zu. Der Vorstand ist jedoch 
ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats das Bezugsrecht der 
Aktionäre auf Aktien in den in der Ermächtigung geregelten Fällen 
auszuschließen. Von der Ermächtigung wurde im Berichtsjahr kein 
Gebrauch gemacht.
Bedingtes K
Mit Beschluss der Hauptversammlung vom 
. Mai
 wurde der 
Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats ermächtigt, bis zum 
. Mai
 der mehrmals Options-, Wandel- und
 / oder Ge
-winnschuldverschreibungen sowie Genussrechte unter Einschluss 
von Kombinationen dieser Instrumente im Gesamtnennbetrag von 
bi
 
 uszugeben und dabei Options- oder Wandlungs
-rechte auf bi
  Aktien mit einem anteiligen Betrag am 
Grundkapital von insgesamt bi
  ewähren. 
Die Ermächtigung ist im Dezember
 urch die Begebung 
einer Wandelanleihe in Höhe von 
  ollständig in Anspruch 
genommen worden. Das Grundkapital ist um bi
  be-
dingt erhöht. Das bedingte Kapital reduzierte sich nach Ausgabe 
von Bezugsaktien im Ja
 a 
 owie im Geschä˛sja
 Bedingtes K
Mit Beschluss der Hauptversammlung vo
. Mai
 r der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats ermächtigt, bis zum 
. Mai
 ein- oder mehrmals Options-, Wandel- und
 / oder Ge
-winnschuldverschreibungen sowie Genussrechte unter Einschluss 
von Kombinationen dieser Instrumente im Gesamtnennbetrag von 
bi
 
 uszugeben und dabei Options- oder Wandlungs
-rechte auf bi
  Aktien mit einem anteiligen Betrag am 
Grundkapital von insgesamt bis zu 
  zu gewähren. Das 
Grundkapital war um bi
  edingt erhöht. Von der 
 Ermächtigung wurde kein Gebrauch gemacht. Mit Beschluss der 
Hauptversammlung vo
. April
 de sie durch eine neue 
Ermächtigung (Bedingtes Kapitasetzt.
Bedingtes K
Mit Beschluss der Hauptversammlung vo
. Mai
 de der 
Vorstand ermächtigt, das Grundkapital um bis 
  durch 
die Ausgabe von bi
  neuen, auf den Namen lautenden 
Stückaktien bedingt zu erhöhen. Die bedingte Kapitalerhöhung 
dient der Gewährung von Bezugsrechten an ausgewählte Führungs
-krä˛e des Konzerns. Die Bezugsrechte dürfen nur auf der Grund
-lage des Ermächtigungsbeschlusses der ordentlichen Hauptver
-sammlung vo
. Mai
 usgegeben werden. Die bedingte 
Kapitalerhöhung wird nur insoweit durchgeführt, als Aktien auf die 
gewährten Bezugsrechte ausgegeben werden und die Gesellscha˛ 
die Bezugsrechte nicht durch Barzahlung oder Lieferung von eige
-nen Aktien ablöst. Die neuen Aktien nehmen vom Beginn des Ge
-schä˛sjahres an, in dem sie ausgegeben werden, am Gewinn teil. 
Das Grundkapital ist um bi
  edingt erhöht. Eine In
-anspruchnahme dieser Ermächtigung erfolgte im Berichtsjahr nicht.
137
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
Bedingtes K
Mit Beschluss der Hauptversammlung vo
. April
  wurde 
der Vorstand mit Zustimmung des Aufsichtsrats ermächtigt, bis 
. April
 der mehrmals Options-, Wandel- und
 /  oder Gewinnschuldverschreibungen sowie Genussrechte unter Ein
-schluss von Kombinationen dieser Instrumente im Gesamtnenn
-betrag von bi
  uszugeben und dabei Options- oder 
Wandlungsrechte auf bi
  Aktien mit einem anteiligen 
Betrag am Grundkapital von insgesamt bi
  ewäh
-ren. Die neuen Aktien nehmen vom Beginn des Geschä˛sjahres an, 
in dem sie ausgegeben werden, am Gewinn teil. Die Ermächtigung 
ist im Dezember
 urch die Begebung einer Wandelanleihe im 
Gesamtnennbetrag vo
  eilweise in Anspruch genommen 
worden. Das Grundkapital ist um bi
  edingt erhöht.
 Ermächtigung zum Erwerb eigener AktienDie Gesellscha˛ ist mit Beschluss der Hauptversammlung vom 
. April
 mächtigt, bi
. April
 ene Aktien in 
einem Umfang von bi
 ei Beschlussfassung bestehen
-den Grundkapitals zu erwerben. Die Ermächtigung sieht vor, dass 
der Vorstand sie zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck ausüben 
kann, insbesondere zur Verfolgung der im Beschluss der Hauptver
-sammlung genannten Ziele. 
Die eigenen Aktien, die auf der Grundlage der Ermächtigung 
erworben werden, dürfen weiterhin unter Ausschluss des Bezugs
-rechts der Aktionäre auch zur Einführung an einer Börse im Aus
-land verwendet werden. Ebenso ist der Vorstand weiterhin ermäch
-tigt, eigene Aktien auch unter Einsatz von Derivaten zu erwerben.
Aktienrückkaufprogramm
Das im Vorjahr a
. April
 begonnene Aktienrückkauf
-programm endete a
. März
 ückgekau˛en Aktien 
sollten entweder eingezogen, für die Bedienung von langfristigen 
Vergütungsprogrammen für Führungskrä˛e eingesetzt oder für die 
Erfüllung möglicher Verp‘ichtungen aufgrund der Ausübung von 
Rechten aus der Wandelschuldverschreibung
 / enutzt 
werden.
Tranchen des Aktienrückkaufprogrammes
Zeitraum
Volumen 
  …Tranche
1. April 2016 bis 3. Mai 201610030. Mai 2016 bis 26. August 201625029. August 2016 bis 6. März 2017650 Im ersten Quartaden für die Tranche 
“““ f
  weitere , 
“€
 Aktien zu einem Durchschnittskurs von ,
  erworben. Insgesamt wurden mit dem Aktienrückkauf
 programm 
  Aktien zu Anschaungskosten in Höhe vo
  zurückerworben. Mit Vorstandsbeschluss vo
. März
 wur-
den von den im Bestand bdlichen eigenen Akt
  Stück mittels einer Kapitalherabsetzung eingezogen.
Share Matching Scheme
Für die Bedienung der Tranchhare Matching Scheme 
wurden im März
   ktien zu einem 
Durchschnittskurs je Aktie vo
 worben. Im April wurden 
weitertück zu einem Durchschnittspreis je Aktie von 
 ekau˛ und an die entsprechenden Führungskrä˛e aus
-gegeben. Im April
 folgte die Bedienung des Matching-
 Shares-Anspruchs aus der Tranchabei wur
Aktien an die Führungskrä˛e ausgegeben. 
A
. Dezember
 lt die Deutsche Post 
˜˚ eigene 
 Aktien 
in Höhe votück (Vorjahrtück eigene 
 Aktien).
 Angaben zum unternehmerischen KapitalIm Geschä˛sjaag die Eigenkapitalquote b
 or
-jahr
 . Die Kontrolle des unternehmerischen Kapitals erfolgt 
über die Net Gearing Ratiot ist als Nettoanzverschul
-dung dividiert durch das Gesamtkapital, wobei dies der Summe aus 
Eigenkapital und Nettoanzverschuldung entspricht. 
Unternehmerisches Kapital
 ‰20162017
 Finanzschulden6.0356.050Abzüglich operativer Finanzschulden
 1Œ138
Œ155
Abzüglich ˙üssige Mittel und Zahlungsmittel-äquivalenteŒ3.107
Œ3.135
le Vermögenswerte
Œ374
Œ652
Abzüglich langfristige derivative FinanzinstrumenteŒ155
Œ170
Netto−nanzverschuldung2.2611.938Zuzüglich gesamtes Eigenkapital11.35012.903Gesamtkapital13.61114.841Net Gearing Ratio 16,613,1
 1 Betrifft z. B. Verbindlichkeiten aus Mieten, Überzahlungen
138
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

 Kapitalrücklage
  ‰20162017
 Stand ˘
. Januar2.3852.932Share Matching Scheme
Zuführung5367Ausübung 
Œ54
Œ59
Summe Share Matching Scheme
Œ18Performance Share Plan
Zuführung1725Summe Performance Share Plan
1725Kapitalherabsetzung durch Einziehung 
 eigener Anteile027Wertänderungen bei Erwerb und Ausgabe 
 eigener Anteile05Kapitalerhöhung durch Ausübung der 
 Wandel
 anleihe531286Wandlungsrecht Wandelanleihe 
 / 053Latente Steuern auf Wandlungsr
 / 0Œ9S
. Dezember2.9323.327
 Im April
 den die Rechte an den Matching Shares aus der 
Tranchedient und die Rechte an den Deferred Incentive 
und Investment Shares der Tranchewährt. 
 Andere Rücklagen
˘Im Geschä˛sjahr wurden insgesamt
 “€
  realisierte Verluste 
un
  ealisierte Gewinne (Vorjahr
  realisierte 
Verluste un
  ealisierte Gewinne) im sonstigen Ergebnis 
erfasst.
 GewinnrücklagenNeben den aus der Eigenkapitalveränderungsrechnung ersichtli
-chen Sachverhalten beinhalten die Gewinnrücklagen insbesondere 
Änderungen durch den Erwerb eigener Anteile:
  ‰20162017
 Erwerb eigener AnteileŒ1.000
51davon Aktienrückkauf Tranchen 
 bis Œ775
Œ103
 Verp˙ichtung Aktienrückkauf Tranche 
Œ195
195  
Erwerb / Verkauf eigener Anteile 
 Share Matching Scheme
Œ30Œ41
 Z
. Dezember
 r die Verp‘ichtung zum Aktienrück
-kauf der Tranche 
“““ des Aktienrückkaufprogramms für die noch 
zu tätigenden Rückkäufe mi
  usgewiesen. Bis März
  verringerte sich die Verp‘ichtung durch getätigte Rückkäufe. Mit 
Abschluss des Aktienrückkaufprogramms wurde die ausstehende 
Verp‘ichtung in Höhe vo
  folgsneutral ausgebucht. 
Die Veränderungen der Transaktionen mit nicht beherrschen
-den Anteilen entfallen im Wesentlichen auf die Kaufpreisverbind
-lichkeit für den Erwerb der Restanteile an der Olimpo Holding 
 ˜. Aktionären der Deutsche Post 
 zuzuordnendes Eigenkapital
Das den Aktionären der Deutsche Post 
˜˚ zuzuordnende Eigen
-kapital im Geschä˛sjahr beträ
  (Vorjahr: 
  AusschüttungenFür Ausschüttungen an die Aktionäre der Deutsche Post 
˜˚ ist der 
Bilanzgewinn der Deutsche Post 
˜˚ in Höhe vo
  ach 
deutschem Handelsrecht maßgeblich. Der Vorstand schlägt die 
Ausschüttung einer Dividende vo
 e dividendenberechtigte 
Stückaktie vor. Dies entspricht einer Gesamtausschüttung von 
  er nach Abzug der geplanten Dividendensumme 
verbleibende Betrag vo
  oll auf neue Rechnung vor
-getragen werden. Die endgültige Dividendensumme hängt von der 
Anzahl der dividendenberechtigten Stückaktien zum Zeitpunkt der 
Beschlussfassung über die Verwendung des Bilanzgewinns am Tag 
der Hauptversammlung ab.
 Aus schüt-tungs betrag 
  †Dividende je˜Aktie † 1.2701,05
1.0270,85 Da die Dividende in vollem Umfang aus dem steuerlichen Einlage
-konto im Sinne des ƒ
 tG (nicht in das Nennkapital geleistete 
Einlagen) geleistet wird, erfolgt die Auszahlung ohne Abzug von 
Kapitalertragsteuer und Solidaritätszuschlag. Bei inländischen 
Aktio
 nären unterliegt die Dividende nicht der Besteuerung. Eine 
Steuererstattungs- oder Steueranrechnungsmöglichkeit ist mit der 
Dividende nicht verbunden. Die Ausschüttung gilt steuerlich als 
Rückgewähr von Einlagen und mindert˘Œ nach Auffassung der 
Finanz
 verwaltung˘Œ die Anschaungskosten der Aktien.
139
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
 Nicht beherrschende AnteileDieser Bilanzposten beinhaltet Ausgleichsposten für Anteile frem
-der Gesellscha˛er am konsolidierungsp‘ichtigen Kapital aus der 
Kapitalkonsolidierung sowie die ihnen zustehenden Gewinne und 
Verluste. 
Die folgende Tabelle zeigt die Unternehmen, die die nicht be
-herrschenden Anteile betren:
  ‰20162017
 ˚˛˝ Sinotrans International Air Courier Ltd., China
162 164 Blue Dart Express Limited, Indien
14 17 ›€. Birotika Semesta, Indonesien
13 15 ˚˛˝ Global Forwarding Abu Dhabi 
˝
,  
Vereinigte Arabische Emirate
11 10 Exel Saudia ˝
, Saudi-Arabien11 9 Andere Unternehmen
52 51 Nicht beherrschende Anteile263 266 
 Folgende zwei Gesellscha˛en verfügen über wesentliche nicht be
-herrschende Anteile: 
˝˙ˆ
 Sinotrans International Air Courier Ltd., China, erbringt 
nationale und internationale Express- und Transportdienstleistun
-gen und ist dem Segment Express zugeordnet. An dieser Gesell
-scha˛ ist Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group mi
 Kapitalanteil beteiligt. 
An der dem Segment PeP zugeordneten Blue Dart Express Limited 
(Blue Dart), Indien, ist die Deutsche Post 
˜˚ mi
 apitalanteil 
beteiligt. Blue Dart ist im Bereich der Kurierdienstleistungen tätig. 
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die aggregier
-ten Finanzdaten der wesentlichen Gesellscha˛en mit nicht beherr
-schenden Anteilen:
Finanzdaten wesentlicher nicht beherrschender Anteile‰Sinotrans
Blue Dart 20162017
20162017
Bilanz 
Langfristige Vermögenswerte
115978072Kurzfristige Vermögenswerte
43344710391 gesamt548544183163‡
Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
882814Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
2162077863‡
 gesamt22421510677Nettovermögen3243297786Nicht beherrschende Anteile1621641417Gewinn-und-Verlust-Rechnung
Umsatzerlöse1.3351.461354371Ergebnis vor Ertragsteuern
2933163230Ertragsteuern
74801212Ergebnis nach Ertragsteuern
2192362018Sonstiges Ergebnis 
Œ15
Œ24
0Œ4Gesamtergebnis
204212201410210653An nicht beherrschende Anteile ausgeschüttete Dividende11610421Auf nicht beherrschende Anteile entfallendes Konzernergebnis
10911854Kapitalﬂussrechnung
Mittelzu˙uss aus operativer Geschäftstätigkeit
2622502223Mittelab- / -zu˙uss aus Investitionstätigkeit
Œ12
Œ6166Mittelab˙uss aus FinanzierungstätigkeitŒ231
Œ207
Œ23
Œ32
Zahlungswirksame Veränderung der ˙üssigen Mittel
193715Œ3Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente am ˘. Januar204214722Ein˙uss von Wechselkursänderungen auf ˙üssige Mittel
Œ9Œ16
0Œ1. Dezember 214235
2218 140
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Das auf die nicht beherrschenden Anteile entfallende sonstige Er
-gebnis betriš im Wesentlichen die Währungsumrechnungsrück
-lage. Die Entwicklung wird in der folgenden Tabelle gezeigt:
  ‰20162017
 Stand ˘
. Januar1510Transaktion mit nicht beherrschenden Anteilen
00Gesamtergebnis
Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen 
und Verlusten
Œ5Œ22
Veränderungen aus realisierten Gewinnen 

und˜Verlusten
00Währungsumr
. Dezember10Œ12
  Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpﬂichtungen
Die gewichtigsten leistungsorientierten Altersversorgungspläne des 
Konzerns bestehen in Deutschland und Großbritannien. Sonstige 
leistungsorientierte Altersversorgungspläne des Konzerns bden 
sich in unterschiedlichen Ausprägungen in den Niederlanden, der 
Schweiz, den 
 und einer Vielzahl von weiteren Ländern. Es gibt 
spesche Risiken und Maßnahmen zu deren Begrenzung im Zu
-sammenhang mit diesen Plänen. 

 Merkmale der PläneDeutschlandIn Deutschland gibt es bei der Deutsche Post 
˜˚ eine tarifvertrag
-lich vereinbarte betriebliche Altersversorgung, die oen ist für neue 
Arbeitnehmer. Dieses System wurde im Vorjahr durch Abschluss 
eines neuen Tarifvertrages neu gestaltet. Sei
. Januar
 erden 
jährlich in Abhängigkeit von Wochenarbeitszeit und Entgeltgruppe 
für jeden Arbeitnehmer Versorgungsbausteine gebildet und einem 
individuellen Versorgungskonto gutgeschrieben. Neu zugeteilte 
Bausteine enthalten jeweils eine Erhöhung um 
 gegenüber dem 
Vorjahr. Mit Eintritt in die gesetzliche Rente kann der Arbeitnehmer 
wählen, ob er eine Einmal-
 / Ratenzahlung oder eine entsprechende 
lebenslange Monatsrente mit einer jährlichen Dynamik vo
 -halten möchte. Arbeitnehmer, die bereits a
. Dezember
  
beschä˛igt waren, erhielten für die bereits erworbenen Anwart
-scha˛en einen Initialbaustein, der dem Versorgungskonto einmalig 
gutgeschrieben wurde. Der weitaus größere Teil der Verp‘ichtun
-gen der Deutsche Post 
˜˚ betriš ältere Besitzstände von Arbeit
-nehmern sowie Altzusagen von Ausgeschiedenen und Betriebsrent
-nern. Darüber hinaus gibt es Altersversorgungsregelungen für 
Führungskrä˛e unterhalb der Vorstandsebene und für bestimmte 
Mitarbeitergruppen insbesondere im Rahmen von Entgeltumwand
-lung. Zu den Altersversorgungsregelungen für den Vorstand siehe 
Konzernlagebericht, 
˘Für die externe Finanzierung der entsprechenden Pensions
 -
verp‘ichtungen der Deutsche Post 
˜˚ besteht in erster Linie eine 
eigene Treuhandeinrichtung, in die auch ein Pensionsfonds einge
-bunden ist. Eine bis dahin ebenfalls eingebundene Unter
 stüt
 zungs-kasse wurde im Jauidiert und ihr Vermögen auf die Treu
-hand
 einrichtung übertragen. Die Dotierung erfolgt bei der Treu
-hand
 einrichtung fallweise im Einklang mit der Finanzstrategie des 
Konzerns, während beim Pensionsfonds die Einhaltung aufsichts
-rechtlicher Dotierungsanforderungen grundsätzlich ohne zusätz
-liche Arbeit
 geberbeiträge realisiert werden kann. Ein Teil des Plan
-vermögens besteht aus Immobilien, die langfristig an den Konzern 
vermietet werden. Für einen Teil der Altzusagen wird daneben eine 
gemeinscha˛liche Pensionskasse der Postnachfolgeunternehmen, 
die Versorgungsanstalt der Deutschen Bundespost 

, genutzt. 
Bei den Tochtergesellscha˛en in Deutschland gibt es verein
-zelte Altersversorgungspläne, die im Zusammenhang mit Akquisi
-tionen und Betriebsübergängen erworben wurden und nicht für 
Neueintritte oen sind. Für drei Tochtergesellscha˛en bestehen seit 
dem Vorjahr Treuhandvereinbarungen zur externen Finanzierung.
Großbritannien
In Großbritannien sind die leistungsorientierten Altersversor
-gungsregelungen des Konzerns für Neueintritte und für weitere 
Dienstzeitzuwächse weitestgehend geschlossen. Eine Ausnahme 
bildet eine Regelung, die oen ist für weitere Dienstzeitzuwächse 
und für eine begrenzte Anzahl bestehender Arbeitnehmer, die ihr 
noch nicht beigetreten sind. Sie sieht monatliche Betriebsrenten
-zahlungen ab Eintritt in den Ruhestand in Abhängigkeit von der 
geleisteten Dienstzeit und dem Endgehalt vor. Zusätzlich ist eine 
Kapitalzahlung bei Rentenbeginn zu leisten. Die jährliche Dynami
-sierung der Rentenzahlungen ist an die In‘ation geknüp˛. 
Die leistungsorientierten Altersversorgungsregelungen des 
Konzerns in Großbritannien sind im Wesentlichen in einen einzi
-gen so genannten Group Plan mit verschiedenen Sektionen für 
die˘teilnehmenden Unternehmensbereiche integriert worden. Die 
Finan
 zierung erfolgt im Wesentlichen über einen so genannten 
Group Trust. Die Höhe der Arbeitgeberbeiträge ist in so genannten 
Funding Valuations mit dem Treuhänder auszuhandeln. Die be
-günstigten Arbeitnehmer beteiligen sich im Falle der einzigen oe
-nen leistungsorientierten Regelung mit eigenen Beiträgen an der 
Finanzierung. 
SonstigeIn den Niederlanden nehmen aufgrund verp‘ichtender tarifver
-traglicher Vereinbarungen diejenigen Mitarbeiter, die nicht von 
einem Branchenplan erfasst werden, an einem eigenen leistungs
-orientierten Altersversorgungsplan teil. Dieser sammelt jährliche 
Zuwächse an, wobei eine Kappung des anrechenbaren Gehalts be
-rücksichtigt wird. Er sieht monatliche Rentenzahlungen vor, deren 
Dynamisierung sich einerseits an der vereinbarten Lohn- und Ge
-haltsentwicklung und andererseits an den hierfür zur Verfügung 
stehenanziellen Mitteln orientiert. In der Schweiz erhalten 
die Mitarbeiter aufgrund gesetzlicher Vorschri˛en eine betriebliche 
Altersversorgung, die sich nach den eingezahlten Beiträgen, einer 
jährlich festgelegten Verzinsung, bestimmten Verrentungsfaktoren 
und eventuell festgelegten Rentendynamisierungen bemisst. Für 
141
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
bestimmte höhere Vergütungsbestandteile gibt es einen separaten 
Plan, der Kapitalzahlungen anstatt Altersrenten vorsieht. In den 
 sind die eigenen leistungsorientierten Altersversorgungspläne für 
Neueintritte geschlossen und die erreichten Anwartscha˛en ein
-gefroren. 
Für die Finanzierung der eigenen leistungsorientierten Alters
-versorgungspläne in diesen drei Ländern nutzen die Konzerngesell
-scha˛en hauptsächlich jeweilige gemeinsame Einrichtungen. In den 
Niederlanden und der Schweiz beteiligen sich neben dem Arbeit
-geber auch die Arbeitnehmer an der Finanzierung. In den 
 fal
-len insofern aktuell keine Beiträge an. 
 Finanzielle Entwicklung der Pläne und Ermittlung der BilanzpostenDer Barwert der leistungsorientierten Verp‘ichtungen, der Zeitwert 
des Planvermögens und die Nettopensionsrückstellungen haben 
sich wie folgt entwickelt: 
 ‰Barwert der leistungs-orientierten Verp˙ichtungen
Zeitwert 
 des PlanvermögensNettopensionsrückstellungen
 20162017
20162017
20162017
Stand ˘
. Januar17.27217.72311.20212.2866.0705.437Laufender Dienstzeitaufwand, ohne Arbeitnehmerbeiträge162187ŒŒ162187Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
Œ356
Œ8ŒŒŒ356
Œ8Planabgeltungsgewinne (Œ)
 / -verluste (+)
Œ7Œ60
ŒŒŒ7Œ60
Andere Verwaltungskosten nach 
 
ŒŒŒ10
Œ11
1011Dienstzeitaufwand 1Œ201
119Œ10
Œ11
Œ191
130Zinsaufwand auf die leistungsorientierten Verp˙ichtungen 
483 414 ŒŒ483414 Zinsertrag auf das Planvermögen
ŒŒ346 291 Œ346
Œ291 
Nettozinsaufwand483414 346 291 137123 In der Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasste Aufwendungen und Erträge 
282533 336280 Œ54
253 Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / Verluste (+)˜
 Œ Änderung demogr 
Œ16 
Œ95 
ŒŒŒ16
Œ95 
Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / Verluste (+)˜
 ler Annahmen 
1.754 338 ŒŒ1.754338 Versicherungsmathematische Gewinne (Œ)
 / Verluste (+)˜
 Œ erfahrungsbedingte AnpassungenŒ65 
35 ŒŒŒ65
35 Ertrag aus Planvermögen unter Ausschluss des Zinsertrags
ŒŒ797 656 Œ797
Œ656 
In der Gesamtergebnisrechnung erfasste Neubewertungen
1.673278 797656 876Œ378 
ArbeitgeberbeiträgeŒŒ1.162701Œ1.162
Œ701 
Arbeitnehmerbeiträge32 32 18 18 1414 LeistungszahlungenŒ747 
Œ736 
Œ481 
Œ465 
Œ266
Œ271 
PlanabgeltungszahlungenŒ71 
Œ139 
Œ71 
Œ139 
0 0 Transfers
0 0 Œ12 
0 12 0 Akquisitionen / DesinvestitionenŒ2 
Œ7 
Œ1 
1 Œ1 
Œ8 
WährungseffekteŒ716
Œ303 
Œ664
Œ254 
Œ52
Œ49 
S
. Dezember17.72317.381 
12.28613.084 
5.4374.297 
 1 Inklusive anderer Verwaltungskosten nach 
 
Z
. Dezember
 b es Auswirkungen von Vermögensober
-grenzen in Höhe vo
  ereinfachend durch Abzug vom 
Zeitwert des Planvermögens berücksichtigt wurden 
. Januar
 bzw
. Dezember
   . Januar
   Im Berichtsjahr fand in Deutschland ein Kapitalabdungs
-programm für Rentenempfänger statt, das zu Planabgeltungszah
-lungen führte und Pensionsverp‘ichtungen wegfallen ließ. Außer
-dem wurden im Berichtsjahr die Arbeitgeberbeiträge durch zwei 
Sondermaßnahmen beein‘usst. Zum einen wurde die Auanzie
-rung der Pensionsverp‘ichtungen des Konzerns in Großbritannien 
durch eine Sonderdotierung erhöht. Dadurch reduzieren sich auch 
die erwarteten zukün˛igen Arbeitgeberbeiträge sigkant. Die 
tem
 poräre Anlage erfolgt
. Dezember
 urzlaufen
-den Renten-Wertpapieren. Zum anderen wurde eine Einbringung 
von˘Immobilien in die Treuhandeinrichtung in Deutschland vor
-genommen. 
In Bezug auf die Nettopensionsrückstellungen werden im Jahr 
sgesamt Zahlungen in Höhe vo
  wartet. Hier
-von entfallen 
  auf direkte erwartete Leistungszahlungen 
des Unternehmens un
  uf erwartete Arbeitgeberbeiträge 
an Pensionsfondseinrichtungen. 
142
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Die Gliederung des Barwerts der leistungsorientierten Ver
-p‘ichtungen, des Zeitwerts des Planvermögens und der Netto
-pensionsrückstellungen sowie die Ermittlung der Bilanzposten 
stellen sich wie folgt dar:
  ‰DeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt
 Barwert der leistungsorientierten V
. Dezember9.554 5.240 2.587 17.381 . DezemberŒ5.748 
Œ5.112 
Œ2.224 
Œ13.084 
Nettopensionsrückstel
. Dezember3.806 128 363 4.297 Getrennter Ansatz
P
. Dezember0 46 107 153 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V
. Dezember3.806 174 470 
4.450 Barwert der leistungsorientierten V
. Dezember9.866 5.270 2.587 17.723 . DezemberŒ5.518 
Œ4.590 
Œ2.178 
Œ12.286 
Nettopensionsrückstel
. Dezember4.348 680 409 5.437 Getrennter Ansatz
P
. Dezember0 1 142 143 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche V
. Dezember4.348 681 551 5.580  Im Bereich Sonstige betragen die Anteile der Niederlande, der 
Schweiz und der 
 am entsprechenden Barwert der leistungs
-orientierten Verp‘ichtung
  zw
 orjahr
   bzw. 
 In Deutschland gab es im Konzern ferner separat anzusetzende 
Erstattungsansprüche gegenüber ehemaligen Konzerngesellschaf
-ten in Höhe von c
 € orjahr:
 € ). Entsprechend 
werden Leistungszahlungen direkt von den ehemaligen Konzern
-gesellscha˛en übernommen.
 Zusätzliche Informationen zum Barwert der leistungsorientierten VerpﬂichtungenBanziellen Annahmen handelt es sich im Wesentlichen 
um folgende Daten:
 ŸDeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt
 . Dezember Abzinsungssatz (leistungsorientierte Verp˙ichtungen)
2,25 2,50 2,23 2,32 Jährlich erwartete Lohn
- und Gehaltsentwicklungsrate
2,50 3,25 2,05 2,43 Jährlich erwartete Rentensteigerungsrate 
2,00 2,85 1,26 
2,18 . Dezember Abzinsungssatz (leistungsorientierte Verp˙ichtungen)
2,25 2,75 2,19 2,39 Jährlich erwartete Lohn
- und Gehaltsentwicklungsrate
2,50 3,25 2,02 2,43 Jährlich erwartete Rentensteigerungsrate
2,00 2,85 0,93 2,15   143
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
Der Abzinsungssatz für die leistungsorientierten Verp‘ichtungen 
in der Eurozone und in Großbritannien wurde unter Berücksich
-tigung der Bestandszusammensetzung bzw. der Duration jeweils 
aus einer Zinsstrukturkurve, die sich aus Renditen von Unterneh
-mensanleihen mit 
˜˜-Rating ergibt, abgeleitet. Für die übrigen 
Länder wurde, sofern ein ausreichend liquider Markt für Unter
-nehmensanleihen mit 
˜˜-Rating (oder teilweise 
˜˜- und 
˜˜˜- Rating) vorhanden war, der Abzinsungssatz für die leistungsorien
-tierten Verp‘ichtungen in ähnlicher Weise bestimmt. Für Länder, 
die nicht über einen ausreichend liquiden Markt für solche Unter
-nehmensanleihen verfügen, wurden stattdessen die Renditen von 
Staatsanleihen zugrunde gelegt. 
Bei der jährlichen Rentensteigerung für Deutschland sind 
 neben den gezeigten Annahmen insbesondere fest vereinbarte Sätze 
zu berücksichtigen. Dektive gewichtete Durchschnitt beträgt 
dah
 orjahr
 Die wichtigsten demograschen Annahmen beziehen sich auf 
die Lebenserwartung bzw. Sterblichkeit. Bei den deutschen Kon
-zern
 unternehmen basierten sie auf den Richttafe
˚, heraus
-gegeben von Klaus Heubeck. Für die britischen Pensionspläne 
wurde die Lebenserwartung auf die 
 Ł ‡˜
-Tafeln der 
 Continuous Mortality Investigation des Institute and Faculty of 
 Actuaries mit Anpassung zur Berücksichtigung der planspe
-schen Sterblichkeit gemäß der aktuellen so genannten Funding 
Valuation gestützt. Dabei wurden im Berichtsjahr aktuelle Projek
-tionen für zukün˛ige Sterblichkeitsverbesserungen, die nach dem 
Jahresenveröentlicht wurden, mit Anwendung eines Lang
-fristtrends vo
 erücksichtigt. In den sonstigen Ländern wur
-den jeweils aktuell übliche landesspesche Sterbetafeln verwendet.
Bei Änderung einer der wesentlichanziellen Annahmen 
würde sich der Barwert der leistungsorientierten Verp‘ichtungen 
wie folgt verändern: 
 Änderung 
der˜Annahme %-PunktÄnderung des Barwertes 
 der leistungsorientierten Verp˙ichtungen
 % DeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt
.
 Dezember Abzinsungssatz (leistungsorientierte Verp˙ichtungen)
 1,00 Œ1,00
Œ12,52 
15,81Œ14,92 
19,39Œ14,51 
19,02Œ13,53 
17,36Jährlich erwartete Lohn
- und Gehaltsentwicklungsrate 
 0,50 Œ0,50
0,18 Œ0,17
0,08 Œ0,08
0,95 Œ0,90
0,26 Œ0,25
Jährlich erwartete Rentensteigerungsrate 
 0,50 Œ0,50
0,42 Œ0,38
5,63 Œ5,53
6,39 Œ4,71
2,87 Œ2,57
.
 Dezember Abzinsungssatz (leistungsorientierte Verp˙ichtungen)
 1,00 Œ1,00
Œ12,58 
15,91Œ15,02 
19,62Œ14,48 
18,67Œ13,58 
17,41Jährlich erwartete Lohn
- und Gehaltsentwicklungsrate 
 0,50 Œ0,50
0,18 Œ0,17
0,08 Œ0,08
1,08 Œ1,01
0,28 Œ0,26
Jährlich erwartete Rentensteigerungsrate 
 0,50 Œ0,50
0,42 Œ0,38
5,94 Œ5,41
6,23 Œ4,29
2,90 Œ2,44
  Es handelt sich hierbektive gewichtete Veränderungen des 
jeweiligen Barwerts der leistungsorientierten Verp‘ichtungen, z.
 B. unter Berücksichtigung der weitgehenden Festschreibungen bei der 
Rentensteigerung für Deutschland.
Eine Verlängerung der Lebenserwartung um ein Jahr, bezogen 
auf einährigen Begünstigten, würde den Barwert der leis
-tungsorientierten Verp‘ichtungen in Deutschland um 
 or
-jahr:,
 ) und in Großbritannien um,
  (Vorjahr:,
 ) 
erhöhen. Bezüglich der sonstigen Länder würde die entsprechende 
Erhöhung b
 orjahr
 en und insgesamt bei 
 (Vorjahr: 
 Zur Bestimmung der Sensitivitätsangaben wurden die Bar
-werte mit demselben Verfahren berechnet, das zur Berechnung der 
Barwerte am Bilanzstichtag verwendet wurde. Die Darstellung be
-rücksichtigt nicht die Interdependenzen der Annahmen, sondern 
unterstellt, dass sich die Annahmen jeweils einzeln ändern. In der 
Praxis wäre dies unüblich, da die Annahmen o˛ korrelieren.
Die gewichtete durchschnittliche Duration der leistungsorien
-tierten Verp‘ichtungen des Konzerns betrug am
. Dezember
  
in Deutschland Jahre (Vorjahr: Jahre) und in Großbritan
-ahre (Vorjahrahre). In den sonstigen Ländern lag 
sie bahren (Vorjahrahre) und insgesamt bah
-ren (Vorjahrahre). 
Vom Barwert der leistungsorientierten Verp‘ichtungen ent
-len insgesam
 orjahr
 uf aktive Anwärter
  (Vorjahr
 uf ausgeschiedene Anwärter un
 orjahr: 
 uf Leistungsempfänger.
144
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

 Zusätzliche Informationen zum Zeitwert des PlanvermögensDer Zeitwert des Planvermögens lässt sich wie folgt aufgliedern: 
  ‰DeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt
 . Dezember Aktien1.044 765 819 2.628 Renten1.956 3.685 8266.467Immobilien1.609 187 273 2.069 Alternatives 1415 432 31 878 Versicherungen
554 0 127 681 Bargeld
163 33 50 246 Andere
7 10 98 115Zeitwert des Planvermögens5.748 5.112 2.224 13.084 
. Dezember Aktien1.053 662 742 2.457 Renten1.986 3.173 910 6.069 Immobilien1.377 183 262 1.822 Alternatives 1434 457 33 924 Versicherungen
562 0 119 681 Bargeld
99 103 20 222 Andere
7 12 92 111 Zeitwert des Planvermögens5.518 4.590 2.178 12.286   1 Beinhaltet überwiegend so genannte —Absolute Return-Produkteﬁ
Für c
 esamten Planvermögenszeitwerte (Vorjahr
 bestehen Marktpreisnotierungen in einem aktiven Markt. Die rest
-lichen Werte ohne solche Marktpreisnotierungen verteilen sich im 
Wesentlichen auf die Immobilien mi
 orjahr
 er-sicherungen mi
 orjahr
 lternatives mi
 orjahr: 
 und Renten mit 
 (Vorjahr: 
 Die Investitionen auf den 
aktiven Märkten erfolgen überwiegend global divert mit ge
-wissen landesspeschen Schwerpunkten. 
Immobilien in Deutschland mit einem (als Planvermögen 
saldierungs
 fähigen) Zeitwert vo
  orjahr
   
werden durch die Deutsche Post 
˜˚ selbst genutzt.
In Deutschland, Großbritannien und z.
 B. auch in den Nieder
-landen, der Schweiz und den 
 werden zwecks Abstimmung der 
Aktiv- und Passivseite in regelmäßigen Abständen Asset-Liability-
 Studien durchgeführt, und die strategische Vermögensallokation 
für das Planvermögen wird entsprechend angepasst. 
 RisikenIm Zusammenhang mit den leistungsorientierten Altersversor
-gungsplänen gibt es spesche Risiken. Dadurch kann sich eine 
(negative oder positive) Veränderung des Eigenkapitals von 
Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group über das sonstige Ergebnis ergeben, de
-ren Bedeutung insgesamt als mittel bis hoch eingestu˛ wird. Da
-gegen wird den kurzfristigen Folgeauswirkungen hinsichtlich Per
-sonalaufwand und Finanz
 ergeb
 nis eine niedrige Bedeutung 
beigemessen. Die Möglichkeiten zur Risikobegrenzung werden in 
Abhängigkeit von den planspeschen Gegebenheiten genutzt.
˘ˇEin Absinken (Ansteigen) des entsprechenden Abzinsungssatzes 
führt zu einer Erhöhung (Verminderung) des Barwerts der Gesamt
-verp‘ichtung und wird grundsätzlich von einer Erhöhung (Vermin
-derung) des Zeitwerts der Renteninstrumente des Planvermögens 
begleitet. Weitere Absicherungen werden zum Teil durch den Ein
-satz derivativer Finanzinstrumente vorgenommen.
ˇPensionsverp‘ichtungen können, insbesondere bei Endgehalts
-bezogenheit oder aufgrund von in der Rentenauszahlungsphase 
vorzunehmenden Dynamisierungen, indirekt oder direkt an die 
Entwicklung der In‘ation gekoppelt sein. Dem Risiko ansteigender 
In‘ationsraten bezüglich des Barwerts der leistungsorientierten 
Verp‘ichtungen ist dadurch begegnet worden, dass z.
 B. für 
Deutsch
 land auf ein Versorgungsbausteinsystem umgestellt worden 
ist und dass in Großbritannien die leistungsorientierten Regelungen 
weitestgehend geschlossen worden sind. Außerdem sind Dynami
-sierungen festgeschrieben bzw. teilweise begrenzt und
 / oder Kapital
-zahlungen vorgesehen worden. Darüber hinaus besteht eine posi
-tive Korrelation mit den Zinsen.

ˇDie Kapitalanlage ist grundsätzlich mit vielfältigen Risiken beha˛et, 
insbesondere kann sie Marktpreisschwankungen ausgesetzt sein. 
Eine Steuerung wird vornehmlich durch breite Streuung und durch 
Einsatz von Absicherungsinstrumenten vorgenommen. 
145
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
ˇEin Langlebigkeitsrisiko kann sich aufgrund zukün˛ig steigender 
Lebenserwartung in Bezug auf die zukün˛ig anfallenden Leistun
-gen ergeben. Ihm wird insbesondere dadurch Rechnung getragen, 
dass bei der Berechnung des Barwerts der leistungsorientierten 
Verp‘ichtungen aktuell übliche Sterbetafeln verwendet werden, die 
z. B. in Deutschland und Großbritannien bereits Zuschläge für eine 
zukün˛ig steigende Lebenserwartung beinhalten.
 Sonstige RückstellungenDie sonstigen Rückstellungen gliedern sich in folgende wesentliche 
Rückstellungsarten:
 ‰LangfristigKurzfristig
Gesamt 20162017
20162017
20162017
Sonstige Personalleistungen
541521230141771662Restrukturierungsrückstellungen
725418149253103Versicherungstechnische Rückstellungen
435411235231670642Postwertzeichen
00242173242173Steuerrückstellungen
00113163113163Übrige Rückstellungen
450435322374772809Sonstige Rückstellungen
1.4981.421
1.3231.131
2.8212.552
 
 Entwicklung der sonstigen Rückstellungen  ‰Sonstige 
Personal-
leistungenRestruk-turierungs-rückstellungen
Versicherungs
-technische 
RückstellungenPost-
wertzeichenSteuer-
rückstellungen
Übrige 
Rückstellungen
Gesamt Stand ˘.
 Januar 7712536702421137722.821Änderung im Konsolidierungskreis
Œ60000Œ4Œ10
Verbrauch
Œ424
Œ87
Œ48
Œ242
Œ34
Œ189
Œ1.024
Währungsumrechnungsdifferenz
Œ49
Œ16
Œ14
0Œ5Œ31
Œ115
Au˙ösungŒ12
Œ81
Œ33
0Œ25
Œ63
Œ214
Aufzinsung / Änderung des Zinssatzes
0000055UmgliederungŒ1Œ11010Œ90Zuführung38335661731043281.089S.
 Dezember 6621036421731638092.552 In der Rückstellung —Sonstige Personalleistungenﬁ sind im Wesent-
lichen Aufwendungen für Personalreduzierung (Abdungen, 
Überbrückungsgelder, Altersteilzeit etc.), aktienbasierte Bonusver
-p‘ichtungen 
 und Jubiläumsverp‘ichtungen passiviert.
Die Restrukturierungsrückstellungen umfassen sämtliche Auf
-wendungen, die aus den Restrukturierungsmaßnahmen innerhalb 
des -Expressbereichs sowie des übrigen Konzerns resultieren. 
Diese betren Maßnahmen, die im Wesentlichen auf Mieten für 
ungenutzte Anlagen, Prozessrisiken sowie Aufwendungen für die 
Schließung von z.
 B. Terminals beruhen. Der Rückgang resultiert 
im Wesentlichen aus der gerichtlichen Klärung von Rechtsstreitig
-keiten des 
-Expressgeschä˛es.
Die versicherungstechnischen Rückstellungen enthalten über
-wiegend Rückstellungen für bekannte Schäden sowie Spätschaden
-rückstellungen, nähere Angabden sich unter 
˘Text
 ziffer ‘.
Die Rückstellung für Postwertzeichen beinhaltet oene Leis
-tungsverp‘ichtungen gegenüber den Kunden für Brief- und Paket
-zustellungen aus verkau˛en, aber vom Kunden noch vorgehaltenen 
Postwertzeichen und erfolgt auf Basis von externen Gutachten und 
Fortschreibungen auf Basis interner Daten. Sie wird zum Nominal
-wert der ausgegebenen Wertzeichen bewertet.
Die Steuerrückstellungen enthalten mi
  msatzsteuer 
(Vorjahr
    ölle und Abgaben (Vorjahr: 
  owie mi
  onstige Steuerrückstellungen (Vor
-jahr
  146
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

 Übrige RückstellungenDie übrigen Rückstellungen, die eine Vielzahl von Einzelsachver
-halten enthalten, gliedern sich wie folgt:
  ‰20162017
 Flugzeuginstandhaltung, 
 orjahr: ˘
149190Prozesskosten, 
 
127117Risiken aus Geschäftstätigkeit, 
 davon langfristig: ˘ˇ (Vorjahr: ˘ˆ)
4242Sonstige übrige Rückstellungen, 
 
454460Übrige Rückstellungen
772809
  Fälligkeitsstruktur
Die Fälligkeitsstruktur zu den im Geschä˛sjailanzierten 
Rückstellungen stellt sich wie folgt dar:
  ‰Bis 1 JahrÜber 1 Jahr 
bis˜2 Jahre
Über 2 Jahre 
bis 3 Jahre
Über 3 Jahre 
bis 4 Jahre
Über 4 Jahre 
bis 5 Jahre
Über 5 Jahre
Gesamt Sonstige Personalleistungen
141127433443274662Restrukturierungsrückstellungen
499183618103Versicherungstechnische Rückstellungen
23118684513555642Postwertzeichen
17300000173Steuerrückstellungen
16300000163Übrige Rückstellungen
37417092394094809Gesamt1.1314922371271244412.552  Finanzschulden ‰LangfristigKurzfristig
Gesamt 20162017
20162017
20162017
Anleihen4.2174.8357735154.9905.350Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
2039138117158156Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
1811592822209181Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
 le Verbindlichkeiten
239983512144Sonstige Finanzschulden130109427210557319Finanzschulden4.5715.151
1.464899
6.0356.050
 Die Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten betren im We
-sentlichen kurzfristige Kontokorrentkredite gegenüber verschiede
-nen Banken.
Die unter dem Posten —Erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewertetenanzielle Verbindlichkeitenﬁ ausgewiesenen 
Beträge betren die negativen Marktwerte derivativer Finanz
-instrumente.
147
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz

 AnleihenWeitere Angaben zu den wesentlichen Anleihen enthält die fol
-gende Tabelle. Die Anleihe der Deutsche Post Finance 
 ”. ist in 
voller Höhe durch die Deutsche Post 
˜˚ garantiert.
Wesentliche Anleihen
Nominalzins “Nominal-volumen  †Emittent20162017 Buchwert  †Zeitwert  †Buchwert  †Zeitwert  †Anleihe ˆˇ˘ˆ
 / 1,875750Deutsche Post Finance 
š. Ÿ.749758ŒŒAnleihe ˆˇ˘ˆ
 / ˆˇˆˆ2,950500Deutsche Post Finance 
š. Ÿ.497572498561Anleihe ˆˇ˘ˆ
 / ˆˇˆˇ1,875300Deutsche Post 
•‚298322299317Anleihe ˆˇ˘ˆ
 / 2,875700Deutsche Post 
•‚697819698806Anleihe 
 / 1,500500Deutsche Post 
•‚498514503507Anleihe 
 / 2,750500Deutsche Post 
•‚496575497566Anleihe 
 / ˆˇˆ˘0,375750Deutsche Post 
•‚744760746757Anleihe 
 / 1,250500Deutsche Post 
•‚496515497517Anleihe 
 / 1,000500Deutsche Post 
•‚ŒŒ494494Wandelanleihe ˆˇ˘ˆ
 /  10,6001.000Deutsche Post 
•‚405428108112Wandelanleihe 
 /  20,0501.000Deutsche Post 
•‚ŒŒ946940
 1 Fremdkapitalkomponente der Wandelanleihe; Zeitwert der W
  † (V
  †).2 Fremdkapitalkomponente der Wandelanleihe; Zeitwert der Wandelanleihe beträgt ˘
  †.Die Anleih
 / de im Geschä˛sjahr zurückgezahlt. Im 
Dezember
 folgte die Platzierung einer klassischen Anleihe 
 / sowie einer Wandelanleihe 
 / Wandelanleihen
Die emittierten Wandelanleihen sind mit einem Wandlungs
-recht˘ausgestattet, das die Inhaber berechtigt, eine Wandlung der 
 Schuldtitel in eine vorab spete Anzahl von Aktien der 
Deutsche Post 
˜˚ vorzunehmen. 
Daneben wurden der Deutsche Post 
˜˚ Call-Optionen einge
-räumt mit dem Recht, die Anleihen vorzeitig zum Nominalbetrag 
zuzüglich der aufgelaufenen Stückzinsen zu kündigen, wenn der 
Aktienkurs der Deutsche-Post-Akt
 ann jeweils gül
-tigen Wandlungspreises nachhaltig übersteigt. 
Die Wandelanleihen sind in eine Fremd- und eine Eigenkapi
-talkomponente aufgeteilt. Der Buchwert der Anleihen ist in den 
Folge
 jahren erfolgswirksam mittelektivzinsmethode an den 
Ausgabebetrag anzupassen.
Wandelanleihen
2012 / 20192017 / 2025 Emissionstag6. Dez. 201213. Dez. 2017Emissionsvolumen1 MRD … 1 MRD … Ausstehendes Volumen
110,8 MIO … 1 MRD … Zeitraum Ausübung Wandlungsrecht
 16. Jan. 2013 bis˜22. Nov.
 201913. Dez. 2020 bis˜13. Juni 2025 1Zeitraum Ausübung Call
-Option 6. Dez. 2017 bis˜16. Nov.
 20192. Jan. 2023 bis˜10. Juni 2025Wert der Fremdkapitalkomponente 
am Ausgabetag 2920 MIO …946 MIO …Wert der Eigenkapitalkomponente 

am Ausgabetag 374 MIO …53 MIO …Transaktionskosten 
 (Fremdkapital
- / Eigenkapital-komponente)5,8 / 0,5 MIO …4,7 / 0,3 MIO …Wandlungspreis bei Ausgabe
20,74 …55,69 …Wandlungspreis nach Anpassung
 4in ˆˇ˘
20,69 …Œ20,63 …Œ20,60 …Œ20,47 …ŒBisherige Wandlungen 
 (neue Aktien in Stück)
 55 Tsd.
Œ28 MIOŒ15 MIOŒ 1 Ohne Berücksichtigung von möglichen bedingten Wandlungszeiträumen gemäß 
den˜Anleihebedingungen 
2 Unter Berücksichtigung von Transaktionskosten und eingeräumter Call
-Option3 Ausweis erfolgt unter Kapitalrücklage.4 Nach Dividendenzahlung5 Dividendenberechtigt für das jeweilige Geschäftsjahr148
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

 Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
Die Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing betren im We
-sentlichen folgende Sachverhalte:
 LeasingpartnerZinssatz “LaufzeitendeObjekt2016  †2017  † Deutsche Post Immobilien GmbH, Deutschland
Diverse Vertragspartner
5,09  / 5,23 2023 / 2028Immobilien9790˚˛˝ Aviation 
‰Ÿ / ƒ•, BrüsselCercis Parc
4,252031Immobilien3838˚˛˝ International  Limited, Großbritannien
 Howard Lewisham Limited; 
˜Airport Property Partnership
5,002030 / 2031Immobilien2322Deutsche Post 
•‚, DeutschlandT-Systems International GmbH
4,25 2019-Ausstattung139 Die Leasinggegenstände sind mit Buchwerten in Höhe von 
  (Vorjahr: 
  in den Sachanlagen ausgewiesen. 
Der Nominalwert der Mindestleasingzahlungen beträ
  (Vorjahr
  Fälligkeitsstruktur
‰Barwert (Verbindlichkeiten 
aus˜Finanzierungsleasing)Mindestleasingzahlungen 
 Nominalwert 20162017
20162017
Bis ˘ Jahr28223025Über ˘ Jahr 

e
746010288e
10799127124Gesamt209181
259237
  Sonstige Finanzschulden  ‰20162017
 Kaufpreisverbindlichkeit im Zusammenhang mit 

dem Erwerb der Restanteile an der Olimpo 
0 11 Schuldscheindarlehen im Zusammenhang mit der 

vorzeitigen Ablösung eines Finance-Lease-Vertrags
14 7 Verp˙ichtung aus dem Aktienrückkaufprogramm 

der Tranche 
1950Put-Option im Zusammenhang mit dem Erwerb 
der˜Restanteile an der Giorgio-Gori-Gruppe41 0 Übrige Finanzschulden307301Sonstige Finanzschulden557319 
  Sonstige Verbindlichkeiten
  ‰20162017
 Steuerverbindlichkeiten
1.1091.123Leistungszulagen679688Löhne, Gehälter
374389Rechnungsabgrenzungsposten, 
 davon langfristig: ˘ˇˇ (V
398356Urlaubsansprüche335352Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern 

und˜Organmitgliedern
203199Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen 

Sicherung174172Kreditorische Debitoren
159124Überzeitarbeitsansprüche90115Verbindlichkeiten aus dem Verkauf von Wohnungs
-

125105Verbindlichkeiten aus Nachnahme
6168Abgegrenzte Mietzahlungen
4540Verbindlichkeiten Ausgangsschecks
2835Verbindlichkeiten gegenüber Versicherungen
1733Sonstige Freizeitansprüche
2828Verbindlichkeiten aus Schadenersatz
1712Abgegrenzte Versicherungsbeiträge 
 für Schaden ersatz und Ähnliches1212Übrige sonstige Verbindlichkeiten, 
 
810823Sonstige Verbindlichkeiten
4.6644.674davon kurzfristig4.2924.402 langfristig372272
 Die Steuerverbindlichkeiten betren mi
  (Vorjahr: 
  msatzsteuer, mi
  orjahr
  ölle 
und Abgaben sowie mi
  orjahr
  sonstige 
Steuerverbindlichkeiten.
149
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz
Die Verbindlichkeiten aus dem Verkauf von Wohnungsbau
-darlehen betren Verp‘ichtungen der Deutsche Post 
˜˚ zur Zah
-lung von Zinssubventionen an Darlehensnehmer zum Ausgleich 
von Konditionsnachteilen im Zusammenhang mit den in Vorjah
-ren erfolgten Forderungsabtretungen sowie Verp‘ichtungen aus 
weiterzuleitenden Tilgungen und Zinsen für verkau˛e Wohnungs
-baudarlehen.
In den sonstigen Verbindlichkeiten ist eine Vielzahl von Einzel
-sachverhalten enthalten.

 Fälligkeitsstruktur
  ‰20162017
 Bis ˘ Jahr4.2924.402Über ˘ Jahr bis ˆ Jahre
131122Über ˆ Jahre
4445e
3032e
2022e
14751Sonstige Verbindlichkeiten
4.6644.674
 Für die sonstigen Verbindlichkeiten ergeben sich aufgrund kurzer 
Laufzeiten bzw. einer marktnahen Verzinsung keine sigkanten 
Unterschiede zwischen den bilanziellen Buch- und Zeitwerten. Es 
besteht kein sigkantes Zinsrisiko, da sie größtenteils marktnah 
variabel verzinslich sind.
ERLÄUTERUNGEN ZUR KAPITALFLUSSRECHNUNG
 Erläuterungen zur Kapitalﬂussrechnung
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der Änderungen von 
Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeit entsprechend den 
neuen Anforderungen nach 
:   ‰31. Dez.  2016Zahlungs-wirksame 
ÄnderungenNicht zahlungswirksame Änderungen 1 Zuführung 
Finanzie-rungsleasingWährungs-umrechnung
Fair
-Value
- 
AnpassungAndere 
ÄnderungenGesamt31. Dez.  2017Anleihen4.9906680Œ50Œ303
Œ308
5.350Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
158490Œ23
Œ27
Œ1Œ51
156Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
209Œ26
7Œ20Œ7Œ2181Andere Finanzschulden
 2418Œ37
0Œ8Œ8Œ200
Œ216
165Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeit
5.7756547Œ38
Œ35
Œ511
Œ5775.852
 1 Beinhaltet Umgliederungen von Zahlungsmitteln in andere Cash˙ow
-Posten
2 Abweichungen zu den Finanzschulden, ˜Text
 ziffer  ergeben sich aus zahlungsmittelrelevanten Sachverhalten, die in anderen Cash˙ow
-Posten dargestellt werden, 
 z. B. Zahlungsmittelveränderungen aus Earn-outs oder Derivaten.150
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Die anderen nicht zahlungswirksamen Änderungen betren 
im˘Wesentlichen das Aktienrückkaufprogramm in Höhe von 
  owie mi
  ht zahlungswirksame Aus
-übung der Wandelanleih
 / Zum Abschlussstichtag gab es keine Sicherungsgeschä˛e, die 
ausschließlich auf die Verbindlichkeiten aus Finanzierungstätigkeit 
zurückzuführen sind. Die Auswirkungen auf den Cash‘ow aus den 
Portfolio Hedges und aus den Net Investment Hedges sind in der 
Cash‘ow-Position —Sonstige Finanzierungstätigkeitﬁ in Höhe von 
  eschä˛sjahr dargestellt.
Im Geschä˛sjanden nicht zahlungswirksame Ge
-schä˛svorfälle statt, die entsprechend 
“˜
 ht Be
-standteil der Kapital‘ussrechnung sind. Es handelte sich hierbei um 
die Einbringung vommobilien in die Deutsche Post Pensions-
 Treuhand GmbH
 & Co. 
. Den daraus resultierenden Erträgen 
standen keine Eingänge von Zahlungsmitteln oder Zahlungsmittel
-äquivalenten gegenüber. 

 Mittelzuﬂuss aus operativer GeschäftstätigkeitDie Erhöhung des Mittelzu‘usses aus operativer Geschä˛stätigkeit 
ist neben der 
-Verbesserung im Wesentlichen auf die Verän
-derung der Rückstellungen zurückzuführen. Das Vorjahr war mit 
 
 urch die Auanzierung von Pensionsverp‘ichtungen in 
Deutschland geprägt, während im Geschä˛sja
  für 
die Auanzierung von Pensionsverp‘ichtungen in Groß
-britannien verwendet wurden.
Die zahlungsunwirksamen Erträge und Aufwendungen stellen 
sich wie folgt dar:
Zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen ‰20162017
 Aufwendungen aus der Neubewertung von 
 Vermögenswerten
94102Erträge aus der Neubewertung von Verbindlichkeiten
Œ141
Œ131
Erträge aus dem Abgang von Vermögenswerten
Œ26
Œ54
Personalaufwand aus der aktienbasierten 

Vergütung mit Eigenkapitalausgleich
4549SonstigesŒ12
Œ6Zahlungsunwirksame Erträge (Œ) 

und— Aufwendungen ‹+›Œ40Œ40
  Mittelabﬂuss aus InvestitionstätigkeitDer Mittelab‘uss aus der Investitionstätigkeit ist vo
  a
  estiegen. Im Vorjahr hatte die Beihilfe-Rückzah
-lung zu einem Zu‘uss bei den sonstigen langfristiganziellen 
Vermögenswerten vo
  eführt, während im selben Zeit
-raum der Erwerb der 
 Mail Group Auszahlungen in Höhe von 
  olge gehabt hatte. Im Berichtsjahr erhöhten sich 
durch den Verkauf der Williams Lea Tag Gruppe die Einzahlungen 
aus dem Abgang von Tochterunternehmen a
  Dieser 
Mittel‘uss resultiert aus dem zahlungswirksamen Teil des Veräuße
-rungspreises vo
  ittelzu‘uss aus der Ablösung 
der gruppeninternen Verschuldung 
   und dem Zu‘uss 
aus der Währungssicherung 
  , vermindert um die im Rah
-men der Entkonsolidierung abgegangenen ‘üssigen Mittel von 
  uszahlung aus dem Erwerb der Beteiligung an der 

 ˇ•†€
 vo
  ird unter den —Auszah
-lungen für nach der Equity Methode bilanzierten Unternehmen 
und anderen Beteiligungenﬁ und die Vergabe eines Darlehens von 
  ter den —Auszahlungen für sonstige langfristige Ver
-mögenswerteﬁ ausgewiesen, 
˘Text
 ziffer  Die Zahlungen für Inves
-titionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte sind im 
Berichtsjahr vo
  
  estiegen.
Gemäß 
“˜
  (d) werden im Folgenden die übernommenen 
Vermögenswerte und Schulden der in den Geschä˛sjahren  
und getätigten Akquisitionen von Unternehmen dargestellt, 
˘Text
 ziffer   ‰20162017
 Langfristige Vermögenswerte
12320Kurzfristige Vermögenswerte (ohne ˙üssige Mittel)
975Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Œ15
Œ7Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Œ118
Œ4  Mittelabﬂuss aus FinanzierungstätigkeitDer Mittelab‘uss aus Finanzierungstätigkeit lag mi
     ter dem Vorjahreswert.
Im Vorjahr waren infolge einer Anleiheplatzierun
  im Berichtsja
  ssionserlöse mit der Platzierung ei
-ner Anleihe und einer Wandelanleihe zuge‘ossen. Weiterhin wur
-den im Berichtsjahr langfristige Finanzschulden in Form einer 
Anleihe in Höhe vo
  etilgt. Mit Auslaufen des Aktien
-rückkauf
 programms sind die Auszahlungen für den Erwerb eigener 
Anteile vo
  
  esunken. 
Weitere Erläuterungen zur Kapital‘ussrechnung und zum 
Free Cash‘oden sich im 
˘ f.151
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Erläuterungen zur Bilanz Š Erläuterungen zur Kapital˙ussrechnung

SONSTIGE ERLÄUTERUNGEN
 Risiken und Finanzinstrumente des Konzerns
 RisikomanagementAufgrund seiner operativen Geschä˛stätigkeit sieht sich der Kon
-zern mit Finanzrisiken konfrontiert, die aus der Änderung von 
Wechselkursen, Rohstopreisen und Zinssätzen entstehen können. 
Diese Risiken werden bei Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group zentral ge
-steuert. Dabei werden originäre und derivative Finanzinstrumente 
eingesetzt. Letzterden lediglich zur Begrenzung originärer Fi
-nanzrisiken Verwendung und sollten hinsichtlich ihrer Marktwert
-schwankungen nicht isoliert vom Grundgeschä˛ betrachtet werden.
Der Handlungsrahmen, die Verantwortlichkeiten und die not
-wendigen Kontrollen für den Einsatz von Derivaten sind in der 
internen Risikorichtlinie des Konzerns geregelt. Die Erfassung, die 
Bewertung und die Abwicklung der Finanztransaktionen erfolgen 
mithilfe einer geprü˛en Risikomanagementso˛ware, mit der auch 
regelmäßig die Wirksamkeit der Sicherungsbeziehungen dokumen
-tiert wird. Derivateportfolios werden regelmäßig mit den betren
-den Banken abgeglichen.
Um das aus dem Abschluss von Finanztransaktionen potenziell 
resultierende Kontrahentenrisiko zu begrenzen, dürfen diese Kon
-trakte nur mit Banken erstklassiger Bonität abgeschlossen werden. 
Der Rahmen der den Banken individuell zugeordneten Kontrahen
-tenlimits wird täglich überwacht. Der Konzernvorstand wird intern 
in regelmäßigen Abständen über die existierenden Finanzrisiken 
und die zur Risikosteuerung eingesetzten Sicherungsgeschä˛e in
-formiert. Die Bilanzierung und Bewertung der Finanzinstrumente 
erfolgt gemäß 
“˜
 Angaben zu Risiken und deren Begrenzung im Zusammen
-hang mit den leistungsorientierten Altersversorgungsplänen des 
Konzernden sich unter 
˘Text
 ziffer LiquiditätsmanagementDas wichtigste Ziel des Liquiditätsmanagements ist die Sicherstel
-lung der Zahlungsfähigkeit von Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group und aller 
Konzerngesellscha˛en. Deshalb wird die Liquidität im Konzern so 
weit wie möglich über Cash Pools zentralisiert und im Corporate 
Center gesteuert.
Die wesentliche Steuerungsgröße sind die zentral verfügbaren 
Liquiditätsreserven (Funding Availability), die sich aus den zentra
-len kurzfristigen Geldanlagen und den fest zugesagten Kreditlinien 
zusammensetzen. Angestrebt wird die Verfügbarkeit einer zentra
-len Kreditlinie von mindesten
 
 A
. Dezember
 erfügte der Konzern über zentrale Li
-quiditätsreserven vo
  orjahr
  h aus 
zentralen Geldanlagen in Höhe vo
  d einer syndizier
-ten Kreditlinie in Höhe vo
 
 sammensetzten.
Die Fälligkeitsstruktur der originäranziellen Verbindlich
-keiten im Anwendungsbereich des 
 asierend auf Cash‘ows 
stellt sich wie folgt dar:
Fälligkeitsanalyse −nanzieller Verbindlichkeiten
 ‰Bis 1 JahrÜber 1 Jahr 
bis 2 Jahre
Über 2 Jahre 
bis 3 Jahre
Über 3 Jahre 
bis 4 Jahre
Über 4 Jahre 
bis 5 JahreÜber 5 Jahre
 . Dezember Langfristige Finanzschulden 1862874038395913.430Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
0121181Langfristige Verbindlichkeiten
862884058405923.511Kurzfristige Finanzschulden
877     Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
7.343     Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
337     Kurzfristige Verbindlichkeiten
8.557     . Dezember Langfristige Finanzschulden 1777071.1343858232.474Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
01111119Langfristige Verbindlichkeiten
777081.1353868242.593Kurzfristige Finanzschulden
1.389     Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
7.178     Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten
341     Kurzfristige Verbindlichkeiten
8.908       1 de die Wandelanleihe ˆˇ˘ˆ
 / lständig in dem Band —Über ˆ Jahr
. Dezember erbindlichkeiten 
 aus der Wandelanleihe in˜Höhe˜von ˘˘˘
  †, die im Band —Über ˘ Jahr bis ˆ Jahreﬁ berücksichtigt wurden. Die Wde komplett in dem 
 eﬁ berücksichtigt.
152
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Die Fälligkeitsstruktur der derivativen Finanzinstrumente basie
-rend auf Cash‘ows stellt sich wie folgt dar:
Fälligkeitsanalyse derivativer Finanzinstrumente
 ‰Bis 1 JahrÜber 1 Jahr 
bis 2 Jahre
Über 2 Jahre 
bis 3 Jahre
Über 3 Jahre 
bis 4 Jahre
Über 4 Jahre 
bis 5 JahreÜber 5 Jahre
 .
 Dezember Forderungen aus Derivaten mit Bruttoausgleich
Ab˙ussŒ2.421
Œ312
0000Zu˙uss2.4893250000Mit NettoausgleichZu˙uss1320000Verbindlichkeiten aus Derivaten mit Bruttoausgleich
Ab˙ussŒ922
Œ87
0000Zu˙uss898840000Mit NettoausgleichAb˙ussŒ17
Œ50000.
 Dezember Forderungen aus Derivaten mit Bruttoausgleich
Ab˙ussŒ2.124
Œ231
0000Zu˙uss2.1842370000Mit NettoausgleichZu˙uss600000Verbindlichkeiten aus Derivaten mit Bruttoausgleich
Ab˙ussŒ2.675
Œ188
Œ2000Zu˙uss2.6021751000Mit NettoausgleichAb˙ussŒ22
Œ50000  Aus derivativen Finanzinstrumenten resultieren sowohl Ansprüche 
als auch Verp‘ichtungen. Die vertragliche Gestaltung legt fest, ob 
diese miteinander verrechnet werden und damit zu einem Netto
-ausgleich führen oder ob beide Vertragsparteien ihre Verp‘ichtun
-gen vollständig zu erfüllen haben (Bruttoausgleich). 
ˇ
Aufgrund der internationalen Geschäftstätigkeit von 
Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group können Währungsrisiken aus bereits 
bilanzierten sowie aus geplanten zukün˛igen Transaktionen ent
-stehen:
Bilanzielle Währungsrisiken entstehen aus der Bewertung und 
der Erfüllung von gebuchten Fremdwährungspositionen, wenn der 
Kurs am Bewertungsstichtag oder Erfüllungstag vom Einbuchungs
-kurs abweicht. Die daraus resultierenden Fremdwährungseren
-zen wirken sich unmittelbar auf das Ergebnis aus. Um diese ekte 
weitestgehend zu reduzieren, werden alle wesentlichen bilanziellen 
Fremdwährungsrisiken im Konzern im Rahmen der Inhouse-
 Bank-
Funktion bei der Deutsche Post 
˜˚ zentralisiert. Die zentralisierten 
Risiken werden vom Corporate Treasury zu einer Nettoposition je 
Währung zusammengefasst und auf Basis von Value-at-Risk-Limits 
extern abgesichert. Der währungsbezogene Value at Ris
  / ein Monat Haltedauer) für das Portfolio betrug zum Stichtag insgesamt 
 “€
  (Vorjahr:
 “€
 ) bei einem Limit von aktuell maximal 
  Der Nominalwert der zur Steuerung bilanzieller Währungs
-risiken eingesetzten Devisentermingeschä˛e und -Swaps betrug zum 
Stichta
  orjahr
  ei einem Marktwert 
vo
  orjahr
  uf die Anwendung von Fair 
Value Hedge Accounting für die Bilanzierung der eingesetzten Deri
-vate wurde aus Vereinfachungsgründen verzichtet. Die Derivate 
werden als Trading-Derivate (zu Handelszwecken) ausgewiesen.
Aus geplanten Fremdwährungstransaktionen entstehen Wäh
-rungsrisiken, wenn die Abwicklung der zukün˛igen Fremdwäh
-rungstransaktionen zu Kursen erfolgt, die von den ursprünglichen 
Planungs- oder Kalkulationskursen abweichen. Diese Währungs
-risiken werden im Corporate Treasury zentral erfasst und quant
-ziert. Das bisherige regelbasierte rollierende Absicherungsprogramm 
für diese Risiken wurde im Verlauf des Jahrgestellt. Exis
-tierende Sicherungen für die Jahr
 / den weitgehend 
durch Gegengeschä˛e geschlossen. Währungsrisiken aus geplanten 
oder fest kontrahierten Transaktionen werden zukün˛ig nur noch 
selektiv abgesichert. Die betrenden Absicherungsgeschä˛e wer
-den im Rahmen von Cash‘ow Hedge Accounting abgebildet, 
˘Text
-ashﬂow Hedgesﬁ.
153
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
Zudem entstehen Fremdwährungsrisiken aus der Umrechnung 
von Vermögenswerten und Schulden ausländischer Unternehmens
-einheiten in die Konzernwährung (Translationsrisiken). Zum 
 Jahresenestanden allerdings keine Sicherungen für Trans
-lationsrisiken mehr.
Insgesamt waren zum Stichtag Devisentermingeschä˛e und 
-Swaps mit einem Nominalwert vo
  (Vorjahr: 
  usstehend. Der entsprechende Marktwert belief sich 
auf
 “€
  (Vorjahr:
 “€ . Devisenoptionen und Cross-
 Currency Swaps bestanden zum Stichtag nicht. 
Vo
. Dezember
 nach 
“˜
 enkapital 
erfassten unrealisierten Ergebnissen aus währungsbezogenen Deri
-vaten werden voraussichtlic
  orjahr
  im 
Verlauf des Jahrgebniswirksam.
 ordert eine quantitative Risikoindikation, die die Aus
-wirkungen von Wechselkursänderungen am Bilanzstichtag auf die 
Gewinn-und-Verlust-Rechnung und das Eigenkapital analysiert. 
Dazu werden die im Bestand bendlichen Finanzinstrumente in 
fremder Währung im Rahmen einer Value-at-Risk-Berechnung 
 o
 / ein Monat Haltedauer) auf die Auswirkungen die
-ser Wechselkursänderungen untersucht. Es wird unterstellt, dass 
der Bestand am Bilanzstichtag repräsentativ für das Gesamtjahr ist. 
Die Auswirkungen hypothetischer Wechselkursänderungen auf das 
Translationsrisiko fallen nicht in den Anwendungsbereich von 
 olgende Annahmen werden der Sensitivitätsanalyse zu
-grunde gelegt:
Originäre Finanzinstrumente von Konzerngesellscha˛en 
in˘fremder Währung werden über die Inhouse-Bank der 
Deutsche Post 
˜˚ gesichert, indem die Deutsche Post 
˜˚ monat
-liche Währungskurst und garantiert. Änderungen der Wäh
-rungskurse haben daher keinen Ein‘uss auf die Gewinn-und-
 Verlust-Rechnung und das Eigenkapital der Konzerngesellscha˛en. 
Da vereinzelt Konzerngesellscha˛en aus rechtlichen Gründen nicht 
am Inhouse Banking teilnehmen können, werden deren Währungs
-risiken aus originären Finanzinstrumenten durch den Einsatz von 
Derivat
 kal abgesichert. Sie haben somit keine Aus
-wirkung auf die Risikoposition des Konzerns.
Hypothetische Wechselkursänderungen haben einen erfolgs
-wirksamen Ein‘uss auf die Marktwerte der externen Derivate der 
Deutsche Post 
˜˚ und auf die Fremdwährungsergebnisse aus der 
Stichtagsbewertung der Inhouse-Bank-Salden, Salden von exter
-nen˘Bankkonten sowie internen und externen Darlehen der 
Deutsche Post 
˜˚. Der währungsbezogene Value at Risk der betref
-fenden Fremdwährungspositionen betrug zum Stichta
  (Vorjahr
  eiterhin haben hypothetische Wechselkurs
-änderungen Auswirkungen auf das Eigenkapital und auf die Markt
-werte der Derivate, die zur Sicherung von bilanzunwirksamen fes
-ten Verp‘ichtungen und mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden 
kün˛igen Fremdwährungstransaktionen˘Œ Cash‘ow Hedges˘Œ ab
-geschlossen worden sind. Der währungsbezogene Value at Risk 
dieser Risikoposition lag zum 
. Dezember
 bei 
  (Vor-
jahr: 
  Der gesamte währungsbezogene Value at Risk be
-trug zum Bilanzstichta
  orjahr
   Aufgrund 
gegenseitiger Abhängigkeiten ist der Gesamtwert geringer als die 
Summe der oben genannten Einzelwerte.
˘ˇ˘
Zum Stichtag waren keine Zinssicherungsgeschä˛e zu bilanzieren. 
Der Anteil der Finanzschulden mit kurzfristiger Zinsbindung, 
˘Text
 ziffer  an den gesamten Finanzschulden beträgt zum Bilanz
-stichtag
  (Vorjahr:
 ). Der Ein‘uss einer möglichen Zins
-änderung auf die Finanzlage des Konzerns ist weiterhin unbe
-deutend.
Die von 
 eforderte Darstellung der quantitativen Risiko
-indikation bezogen auf das Zinsänderungsrisiko erfolgt mittels 
einer Sensitivitätsanalyse. Mit dieser Methode werden die ekte 
aus hypothetischen Marktzinsänderungen auf die Zinserträge und 
Zinsaufwendungen sowie auf das Eigenkapital zum Stichtag ermit
-telt. Folgende Annahmen liegen der Sensitivitätsanalyse zugrunde:
Originäre variabel verzinsliche Finanzinstrumente unterliegen 
einem Zinsänderungsrisiko und sind deshalb in die Sensitivitäts
-analyse einzubeziehen. Alle festverzinslichen und zu fortgeführten 
Anschaungskosten bewerteten Finanzinstrumente unterliegen 
keinem Zinsänderungsrisiko.
Wäre das Marktzinsniveau zum
. Dezember
  um 
Basispunkte höher oder niedriger gewesen, hätte das wie im Vorjahr 
keinen Ein‘uss auf das Finanzergebnis gehabt. Am Bilanzstichtag 
waren alle Zinsderivate aufgelöst oder ausgelaufen. Zinsänderungs
-risiken auf das Eigenkapital waren nicht zu ermitteln.
ˇ‡ˇRisiken aus Rohstopreisschwankungen wurden wie im Vorjahr 
weitgehend über operative Maßnahmen an die Kunden weiterge
-geben, dies gilt insbesondere für Preisschwankungen bei Kerosin 
und Scdiesel. Allerdings wirken die entsprechenden Treibsto
-zuschläge (Fuel Surcharges) erst mit einer Zeitverzögerung von ein 
bis zwei Monaten, sodass bei starken kurzfristigen Treibstopreis
-veränderungen vorübergehende Ergebnisekte entstehen können.
Darüber hinaus wurden in geringem Umfang Rohstopreis-
 Swaps für Diesel und Scdiesel zur Steuerung der verbleibenden 
Risiken genutzt. Der Nominalwert dieser Commodity-
 Swaps be
-tr
  orjahr
  ei einem Marktwert vo
  (Vorjahr
   ordert eine Sensitivitätsanalyseekte hypo
-thetischer Rohstopreisänderungen auf Gewinn-und-Verlust-
 Rechnung und Eigenkapital darstellt.
154
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Rohstopreisänderungen haben Ein‘uss auf die Marktwerte 
der zur Absicherung zukün˛iger hochwahrscheinlicher Rohsto
-einkäufe abgeschlossenen Derivate (Cash‘ow Hedges) und die 
Hedge-Reserve im Eigenkapital. Wären die den Derivaten zugrunde 
liegenden Rohstopreise am Bilanzstichta
 öher gewesen als 
die am Markt ermittelten Rohstopreise am Bilanzstichtag, hätte 
dies zu keiner Erhöhung der Marktwerte und des Eigenkapitals 
(Vorjahr
  eführt. Ein entsprechender Rückgang der Roh
-stopreise hätte auch keinekt gehabt.
Aus Vereinfachungsgründen wird ein Teil der Rohstopreis
-sicherungsgeschä˛e nicht als Cash‘ow Hedge bilanziert. Für diese 
Derivate wirken sich Rohstopreisänderungen auf die Marktwerte 
und damit auf die Gewinn-und-Verlust-Rechnung aus. Wären die 
zugrunde liegenden Rohstopreise am Bilanzstichta
 öher 
gewesen, hätte dies wie im Vorjahr zu einer Erhöhung der be
-trenden Marktwerte und damit des operativen Ergebnisses um 
  geführt. Ein entsprechender Rückgang der Rohstopreise 
hätte die Marktwerte und das operative Ergebni
  ver-
ringert.
ˇEin Kreditrisiko besteht für den Konzern darin, dass Vertrags
-partner ihren Verp‘ichtungen aus operativer Geschä˛stätigkeit und 
aus Finanztransaktionen nicht nachkommen. Um das Kreditrisiko 
aus Finanztransaktionen zu minimieren, werden nur Geschä˛e mit 
Vertragspartnern erstklassiger Bonität abgeschlossen. Aufgrund der 
heterogenen Kundenstruktur besteht keine Risikokonzentration. 
Jedem Vertragspartner wird ein individuelles Limit zugewiesen, 
dessen Ausschöpfung regelmäßig überwacht wird. An den Bilanz
-stichtagen wird geprü˛, ob aufgrund der Bonität der einzelnen 
Kontrahenten eine Wertminderung auf die positiven Marktwerte 
notwendig ist. Zu
. Dezember
  war dies bei keinem Kon
-trahenten der Fall.
Iestehen Factoring-Vereinbarungen, auf deren Basis 
die Banken zum Ankauf bestehender und zukün˛iger Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen verp‘ichtet sind. Die Ankaufsver
-p‘ichtungen der Banken erstrecken sich auf einen maximalen For
-derungsbestand vo
  eutsche Post 
˝˙ˆ
 Group kann frei 
entscheiden, ob und in welchem Umfang das revolvierende Nomi
-nalvolumen ausgenutzt wird. Die für den Abgang der Forderungen 
maßgeblichen Risiken betren das Kreditrisiko und das Risiko der 
verspäteten Zahlung (Spätzahlungsrisiko). 
Das Kreditrisiko stellt im Wesentlichen alle mit den Forderun
-gen verbundenen Risiken und Chancen dar und wird gegen Zah
-lung einer Šxen Delkrederegebühr vollständig auf die Bank über
-tragen, ein wesentliches Spätzahlungsrisiko besteht nicht. Damit 
stellt das Kreditrisiko das wesentliche mit den Forderungen verbun
-dene Risiko dar, welches gegen Zahlung einen Gebühr voll
-ständig auf die Bank übertragen wird. Die Forderungen werden 
daher vollständig ausgebucht. Aus dem anhaltenden Engagement 
hat der Konzern Programmgebühren (Zinsen, Delkredere) in Höhe 
vo
  orjahr
  ufwandswirksam im Geschä˛sjahr 
fasst. Das Nominalvolum
. Dezember
 er-kau˛en Forderungen beträ
  Im operativen Geschä˛ werden die Ausfallrisiken fortlaufend 
überwacht. Der Gesamtbetrag der Buchwertanziellen Ver
-mögenswerte stellt das maximale Ausfallrisiko dar. Die Forderun
-gen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von 
  (Vor
-jahr
  d innerhalb eines Jahres fällig. Die folgende 
Tabelle gibt einen Überblick über die Überfälligkeiten bei Forde
-rungen:
Überfälligkeiten bei Forderungen
 ‰20162017
 Buchwert vor Wertminderung
8.1338.365Zum Abschlussstichtag weder 
 wertgemindert noch˜fällig
5.5175.527Zum Abschlussstichtag überfällig 
 und nicht wertgemindertage
1.0271.190age
426441age
187190age
7074age
2937age
1116age
08 Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich wie 
folgt entwickelt:
Entwicklung der Forderungen
 ‰20162017
 Bruttoforderungen
Anfangsstand ˘. Januar7.9108.133Veränderungen
223232. Dezember8.1338.365Wertberichtigungen
Anfangsstand ˘. JanuarŒ216
Œ168
Veränderungen
4821. DezemberŒ168
Œ147
. Dezember 7.9658.218
 Alle übrigen Finanzinstrumente sind weder überfällig noch wert
-gemindert.
Auf die übrigen Vermögenswerte wurden Wertberichtigungen 
in Höhe vo
  orjahr
  orgenommen.
155
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
 SicherheitenGestellte Sicherheiten
 ‰20162017
 le Vermögenswerte
188169davon für  
Vermögenswerte für die Abwicklung 
von˜Wohnungsbaudarlehen
10187 Gezahlte Kautionen8776Kle Vermögenswerte
3539davon für
  –ƒ-Cross
-Border
-Leasing-  (-Leasing-) Transaktionen
87 Gezahlte Kautionen1414  Derivative Finanzinstrumente
š
Z
. Dezember
 estanden wie im Vorjahr keine Fair Value 
Hedges. Aus der Auflösung von Zinsswaps ergaben sich zum Stich
-tag noch zu amortisierende Buchwertanpassungen in Höhe von 
  (Vorjahr
  Die Buchwertanpassungen werden 
über die Restlaufzeit der Verbindlichkeiten mittelektivzins
-methode aufgelöst und reduzieren den zukün˛igen Zinsaufwand. 

 Cash‘ow-Risiken aus zukün˛igen operativen Fremdwährungs
-umsätzen und -aufwendungen werden im Konzern mit Devisen
-termingeschä˛en und -Swaps abgesichert. Die Zeitwerte der Devi
-sentermingeschä˛e und -Swaps lagen zum Stichtag b
  (Vorjahr
  esicherten Grundgeschä˛e werden bis 
ash‘ow-wirksam.
Risiken aus dem Einkauf von Diesel und Scdiesel, die nicht 
an Kunden weitergereicht werden können, wurden mit Rohsto
-preis-Swaps abgesichert, die biash‘ow-wirksam werden. 
Der beizulegende Zeitwert dieser Cash‘ow Hedges betr
  (Vorjahr
  
Fremdwährungsrisiken aus der Umrechnung von ausländischen 
Unternehmenseinheiten wurden Enht mehr abgesichert 
(Vorjahr
  arktwert).
 Zusätzliche Angaben zu den im Konzern eingesetzten Finanz-instrumentenIm Konzern werden Finanzinstrumente analog zu den jeweiligen 
Bilanzposten klassiziert. Die folgende Übersicht zeigt die Über
-leitung der Finanzinstrumente auf die Kategorien des 
“˜
 und 
deren jeweilige Marktwerte am Bilanzstichtag: 
156
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

. Dezember  ‰ BuchwertWertansatz 
 nach˜ Sonstige Finanz-instrumente 
außerhalb˜von 
  Beizulegender Zeitwert 
innerhalb von 
  le Vermögenswerte at cost
51848038518davon zur Veräußerung verfügbarle Vermögenswerte
 2 14   Ausleihungen und Forderungen
 466  le Vermögenswerte at Fair Value 
215215 215davon Fair Value Option
 156   zur Veräußerung verfügbarle Vermögenswerte
 45   als Sicherungsinstrument designierte Derivate 14  Forderungen aus Lieferungen und Leistungen at cost
8.2188.218 n. a.davon Ausleihungen und Forderungen
 8.218  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte at cost
370370 n. a.davon Ausleihungen und Forderungen
 370  Sonstige kurzfristige Vermögenswerte, nicht 
 1.814  n. a.Kle Vermögenswerte at cost
76697n. a.davon Ausleihungen und Forderungen
 69  Kle Vermögenswerte at Fair Value
576576 576davon Trading
 16   zur Veräußerung verfügbarle Vermögenswerte
 500   als Sicherungsinstrument designierte Derivate 60  Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente 
3.1353.135 n. a.davon Ausleihungen und Forderungen
 3.135   14.922  Œ‡
Langfristige Finanzschulden at cost 35.1424.9831595.622davon le Verbindlichkeiten
 4.983  Langfristige Finanzschulden at Fair Value
99 9davon Earn-Out-Obligation 6   als Sicherungsinstrument designierte Derivate 3  Sonstige langfristige Verbindlichkeiten at cost
8686 86davon le Verbindlichkeiten
 86  Sonstige langfristige Verbindlichkeiten, nicht 
 186  n. a.Kurzfristige Finanzschulden at cost
86484222868davon le Verbindlichkeiten
 842  Kurzfristige Finanzschulden at Fair Value
3535 35davon Trading
 6   Earn-Out-Obligation 4   als Sicherungsinstrument designierte Derivate 25  Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen at cost
7.3437.343 n. a.davon le Verbindlichkeiten
 7.343  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten at cost
1919 n. a.davon le Verbindlichkeiten
 19  Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten, nicht 
 4.383  n. a. ‡
18.067  Œ 1 Betrifft Forderungen bzw. Verbindlichkeiten aus Leasing
2 Für die Angabe des Fair Values wird angenommen, dass dieser dem Buchwert entspricht.
3 Die in den langfristigen Finanzschulden enthaltenen Anleihen der Deutsche Post •‚ und der Deutsche Post Finance 
š. Ÿ. werden zu fortgeführten Anschaffungskosten 
 bilanziert.  Soweit˜ erforderlich wurden für die aufgelösten Zinsswaps Buchwertanpassungen vorgenommen. Eine Anleihe der Deutsche Post Finance 
š. Ÿ. war am 
 Bilanzstichtag zum Fair Value Hedge designiert. Gemäß 
 de für den effektiven Teil des Hedge ein Basis
-Adjustment erfasst. Die Bilanzierung erfolgt damit  weder vollständig zum Zeitwert noch zu fortgeführten Anschaffungskosten. Die Wandelanleihen der Deutsche Post 
•‚ ˆˇ˘ˆ 
 emittiert wurden, hatten am Stichtag einen Zeitwert von ˘
  † bzw
  †. Die Zeitwerte der Fremdkapital
  †  bzw. ˘˘ˆ
  †.157
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
. Dezember  ‰ BuchwertWertansatz 
 nach˜ Sonstige Finanz-instrumente 
außerhalb˜von 
  Beizulegender Zeitwert 
innerhalb von 
  le Vermögenswerte at cost
51346944513davon zur Veräußerung verfügbarle Vermögenswerte
 11   Ausleihungen und Forderungen
 458  le Vermögenswerte at Fair Value 
176176 176davon Fair Value Option
 145   zur Veräußerung verfügbarle Vermögenswerte
 21   als Sicherungsinstrument designierte Derivate 10    Forderungen aus Lieferungen und Leistungen at cost
7.9657.965  n. a.davon Ausleihungen und Forderungen
  7.965    Sonstige kurzfristige Vermögenswerte at cost
357357  n. a.davon Ausleihungen und Forderungen
  357    Sonstige kurzfristige Vermögenswerte, nicht 
 1.819    n. a.Kle Vermögenswerte at cost
80737n. a.davon Ausleihungen und Forderungen
  73    Kle Vermögenswerte at Fair Value
294294  294davon Trading
  75     zur Veräußerung verfügbarle Vermögenswerte
  200     als Sicherungsinstrument designierte Derivate  19    Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente 
3.1073.107  n. a.davon Ausleihungen und Forderungen
  3.107     14.311    Œ‡
Langfristige Finanzschulden at cost 24.5484.3671815.102davon le Verbindlichkeiten
  4.367    Langfristige Finanzschulden at Fair Value
2323  23davon Earn-Out-Obligation  11     als Sicherungsinstrument designierte Derivate  12    Sonstige langfristige Verbindlichkeiten at cost
123123  123davon le Verbindlichkeiten
  123    Sonstige langfristige Verbindlichkeiten, nicht 
 249    n. a.Kurzfristige Finanzschulden at cost
1.3661.33828781davon le Verbindlichkeiten
 1.338  Kurzfristige Finanzschulden at Fair Value
9898  98davon Trading
  38     Earn-Out-Obligation  4     als Sicherungsinstrument designierte Derivate  56    Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen at cost
7.1787.178  n. a.davon le Verbindlichkeiten
  7.178    Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten at cost
313313  n. a.davon le Verbindlichkeiten
  313    Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten, nicht 
 3.979    n. a. ‡
17.877    Œ  1 Betrifft Forderungen bzw. Verbindlichkeiten aus Leasing
2 Die in den langfristigen Finanzschulden enthaltenen Anleihen der Deutsche Post •‚ und der Deutsche Post Finance 
š. Ÿ. werden zu fortgeführten Anschaffungskosten 
 bilanziert.  Soweit˜ erforderlich wurden für die aufgelösten Zinsswaps Buchwertanpassungen vorgenommen. Eine Anleihe der Deutsche Post Finance 
š. Ÿ. war am 
 Bilanzstichtag zum Fair Value Hedge designiert. Gemäß 
 de für den effektiven Teil des Hedge ein Basis
-Adjustment erfasst. Die Bilanzierung erfolgt damit  weder vollständig zum Zeitwert noch zu fortgeführten Anschaffungskosten. Die Wandelanleihe der Deutsche Post 
•‚, die im Dezember ˆˇ˘ˆ emittiert wurde, 
 hatte am S
  †. Der Zeitwert der Fremdkapital
  †.158
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Existiert für ein Finanzinstrument ein liquider Markt (z.
 B. eine 
Wertpapierbörse), wird der Fair Value durch den Markt- bzw. Bör
-senpreis am Bilanzstichtag bestimmt. Soweit sich kein Fair Value 
am aktiven Markt ablesen lässt, werden zur Bewertung notierte 
Marktpreise am aktiven Markt für ähnliche Instrumente oder an
-erkannte Bewertungsmodelle zur Ermittlung der Marktwerte ver
-wendet. Die Modelle berücksichtigen die wesentlichen wertbestim
-menden Faktoren der Finanzinstrumente. Die verwendeten 
Bewertungsparameter werden aus den Marktkonditionen zum 
Bilanz
 stichtag abgeleitet. Das Kontrahentenrisiko wird auf Basis der 
aktuellen Credit Default Swaps der Vertragspartner analysiert. Die 
beizulegenden Zeitwerte von sonstigen langfristigen Forderungen 
sowie von bis zur Endfälligkeit gehaltenen Finanzinvestitionen mit 
Restlaufzeiten von über einem Jahr entsprechen den Barwerten der 
mit den Vermögenswerten verbundenen Zahlungen unter Berück
-sichtigung der jeweils aktuellen Zinsparameter.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen 
aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Forderungen haben 
überwiegend kurze Restlaufzeiten. Daher entsprechen ihre Buch
-werte zum Abschlussstichtag näherungsweise dem beizulegenden 
Zeitwert. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie 
sonstige Verbindlichkeiten haben regelmäßig kurze Restlaufzeiten; 
die bilanzierten Werte stellen näherungsweise die beizulegenden 
Zeitwerte dar.
In den als zur Veräußerung verfügbaranzielle Vermögens
-werte klasten Finanzanlagen sind in Höhe vo
  (Vorjahr: 
  Anteile an Personen- und Kapitalgesellscha˛en 
enthalten, für die kein aktiver Markt besteht.
Da die zukün˛igen Cash‘ows nicht zuverlässig ermittelt wer
-den können, kann auch kein Marktwert mittels eines Bewertungs
-modells ermittelt werden. Es ist nicht geplant, vo
. De-zember
 usgewiesenen Instrumenten wesentliche Anteile in 
naher Zukun˛ zu veräußern oder auszubuchen. 
Die zur Veräußerung verfügbaranziellen Vermögens
-werte, die zum Fair Value bewertet werden, betren Eigenkapital- 
und Schuldinstrumente.
Unter den erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewer
-teten anziellen Vermögenswerten werden Wertpapiere ausgewie
-sen, für die die Fair Value Option in Anspruch genommen worden 
ist, um bilanzielle Inkongruenzen zu vermeiden. Für die Vermögens
-werte existiert ein aktiver Markt. Die Bilanzierung erfolgt zu Markt
-werten.
In der folgenden Tabelle werden die zum beizulegenden Zeit
-wert bilanzierten Finanzinstrumente sowie diejenigen Finanz
 instru
-mente, deren beizulegender Zeitwert verp‘ichtend anzugeben ist, 
je Klasse hinsichtlich ihrer Methoden der Fair-
  
Value-Ermittlung 
dokumentiert.
Für Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderun
-gen aus Lieferungen und Leistungen, sonstige Vermögenswerte, 
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige 
Verbindlichkeiten, die überwiegend kurze Laufzeiten haben, wurde 
die Erleichterungsvorschri˛ des 
 in Anspruch genommen. 
Ihre Buchwerte entsprechen zum Abschlussstichtag näherungs
-weise dem beizulegenden Zeitwert. Finanzinvestitionen in Eigen
-kapitalinstrumente, die keinen notierten Marktpreis in einem akti
-ven Markt haben und deshalb zu Anschaungskosten zu bewerten 
sind, werden nicht aufgeführt.
Finanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
 ‰Level 1 1Level 2 2Level 3 3GesamtKlasse.
 Dezember le Vermögenswerte
201480 0 681 Kle Vermögenswerte
50076 0 576 Finanzielle Vermögenswerte
701556 0 1.257 Langfristige Verbindlichkeiten
5.315 151  6 5.472 Kurzfristige Verbindlichkeiten
519 314 554Finanzielle Verbindlichkeiten
5.834182
10 6.026
.
 Dezember le Vermögenswerte
166 512 0 678 Kle Vermögenswerte
200 94 0 294 Finanzielle Vermögenswerte
366 606 0 972 Langfristige Verbindlichkeiten
4.730384115.125Kurzfristige Verbindlichkeiten
781944879Finanzielle Verbindlichkeiten
5.511478156.004  1 Notierte Preise für identische Instrumente auf aktiven Märkten
2 Andere Bewertungsfaktoren als notierte Marktpreise, die für Instrumente direkt oder indirekt beobachtbar sind
3 Bewertungsfaktoren, die nicht auf beobachtbaren Marktdaten basieren 
159
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
Unter Leveerden im Wesentlichen zum beizulegenden Zeitwert 
bilanzierte Eigenkapitalinstrumente und zu fortgeführten Anschaf
-fungskosten angesetzte Schuldinstrumente ausgewiesen.
Unter Levellen neben zu fortgeführten Anschaungs
-kosten bilanziertanziellen Vermögenswerten unanziellen 
Verbindlichkeiten auch Rohstoins- und Fremdwährungsderi
-vate. Die Bestimmung der Marktwerte der Derivate erfolgt auf Basis 
abgezinster, zukün˛ig erwarteter Cash‘ows unter Berücksichti
-gung von Terminkursen für Währungen, Zinsen und Rohstoe 
(Marktvergleichsverfahren). Dafür werden am Markt beobachtbare 
Preisnotierungen (Währungskurse, Zinsen und Rohstopreise) aus 
marktüblichen Informationsplattformen in das Treasury-Manage
-ment-System importiert. Die Preisnotierungen spiegeln die tatsäch
-lichen Transaktionen für ähnliche Instrumente am aktiven Markt 
wider. Gegebenenfalls vorhandene Devisenoptionen werden mittels 
des Optionspreismodells von Black-Scholes bewertet. Alle wesent
-lichen Inputfaktoren für die Bewertung der Derivate sind am Markt 
beobachtbar. 
Levethält im Wesentlichen Marktwerte von Unterneh
-mensbeteiligungen und nachgelagerte Zahlungen im Zusammen
-hang mit 
 − ˜-Transaktionen. Die Bewertung erfolgt mittels an
-erkannter Bewertungsmodelle unter Berücksichtigung plausibler 
Annahmen. Die Marktwerte der Vermögenswerte und Schulden 
werden maßgeblich von Finanzkennzahlen beein‘usst. Steigende 
Finanzkennzahlen führen zu höheren Marktwerten, sinkende zu 
niedrigeren Marktwerten.
Im Geschä˛sjad keine Finanzinstrumente zwischen 
den Leveln transferiert worden. Die folgende Tabelle dokumen
-tiert˘die Ergebnisauswirkung der in Levegeordneten Finanz
-instrumente zum Bilanzstichtag:
Nicht beobachtbare Par
‰20162017 Vermögenswerte
SchuldenVermögenswerte
SchuldenEigen kapital-instrumenteSchuld instrumenteDerivate, 
 davon EigenkapitalderivateEigen kapital-instrumenteSchuld instrumenteDerivate, 
 davon EigenkapitalderivateStand ˘
. Januar 83000150Gewinne und Verluste 
(Auswirkungen in GuV) 1000000Gewinne und Verluste 

(Auswirkungen im sonstigen 

Ergebnis)
 2000000Zugang0150000AbgangŒ80
000Œ50WährungseffekteŒ300000S
. Dezember01500100 1 Verluste aus der Fair
-Value-Bewertung werden in den Finanzaufwendungen, Gewinne in den Finanzerträgen gezeigt.
2 Unrealisierte Gewinne und Verluste haben sich in der 
--Neubewertungsrücklage ausgewirkt.Die Nettoergebnisse aus Finanzinstrumenten, gegliedert nach den 
einzelnen Bewertungskategorien des 
“˜
 tellen sich wie folgt dar:
Nettoergebnisse der Bewertungskategorien
 ‰20162017
 Ausleihungen und Forderungen
Œ127
Œ147
Zur Veräußerung verfügbarle 
 Vermögenswerte
Nettogewinne (+) / -
verluste (Œ), die im sonstigen 
Ergebnis ausgewiesen werden
Œ42Nettogewinne (+) / -
verluste (Œ), die in die˜Gewinn
- 
  
und-Verlust-Rechnung umgegliedert wurden 
631Nettogewinne (+) / -
verluste (Œ) in der˜Gewinn- 
und-Verlust-RechnungŒ8Œ7Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

le Vermögenswerte und 

Verbindlichkeiten
Trading
4Œ1Fair Value Option
00le Verbindlichkeiten
Œ15
Œ5 Die Nettoergebnisse berücksichtigen im Wesentlichekte aus 
der Fair-Value-Bewertung, der Wertberichtigung und der Veräuße
-rung (Veräußerungsgewinne
 / -verluste) der Finanzinstrumente. Bei 
den erfolgswirksam zum Fair Value bilanzierten Finanzinstrumen
-ten wurden keine Dividenden und Zinsen berücksichtigt. Erträge 
und Aufwendungen aus Zinsen und Provisionsvereinbarungen der 
nicht erfolgswirksam zum Marktwert bewerteten Finanzinstru
-mente werden in den Erläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-
 Rechnung dargestellt.
In den folgenden Tabellen werden die bilanziellen Auswirkun
-gen von Nettingvereinbarungen aufgrund von Master-Netting
-vereinbarungen oder ähnlichen Verträgen aanziellen Ver
-mögenswerte unanziellen Verbindlichkeiten am Bilanzstichtag 
dargestellt:
160
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Saldierung Œ Vermögenswerte
‰Bruttobetrag der 
Forderungen
Bruttobetrag 
der˜saldierten 
Verbindlichkeiten
Ausgewiesener 
Nettobetrag 
der˜saldierten 
Forderungen
In der Bilanz nicht saldierte 
Vermögenswerte und Schulden
Gesamt Verbindlichkeiten, 
die die˜Saldie-rungs kriterien 
nicht erfüllen
Erhaltene 
Sicherheiten.
 Dezember le Vermögenswerte
 18908934055Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
8.301838.218008.218Finanzmittel000000.
 Dezember le Vermögenswerte
 1104010467037Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
8.015507.965007.965Finanzmittel384331530053  1 Ohne   •-Derivate Saldierung Œ Schulden‰Bruttobetrag der 
Verbindlichkeiten
Bruttobetrag 
der˜saldierten 
Forderungen
Ausgewiesener 
Nettobetrag 
der˜saldierten 
Verbindlichkeiten
In der Bilanz nicht saldierte 
Vermögenswerte und Schulden
Gesamt Forderungen, 
die˜die˜Saldie-rungs kriterien 
nicht erfüllen
Gewährte 
Sicherheiten.
 Dezember Schulden aufgrund derivativer Finanzinstrumente 1340343400Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
7.426837.343007.343Finanzmittel000000.
 Dezember Schulden aufgrund derivativer Finanzinstrumente 1107010767040Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
7.228507.178007.178Finanzmittel3313310000  1 Ohne   •-DerivateFinanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten werden auf
-grund von Nettingvereinbarungen (Globalverrechnungsverträgen) 
nur dann saldiert, wenn am Bilanzstichtag ein durchsetzbarer 
Rechtsanspruch auf Verrechnung besteht und ein Ausgleich auf 
Nettobasis beabsichtigt ist. 
Ist ein Anspruch auf Saldierung im gewöhnlichen Geschä˛s
-verlauf nicht durchsetzbar, weranziellen Vermögens
-werte und Verbindlichkeiten am Bilanzstichtag mit ihren Brutto
-beträgen in der Bilanz ausgewiesen. Der Globalverrechnungsvertrag 
schaš nur einen bedingten Anspruch auf Verrechnung, der nur 
im˘Rechtsweg durchsetzbar ist.
Zur Sicherung von Cash‘ow- und Fair-Value-Risiken geht die 
Deutsche Post 
˜˚ mit einer Vielzahl von Finanzdienstleistungs
-instituten Finanztermingeschä˛e ein. Diesen Verträgen liegt ein 
standardisierter Rahmenvertrag für Finanztermingeschä˛e zu
-grunde. Aus dem Vertrag lässt sich ein bedingter Anspruch auf 
Verrechnung ableiten, der zu einem Bruttoausweis der Finanz
-termingeschä˛e am Bilanzstichtag führt. Der bedingte Verrech
-nungsanspruch ist in der Tabelle dargestellt. 
Abrechnungsprozesse aus Lieferungen und Leistungen im Rah
-men der Postzustellung unterliegen dem Weltpostvertrag und dem 
Interconnect Remuneration Agreement Europa (
-Vertrag). 
Die Vereinbarungen, insbesondere die Abrechnungsmodalitäten, 
sind für alle so genannten Public Postal Operators in den jeweils 
beschriebenen Vertragskonstellationen verbindlich. Importe und 
Exporte eines jeden Kalenderjahres zwischen den Vertragsparteien 
werden in einer Jahresrechnung zusammengefasst und sind bei der 
jährlichen Schlussrechnung saldiert darzustellen. Forderungen und 
Verbindlichkeiten im Rahmen des Weltpostvertrags und des 
- Vertrags werden am Bilanzstichtag netto dargestellt. Daneben wer
-den Finanzmittel saldiert ausgewiesen, wenn im gewöhnlichen 
Geschä˛sverkehr ein Rechtsanspruch zur Aufrechnung besteht. Die 
Tabellen zeigen die Forderungen und Verbindlichkeiten vor und 
nach Verrechnung. 
161
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
 EventualverbindlichkeitenDie Eventualverbindlichkeiten des Konzerns gliedern sich wie folgt:
Eventualverbindlichkeiten
 ‰20162017
 Bürgschaftsverp˙ichtungen
9192Gewährleistungsverp˙ichtungen5995Verp˙ichtungen aus Prozessrisiken
8796Sonstige Eventualverbindlichkeiten
746644Gesamt983927
 Die Verringerung der Eventualverbindlichkeiten ist im Wesentli
-chen wechselkursbedingt.
Die sonstigen Eventualverbindlichkeiten beinhalten unter an
-derem eine mögliche Verp‘ichtung für Ausgleichszahlungen in den 
, die sich im Jaesentlichen durch geänderte Ein
-schätzungen im Rahmen der Restrukturierungsmaßnahmen in 
den˘ ergeben hatte, sowie weitere steuerliche Sachverhalte, 
˘Text
 ziffer   Sonstige −nanzielle Verpﬂichtungen
Neben den Rückstellungen, Verbindlichkeiten und Eventualver
-bindlichkeiten bestehen sonstiganzielle Verp‘ichtungen im 
Zusammenhang mit Mindestleasingzahlungen aus operativen Lea
-singverhältnissen gemäß 
“˜
 öhe vo
  orjahr: 
  Die kün˛igen Leasingverp‘ichtungen des Konzerns entfallen 
auf folgende Anlageklassen:
Leasingverpﬂichtungen ‰20162017
 Grundstücke und Bauten6.6579.403Flugzeuge9091.138Transportmittel
495611Technische Anlagen und Maschinen
79129Andere Anlagen, Betriebs
- und Geschäftsausstattung4110-Ausstattung77Gesamt8.18811.298
 Die Erhöhung der Leasingverp‘ichtungen 
  auf 
  eruht neben neu abgeschlossenen Leasingver
 trägen, 
insbesondere für Immobilien und Flugzeuge, im Wesentlichen auf 
Neueinschätzungen bezüglich Verlängerungs- und Kündigungs
-optionen einiger bestehender Leasing
 verträge.
Fälligkeitsstruktur der Mindestleasingzahlungen
 ‰20162017
 Bis ˘ Jahr1.8532.091 Über ˘ Jahr bis ˆ Jahre
1.4101.696 Über ˆ Jahre
1.0271.396 e
8261.225 e
597930 e
2.4753.960 Gesamt8.18811.298 
 Der Barwert der abgezinsten Mindestleasingzahlungen beläu˛ sich 
a
  orjahr
  abei wurde ein Abzinsungs
-faktor vo
 orjahr
 runde gelegt. Insgesamt sind 
Miet- und Leasingzahlungen in Höhe vo
  (Vorjahr: 
  tstanden, davon entfal
  (Vorjahr: 
  uf unkündbare Miet- und Leasingverträge. Die 
 kün˛igen Leasingverp‘ichtungen entfallen im Wesentlichen mit 
  orjahr
  ) auf die Deutsche Post Immo
-bilien GmbH.
Das Bestellobligo für Investitionen in langfristige Vermögens
-werte beträ
  orjahr
   RechtsverfahrenViele Postdienstleistungen der Deutsche Post 
˜˚ und ihrer Tochter
-gesellscha˛en unterliegen der sektorspeschen Regulierung nach 
dem Postgesetz durch die Bundesnetzagentur. Als Regulierungs
-behörde genehmigt oder überprü˛ diese Entgelte, gestaltet Bedin
-gungen des Zugangs zu Teilleistungen und übt die besondere Miss
-brauchsaufsicht aus. Aus diesem allgemeinen Regulierungsrisiko 
können sich im Falle negativer Entscheidungen Umsatz- und Er
-gebniseinbußen ergeben. 
Risiken können sich unter anderem aus den verwaltungs
-gerichtlich anhängigen Klagen eines Verbandes gegen die im Rah
-men des so genannten Price-Cap-Verfahrens von der Bundesnetz
-agentur für die Jahre bis getroenen Maßgrößenent
-scheidung und˘Preisgenehmigung ergeben. Nach Auffassung des 
Klägers sind˘die˘beiden Entscheidungen der Bundesnetzagentur aus 
verschiedenen˘Gründen rechtswidrig. Die Bundesnetzagentur und 
die Deutsche Post 
˜˚ teilen die Assung des Klägers nicht. 
Die Bundesnetzagentur hat mit Beschluss vo
. Juni  
festgestellt, dass die First Mail Düsseldorf GmbH, eine Tochter
-gesellscha˛ der Deutsche Post 
˜˚, und die Deutsche Post 
˜˚ gegen 
das Abschlags- und Diskriminierungsverbot nach dem Postgesetz 
verstoßen. Den Gesellscha˛en wurde auferlegt, die festgestellten 
Verstöße abzustellen. Beide Gesellscha˛en haben gegen den Be
-schluss geklagt. Außerdem hat die First Mail Düsseldorf GmbH die 
Aussetzung der Vollziehung des Beschlusses bis zur Entscheidung 
des Hauptsacheverfahrens beantragt. Das Verwaltungsgericht Köln 
und das Oberverwaltungsgericht Münster haben diesen Antrag 
 jeweils abgelehnt. Die First Mail Düsseldorf GmbH hat die Beför
-derung von Briefsendungen zum Ende des Jahres eingestellt 
162
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

und die Klage a
. Dezember
 rückgenommen. Die 
Deutsche Post 
˜˚ verfolgt die Klage gegen den Beschluss der 
Bundes
 netzagentur weiter.
Mit Beschluss vo
. April
 at die Bundesnetzagentur 
festgestellt, dass die Deutsche Post 
˜˚ gegen das Diskriminierungs
-verbot des Postgesetzes verstoße, indem sie inhaltsgleiche Rechnun
-gen zu anderen Entgelten befördert als Rechnungen mit unter
-schiedlichen Rechnungsbeträgen. Die Deutsche Post 
˜˚
 wurde 
aufgefordert, die festgestellte Diskriminierung unverzüglich, spä
-testen
. Dezember
 bzustellen. Der Beschluss wurde 
. Januar
 gesetzt. Die Deutsche Post 
˜˚ teilt die Rechts
-auffassung der Bundesnetzagentur nicht und hat gegen den Be
-schluss Klage erhoben.
Die Bundesnetzagentur hat mit Beschluss vom 
. Juni  
festgestellt, dass die Entgelte für das Dialogpostprodukt —Impuls
-postﬁ nicht den Entgeltmaßstäben des Postgesetzes gerecht werden 
und unverzüglich anzupassen sind (Anpassungsaufforderung). 
Nach Ansicht der Bundesnetzagentur deckten die Entgelte nicht die 
Kosten der e’zienten Leistungsbereitstellung und hatten wettbe
-werbsbehindernde Auswirkungen. Mit Beschluss vom 
. Juli
 hat die Bundesnetzagentur der Deutschen Post 
˜˚ die Erhebung der 
Entgelte untersagt und die Entgelte für unwirksam erklärt (Unter
-sagungsverfügung), da die Deutsche Post 
˜˚ bis zu dem Zeitpunkt 
der Anpassungsaufforderung nicht gefolgt war. Die Deutsche Post 
˜˚ teilt nicht die Rechtsauffassung der Bundesnetzagentur und hat 
 gegen die Verfügungen der Behörde vor dem Verwaltungsgericht 
Köln Klage erhoben.
Mit Urteil vom 
. Juli
 hat das Gericht der Europäischen 
Union (EuG) auf Klage der Bundesrepublik Deutschland hin die 
Beihilfeentscheidung der 
-Kommission vo
. Januar
 ür nichtig erklärt. In der Beihilfeentscheidung hatte die 
-Kommis-
sion die Ansicht vertreten, bei der Finanzierung der Beamten
-pensionen habe teilweise eine rechtswidrige Beihilfe vorgelegen, die 
an den Bund zurückgezahlt werden müsse, nähere Angaben, siehe 
Geschä˛sberichtnhang —Rechtsverfahrenﬁ. 
Deutsche Post 
˜˚ und Bund hatten in ihren Klagen vorgetragen, 
dass die Beihilfeentscheidung rechtswidrig ist. Diesem Vorbringen 
ist das EuG im erwähnten Urteil vo
. Juli
 lage der 
Bundesrepublik Deutschland gefolgt. Das Klageverfahren der 
Deutsche Post 
˜˚ gegen die Beihilfeentscheidung ist ebenfalls ab
-geschlossen: Durch Beschluss vo
. März
 at das EuG in der 
Klage der Deutsche Post 
˜˚ antragsgemäß den Rechtsstreit für er
-ledigt erklärt und der 
-Kommission die Kosten auferlegt. Da die 
unterlegene 
-Kommission gegen das Urteil des EuG vom 
. Juli
 ein Rechtsmittel eingelegt hat, ist es rechtskrä˛ig. 
 Damit ist die Beihilfeentscheidung der 
-Kommission endgültig 
nichtig und der Rückzahlungsverp‘ichtung die Grundlage ent
-zogen. Der seinerzeit zur Umsetzung der Beihilfeentscheidung auf 
einem Treuhandkonto hinterlegte Betrag vo
  konnte 
freigegeben werden. Die von der Deutschen Post gegen den Aus
-weitungsbeschlushobene Klage ist nach wie vor anhängig. 
Deren Gegenstand ist die verfahrensrechtliche Frage der Wirksam
-keit des Beschlusses, mit dem die 
-Kommissiohr Bei
-hilfeprüfverfahren ausweitete. In der anhängigen Klage hat die 
-Kommission die Rechtsansicht geäußert, daönete 
Beihilfeverfahren sei für einen Teilbereich weiterhin oen, sodass 
sie einen neuen das Verfahren abschließenden Beschluss erlassen 
könne. Zum möglichen Inhalt dieses Beschlusses machte die 
ˇ
- Kommission keine Angaben. Nach Ansicht der Deutsche Post 
˜˚ dagegen wurde jenes Verfahren durch die Beihilfeentscheidung der 
-Kommission vom 
. Juni vollumfänglich abgeschlossen. 
Letzteres hat der EuGH in seinem Urteil vo
. Oktober
 us
-drücklich bestätigt. Die Beihilfeentscheidung der 
-Kommission 
vo
. Januar
 leibt endgültig nichtig.
Seit dem 
. Juli
 sind infolge einer Neufassung der ein
-schlägigen Steuerbefreiungsvorschri˛ nur noch bestimmte Univer
-saldienstleistungen in Deutschland von der Mehrwertsteuer befreit, 
die nicht auf der Grundlage individuell ausgehandelter Vereinba
-rungen oder zu Sonderkonditionen (Rabatten etc.) erbracht werden. 
Die Deutsche Post 
˜˚ und die Finanzverwaltung vertreten hinsicht
-lich der umsatzsteuerlichen Behandlung einzelner Produkte unter
-schiedliche Auffassungen. Zur Klärung dieser Fragen sind Verfah
-ren der Deutsche Post 
˜˚ und von Wettbewerbern bei deutschen 
Finanzgerichten und beim Europäischen Gerichtshof anhängig, 
˘T
A
. Juni
 erhielt 
˝˙ˆ
 Express France von der franzö
-sischen Wettbewerbsbehörde eine Beschwerdemitteilung über wett
-bewerbswidriges Verhalten im inländischen Expressgeschä˛, einem 
Geschä˛, das im Juni
 eräußert worden war. Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group hat am
. Dezember
  eine Entscheidung der franzö
-sischen Wettbewerbsbehörde bezüglich der Treibstoschläge und 
der Preisfestsetzung erhalten. Der Konzern hat Beschwerde gegen 
die Entscheidung erhoben. Ein Urteil des Pariser Berufungsgerichts 
wird im Mai
 wartet. Weitere Angaben können zum jetzigen 
Zeitpunkt nicht gemacht werden. 
Mit Rücksicht auf die oben genannten laufenden oder ange
-kündigten Rechtsverfahren werden keine weiteren Angaben zur 
bilanziellen Abbildung vorgenommen.
 Anteilsbasierte Vergütung
In die Bewertung der anteilsbasierten Vergütungssysteme für Füh
-rungskrä˛e ‘ießen Annahmen zur Aktienkursentwicklung der Aktie 
der Deutsche Post 
˜˚ sowie Annahmen zur Mitarbeiter‘uktuation 
ein. Alle Annahmen werden quartalsweise überprü˛. Der Personal
-aufwand wird entsprechend der im Erdienungszeitraum (Sperrfrist) 
erbrachten Gegenleistung zeitratierlich erfolgswirksam erfasst. 
‘.
 Aktienorientiertes Vergütungssystem für Führungskräfte 
(Share—Matching Scheme)
Das aktienorientierte Vergütungssystem für Führungskrä˛e (Share 
Matching Scheme) sieht vor, dass bestimmte Konzernführungs
-krä˛e einen Teil ihres variablen Gehalts für das Geschä˛sjahr im 
Folgejahr in Aktien der Deutsche Post 
˜˚ erhalten (so genannte 
Deferred Incentive Shares). Alle Konzernführungskrä˛e können 
individuell einen erhöhten Aktienanteil durch Umwandlung eines 
weiteren Teils des variablen Gehalts für das Geschä˛sjahr bestim
-163
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
men (so genannte Investment Shares). Nach Ablauf einer vierjähri
-gen Haltefrist, in der die Führungskra˛ im Konzern beschä˛igt sein 
muss, erhält sie nochmals die gleiche Anzahl an Aktien der 
Deutsche Post 
˜˚ (so genannte Matching Shares). Zudem werden 
Annahmen bezüglich des Verhaltens der Führungskrä˛e zur weite
-ren Wandlung von Anteilen ihres Bonusanspruchs getroen. Da es 
sich um ein jährlich aufgelegtes Programm der aktienorientierten 
Vergütung handelt, sind die jeweiligen Gewährungstage jeder Jah
-restranche der 
. Januar (bis zum Jabzw. 
. Dezember (seit 
Geschä˛sjahr des jeweiligen Jahres sowie der 
. April des Fol
-gejahres. Während die Incentive und Matching Shares als anteils
-basierte Vergütungen mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente 
kategorisiert werden, handelt es sich bei den Investment Shares um 
zusammengesetzte Finanzinstrumente, bei denen die Schuld- und 
die Eigenkapitalkomponente grundsätzlich getrennt zu bewerten 
sind. Aufgrund der Bedingungen des Share Matching Scheme wird 
gemäß 
 ausschließlich der Schuldkomponente ein Wert 
zugewiesen. Damit werden die Investment Shares wie eine anteils
-basierte Vergütung mit Barausgleich behandelt. 
Von den Aufwendungen aus dem Share Matching Scheme ent
-fal
  orjahr
  uf aktienbasierte Vergütung 
mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente un
  (Vor-
jahr: 
  auf die Abgrenzung der darauf entfallenden 
Matching Shares.
Weitere Angaben zur Bedienung und Gewährunden sich 
unter den 
˘Text
 Share Matching Scheme
 Tranche 2012
Tranche 2013
Tranche 2014
Tranche 2015
Tranche 2016Tranche 2017
 Gewährungstag Incentive Shares und zugehörige 
 Matching Shares
 1. Jan. 20121. Jan. 20131. Jan. 20141. Dez. 20151. Dez. 20161. Dez. 2017Gewährungstag Matching Shares auf Investment Shares
 1. April 20131. April 20141. April 20151. April 20161. April 20171. April 2018LaufzeitMonate636363525252Laufzeitende März 2017März 2018März 2019März 2020März 2021März 2022Aktienkurs am Gewährungstag (beizulegender Zeitwert)Incentive Shares und zugehörige Matching Shares
†12,1317,0225,9127,1229,0439,26Matching Shares auf Investment Shares
†18,2227,1829,1223,9831,7741,00 1Anzahl der Deferred Incentive Shares
Tausend
479337332366320180 2Anzahl der erwarteten Matching Shares
Deferred Incentive Shares
Tausend
n. a.303299329288162Investment Shares
Tausend
n. a.567596848901495Ausgegebene Matching Shares
Tausend
1.114      1 Vert, wird am ˘
. April lt
2 Erwartete Anzahl
 Long-Term-Incentive-Plan 
‹
 für Vorstandsmitglieder
Die Gesellscha˛ gewährt den Vorständen seit dem Geschä˛sjahr 
ahmen eines Long-Term-Incentive-Plans 

 eine 
aktienkursbasierte, langfristig orientierte Barvergütung durch Aus
-gabe von Stock Appreciation Rights 
. Zur Teilnahme am 
ˆ
 müssen die Vorstandsmitglieder ein Eigeninvestment in Höhe von 
 ährlichen Grundgehalts am Gewährungsstichtag erbrin
-gen, vorrangig in Aktien.
Die gewährten 
 können frühestens nach Ablauf einer 
Warte
 zeit von vier Jahren ganz oder teilweise ausgeübt werden, 
wenn am Ende der Wartezeit die absoluten bzw. relativen Erfolgs
-ziele erreicht wurden. Die Ausübung muss innerhalb eines Zeit
-raums von weiteren zwei Jahren nach Ablauf der Wartezeit erfolgen 
(Ausübungsfrist), anderenfalls verfallen nicht ausgeübte 
.Um zu ermitteln, ob und wie viele der gewährten 

 ausübbar 
sind, werden vier aktienkursbezogene (absolute) und zwei auf einen 
Vergleichsindex bezogene (relative) Erfolgsziele gemessen. Im Rah
-men der absoluten Erfolgsziele wird jeweils ein Sechstel der gewähr
-ten 
 erdient, wenn der Endkurs der Deutsche-Post-Aktie am 
Ende der Wartezeit mindestender 
 über dem Aus-
gabepreis liegt. Die beiden relativen Erfolgsziele sind an die Perfor
-mance der Aktie im Verhältnis zur Performance des 
†€––
 Europe 
 Index 
––
; 
““•
 ˇ

 gekoppelt. Sie sind erreicht, 
wenn die Wertentwicklung der Aktie der des Indexes entspricht bzw. 
ihn um mehr al
 berschreitet. Um die Wertentwicklung zu 
ermitteln, werden der Durchschnittskurs der Deutsche-Post-Aktie 
bzw. der Durchschnittsindexwert während eines Referenz- und ei
-nes Performancezeitraums miteinander verglichen. Beim Referenz
-zeitraum handelt es sich um die letztufeinanderfolgenden 
Handelstage vor dem Ausgabetag. Der Performancezeitraum be
-triš die letztandelstage vor Ablauf der Wartezeit. Der 
Durchschnittskurs (Endkurs) wird aus dem Durchschnitt der jewei
-ligen Schlusskurse der Deutsche-Post-Aktie im Xetra-Handel der 
Deutsche Börse 
˜˚ ermittelt. Werden zum Ablauf der Wartezeit 
absolute oder relative Erfolgsziele nicht erreicht, verfallen die darauf 
entfallenden 
 ersatz- und entschädigungslos. Jedes ausgeübte 
 berechtigt das Vorstandsmitglied zum Barausgleich in Höhe 
der Dierenz zwischen dem Durchschnitt der Schlusskurse der 
Deutsche-Post-Aktie während der letzten fünf Handelstage vor dem 
Ausübungstag und dem Ausübungspreis der 
.164
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr


‡AusgabetagAusgabepreis  
†Ablauf 
 der Wartezeit
 Tranche ˆˇ˘ˆ
1. Juli 201213,2630. Juni 2016Tr
1. August 201320,4931. Juli 2017Tranche ˆˇ˘
1. September 201424,1431. August 2018Tr
1. September 201525,8931. August 2019Tr
1. September 201628,1831
. August 2020Tr
1. September 201734,7231
. August 2021 Die Vorstandsmitglieder erhielten insgesamt tück 
 (Vorjahrtück 
) im Gesamtwert zum Ausgabezeit
-punkt 
. September
 von ,
  orjahr: 
  . September
 ). Weitere Angaben zur aktienbasierten Ver
-gütung der Vorstandsmitglieden sich unter 
˘Text
 ziffer 

 -Plan für FührungskräfteVon Juli
 is August
 hielten ausgewählte Führungs
-krä˛e in jährlichen Tranchen 
 aus dem 
-Plan. Danach hat
-ten die Führungskrä˛e die Möglichkeit, nach Erfüllung von an
-spruchsvollen Erfolgszielen (siehe Angaben zu 
ˆ
ür 
Vorstandsmitglieder) innerhalb eines festgelegten Zeitraums eine 
Barzahlung in Höherenz zwischen dem jeweiligen Kurs 
der Deutsche-Post-Aktie und dem jeweils festgelegten Ausgabe
-preis zu erhalten. Wegen der sehr guten Aktienkursentwicklung seit 
der Ausgabe der 
 im Jaren zum Ende der Wartezeit, 
a
. Juli
 lle hieran geknüp˛en Erfolgsziele erfüllt. Daher 
konnten alle 
 dieser Tranche ausgeübt werden. Die meisten Füh
-rungskrä˛e haben bereits im Jaber ihre 
 verfügt. Seit 
erden aus dem 
-Plan keine 
 mehr an Führungskrä˛e 
ausgegeben. Der Performance Share Plan für Führungskrä˛e 

 ersetzt den 
-Plan. Weitere Details zu den noch bestehenden 
Tranchen zeigt die folgende Tabelle:
-PlanTranche 2012
Tranche 2013
 Ausgabetag1. Juli 20121. August 2013Ausgabepreis
13,26 …20,49 …Ablauf der Wartezeit
30. Juni 201631. Juli 2017 Für die 
 aus dem 
-Plan und dem 
ˆ
de mit ei
-nem stochastischen Simulationsmodell ein Zeitwert ermittelt. Da
-raus ergab sich für das Geschä˛sjaufwand in Höhe 
vo
  orjahr
  Für den ˆ
d den 
-Plan ergab sich zum Bilanz
-stichtag eine Rückstellung in Höhe vo
  (Vorjahr: 
  avon entlen auf die Vorstän
  (Vorjahr: 
  on der Gesamtrückstellung betriš ein Teilbetrag in 
Höhe vo
  orjahr
  tichtag ausübbare 
Rechte.

 Performance Share Plan für Führungskräfte
Auf der Hauptversammlung vo
. Mai
 de die Einfüh
-rung des Performance Share Plans für Führungskrä˛e 

 be-schlossen. Dieser Plan ersetzt das bisherige aktienorientierte Ver
-gütungssystem für Führungskrä˛e (d.
 h. den -Plan). Während 
es sich bei dem 
-Plan um eine aktienbasierte Vergütung mit 
Barausgleich handelte, werden im Rahmen des 

 am Ende der 
Wartezeit Aktien an die Teilnehmer gewährt. Auch beim 

 ist die 
Gewährung der Aktien am Ende der Wartezeit an die Erreichung 
anspruchsvoller Performanceziele geknüp˛. Die Performanceziele 
des 
 sind identisch mit den Erfolgszielen des 
ˆ
 für Vorstands
-mitglieder.
Zu
. September
  wurden erstmals Performance Share 
Units 

 s
 nach dem 

 an ausgewählte Führungskrä˛e ausge
-geben. Eine Teilnahme der Vorstandsmitglieder am 

 ist nicht 
vorgesehen. Der Long-Term-Incentive-Plan 

 für Vor
-standsmitglieder bleibt weiterhin bestehen.
Im Konzernabschluss 
. Dezember
 st für den Plan 
insgesamt ein Betrag in Höhe vo
  orjahr
  Kapitalrücklage und entsprechend dem Personalaufwand zugeführt 
worden.
Die Bewertung des 

 erfolgt anhananzmathematischer 
Methoden auf der Grundlage von Optionspreismodellen (Fair-
 Value-Bewertung).
165
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
Performance Share Plan
Tranche 2014
Tranche 2015
Tranche 2016Tranche 2017
 Gewährungstag1. September 20141. September 20151. September 20161. September 2017Ausübungspreis
24,14 …25,89 …28,18 …34,72 …Ablauf der Wartezeit
31. August 201831. August 201931. August 202031. August 2021Risikofreier Zinssatz
0,11 %Œ0,10
 %Œ0,62
 %Œ0,48
 %Anfängliche Dividendenrendite der Deutsche
-Post
-Aktie3,52 %3,28 %3,73 %3,31 %Volatilität der Renditen der Deutsche
-Post
-Aktie23,46 %24,69 %23,94 %23,03 %Volatilität der Renditen des Dow Jones 
 ƒ‹
10,81 %16,40 %16,83 %16,34 %Covarianz der Deutsche-Post
-Aktie zum Dow Jones  ƒ‹
1,74 %2,94 %2,93 %2,78 %Stück
Ausstehende Rechte zum ˘. Januar 3.992.8804.032.5103.782.7780Gewährte Rechte0003.068.226Verfallene Rechte 
212.940230.100163.08615.180. Dezember 3.779.9403.802.4103.619.6923.053.046 Zukün˛ige Dividenden wurden mit einer moderat ansteigenden 
Dividendenauszahlung über den jeweiligen Bewertungszeitraum 
berücksichtigt.
Die durchschnittliche Restlaufzeit der a
. Dezember
 ausstehenden 

 s beträonate.
 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und der Bundes-republik DeutschlandSämtliche nahestehenden Unternehmen, die vom Konzern be-
herrscht werden oder auf die vom Konzern ein maßgeblicher Ein
-‘uss ausgeübt werden kann, können der Anteilsbesitzliste, abruf
-bar auf der Internetseite 
˘dpdhl.com/de/investoren, 
entnommen 
werden. 
Die Deutsche Post 
˜˚ unterhält vielfältige Beziehungen zur 
Bundesrepublik Deutschland (Bund) und zu anderen von der Bun
-desrepublik Deutschland kontrollierten Unternehmen.
Der Bund ist Kunde der Deutsche Post 
˜˚ und nimmt als sol
-cher Dienste des Unternehmens in Anspruch. Die Geschä˛sbezie
-hungen der Deutsche Post 
˜˚ bestehen jeweils unmittelbar zu den 
einzelnen Behörden und sonstigen staatlichen Stellen als voneinan
-der unabhängigen Einzelkunden; die diesen gegenüber erbrachten 
Leistungen sind jeweils nicht erheblich für die Gesamteinnahmen 
der Deutsche Post 
˜˚.“ 
Die KfW unterstützt den Bund bei der Fortsetzung der Privatisie
-rung von Unternehmen wie der Deutsche Post 
˜˚ oder der Deut
-sche Telekom 
˜˚. Im Jahrtwickelte die KfW zusammen 
mit dem Bund das so genannte Platzhaltermodell als Instrumenta
-rium für Privatisierungen des Bundes. Nach diesem Modell ver
-kau˛ der Bund ganz oder teilweise seine Beteiligungen an die KfW 
mit dem Ziel der vollständigen Privatisierung dieser staatlichen 
Unternehmen. Seiat die KfW auf dieser Grundlage in meh
-reren Schritten Aktien der Deutsche Post 
˜˚ vom Bund gekau˛ und 
verschiedene Kapitalmarkttransaktionen mit diesen Aktien durch
-geführt. Der Anteil der KfW am Grundkapital der Deutsche Post 
˜˚ beträgt aktuel
 eutsche Post 
˜˚ gilt als assoziiertes 
Unternehmen des Bundes.
““
 
 ˇ˘ˇ
 ‹
“‡
›Die BAnst 
 ist eine Anstalt des öentlichen Rechts und steht unter 
Fach- und Rechtsaufsicht des Bundesministeriums der Finanzen. 
Die Bundesanstalt führt die Sozialeinrichtungen wie die Post
-beamten
 krankenkasse, das Erholungswerk, die Post
 beamten
-versorgungs
 kasse 
, die Versorgungsanstalt der Deutschen 
Bundespost 

 und das Betreuungswerk für Deutsche Post 
˜˚, Deutsche Postbank 
˜˚, Deutsche Telekom 
˜˚ weiter. Die Aufgaben 
werden auf der Grundlage von Geschä˛sbesorgungsverträgen 
wahrgenommen. Im Jawurden der Deutsche Post 
˜˚ für˘Leistungen der BAnst 
 Abschlagszahlungen in Höhe von 
  (Vorjahr: 
  in Rechnung gestellt. Weitere An
-gaben zur 
 und zur 
”˜
den sich unter den 
˘Text
 ziffern ‘ 
bzw.
 ““
˘Zwischen dem Bundesministerium der Finanzen 
 und der 
Deutsche Post 
˜˚ wurde im Geschä˛sjae Vereinbarung 
getroen, die die Modalitäten der Abführung der Einnahmen der 
Deutsche Post 
˜˚
 aus der Erhebung der Ausgleichszahlung nach 
den Gesetzen über den Abbau der Fehlsubventionierung im Woh
-nungswesen der Postwohnungsfürsorge regelt. Die Deutsche Post 
˜˚ führt die Beträge monatlich an den Bund ab.
Mit Vertrag vo
. Januar
 at die Deutsche Post 
˜˚ mit 
dem  eine Vereinbarung bezüglich der Überleitung von Beam
-ten zu Bundesbehörden getroen. Danach werden Beamte mit dem 
Ziel der Versetzung für sechs Monate abgeordnet und bei Be
-währung anschließend versetzt. Die Deutsche Post 
˜˚
 beteiligt sich 
166
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

nach vollzogener Versetzung durch Zahlung eines Pauschalbetrags 
an der Kostenbelastung des Bundes. Für das Jahr gaben sich 
hierauersetzungen (Vorjahrd drei Abordnungen mit 
dem Ziel der Versetzung im Jaorjahr
““
Mit Vertrag vo
. Oktober
 at die Deutsche Post 
˜˚ mit 
der Bundesagentur für Arbeit einen Vertrag über die Versetzung 
von Beamtinnen und Beamten der Deutsche Post 
˜˚ zur Bundes
-agentur für Arbeit geschlossen. Für das Jagaben sich hie
-rauersetzungen (Vorjahr: null).
“ˇ
  š Der Bund ist direkt und indirekt (über die KfW) mit run
  an˘der Deutsche Telekom 
˜˚ beteiligt. Da der Bund trotz seiner 
 Minderheitsbeteiligung aufgrund der durchschnittlichen Hauptver
-sammlungspräsenz eine sichere Hauptversammlungsmehrheit be
-sitzt, ist ein Beherrschungsverhältnis der Deutsche Telekom 
˜˚ vom Bund begründet. Daher gilt die Deutsche Telekom 
˜˚ als der 
Deutsche Post 
˜˚ nahestehendes Unternehmen. Im Geschä˛sjahr 
rachte Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group für die Deutsche Telekom 
˜˚ im Wesentlichen Beförderungsleistungen für Briefe und Paket
-sendungen bzw. erwarb von der Deutsche Telekom 
˜˚ Waren und 
Dienstleistungen, wie z.
 B. “†-Produkte.
“
 š Die Deutsche Bahn 
˜˚ ist ein 
 es Tochterunternehmen des 
Bundes. Durch dieses Beherrschungsverhältnis gilt die Deutsche 
Bahn 
˜˚ als der Deutsche Post 
˜˚ nahestehendes Unternehmen. 
Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Group unterhält mit dem Deutsche-Bahn-Kon
-zern verschiedene Geschä˛sbeziehungen, im Wesentlichen handelt 
es sich dabei um Transportleistungsverträge.
“Die Immobilien im rechtlichen Eigentum der Deutsche Post 
Pensions-
 Treuhand GmbH
 & Co. 
, der Deutsche Post Altersvor
-sorge Sicherung e
.V.
 & Co. Objekt Gronau 
 sowie der Deutsche 
Post Grundstücks-Vermietungsgesellscha˛ beta mbH Objekt Leip
-zig  mit einem (als Planvermögen saldierungsfähigen) Zeitwert 
von 
  (Vorjahr: 
  werden ausschließlich an 
die Deutsche Post Immobilien GmbH vermietet. Der Mietaufwand 
der Deutsche Post Immobilien GmbH betru
 € ür das Jahr 
orjahr
  ieten wurden termingerecht be
-zahlt. Die Deutsche Post Pensions-
 Treuhand GmbH
 & Co. 
˚
 ist zu 
 Eigentümerin der Deutsche Post Pensionsfonds 
˜˚. Der 
Deutsche Post Betriebsrenten-Service e.V. 

 wurde im Vorjahr 
liquidiert, und die entsprechenden Leistungen sind sei
. Mai
 durch die Deutsche Post 
˜˚ direkt zugesagt. Weitere Angaben 
zu˘Pensionsfondseinrichtungden sich unter den 
˘Text
 ziffern ‘ 
“ , 
-
   
Außer mit den in den Konzernabschluss einbezogenen Tochterunter
-nehmen steht der Konzern unmittelbar oder mittelbar in Ausübung 
der normalen Geschä˛stätigkeit mit nicht einbezogenen Unter
-nehmen, nach der Equity-Methode bilanzierten Unternehmen 
und˘Unternehmen mit gemeinscha˛licher Tätigkeit, die als nahe
-stehende Unternehmen des Konzerns gelten, in Beziehung. Im 
 Rahmen der gewöhnlichen Geschä˛stätigkeit wurden sämtliche 
Liefer- und Leistungsbeziehungen, die mit den nicht in den Konso
-lidierungskreis einbezogenen Unternehmen bestanden, zu markt
-üblichen Bedingungen und Konditionen durchgeführt, wie sie auch 
mit konzernfremden Dritten üblich sind. 
Im Geschä˛sjaden mit wesentlichen nahestehen
-den Unternehmen Geschä˛e getätigt, die zu folgenden Posten im 
Konzernabschluss geführt haben:
 ‰Nach der Equity-Methode 
bilanzierte UnternehmenNicht einbezogene 
 Unternehmen 20162017
20162017
Forderungen 
aus˜Lieferungen 

und˜Leistungen44123Ausleihungen2103116Forderungen 

aus˜dem Inhouse 

Banking0364Finanzschulden1515108Verbindlichkeiten 

aus Lieferungen 

und Leistungen0252Umsatzerlöse2011Aufwendungen 1312014 1 Betreffen Material
- und Personalaufwand
Die Deutsche Post 
˜˚ hat Verp‘ichtungserklärungen für diese Ge
-sellscha˛en in Höhe vo
  orjahr
   übernom
-men. Davon ent
  orjahr
  uf nach der 
Equity-Methode bilanzierte Unternehm
  (Vorjahr: 
  uf Unternehmen mit gemeinscha˛licher Tätigkeit sowie 
  orjahr
  uf nicht einbezogene Unternehmen.
 Beziehungen zu nahestehenden PersonenGemäß 
“˜
 erichtet der Konzern auch über Geschä˛svorfälle 
zwischen ihm und den ihm nahestehenden Personen bzw. deren 
Familienangehörigen. Als nahestehende Personen wurden Vor
-stand, Aufsichtsrat und deren Familienangehörigt.
Im Geschä˛sjaagen für diesen Personenkreis keine 
berichtsp‘ichtigen Geschä˛svorfälle und Rechtsgeschä˛e vor.
Die gemäß 
“˜
 ngabep‘ichtige Vergütung des Manage
-ments in Schlüsselpositionen des Konzerns umfasst die Vergütung 
des aktiven Vorstands und des Aufsichtsrats. 
167
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
Die aktiven Mitglieder des Vorstands und des Aufsichtsrats 
wurden wie folgt vergütet:
  ‰20162017
 Kurzfristig fällige Leistungen 
 (ohne aktienbasierte Vergütung)
1514Leistungen nach Beendigung des Arbeits-verhältnisses22Leistungen aus Anlass der Beendigung 

des˜ Arbeitsverhältnisses00Aktienbasierte Vergütung
2430Gesamt4146 Die beim Konzern beschä˛igten Arbeitnehmervertreter im Auf
-sichtsrat erhalten außer den vorgenannten Leistungen für ihre Auf
-sichtsratstätigkeit noch reguläre Gehälter für ihre Tätigkeit im Un
-ternehmen. Diese Gehälter richten sich nach der ausgeübten 
Funktion bzw. Tätigkeit im Unternehmen und sind ihrer Höhe nach 
angemessen.
Als Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses wird 
der aus den Pensionsrückstellungen für die aktiven Vorstandsmit
-glieder resultierende Dienstzeitaufwand (Service Cost) ausgewiesen. 
Die entsprechende Verp‘ichtung beträgt zum Stichtag 
  (Vorjahr
  Die Angabe der aktienbasierten Vergütung bezieht sich auf den 
für die Geschä˛sjahrfassten Aufwand für die 
aktienbasierte Vergütung, weitere Angabden sich unter den 
˘Text
 ziffern  Der Aufwand wird in der folgenden Tabelle 
individualisiert dargestellt:
Aktienbasierte Vergütung
 ‰2016 ƒ•‡2017 ƒ•‡ Dr.
 Frank Appel, Vorstandsvorsitzender
9.60313.726Ken Allen
4.1756.169Dr.
 h. c. Jürgen Gerdes
4.4306.726John Gilbert
6002.422Melanie Kreis
241 1.085Dr.
 Thomas Ogilvie (seit ˘. September Œ57Tim Scharwath (seit ˘.
 Juni Œ57Lawr
 September 5.071 ˜ŒAktienbasierte Vergütung
24.12030.242
  Vergütungsangaben nach 
“šš
Die Gesamtvergütung der aktiven Mitglieder des Vorstands inklu
-sive der Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung belief sich 
im Geschä˛sjahrnsgesamt auf,
 “€
  (Vorjahr:
 “€
 ). 
Davon ent
  orjahr
  uf erfolgsunabhän
-gige Komponenten (Fixum und Nebenleistun
  orjahr: 
  uf erfolgsbezogene Komponenten (Variable) sowie 
,
 “€
  (Vorjahr
 “€
 ) auf Komponenten mit langfristiger 
Anreizwirkung 
. Die Anzahl der 
 betrtück 
(Vorjahrtück).
š
Die Bezüge für ehemalige Mitglieder des Vorstands bzw. deren Hin
-terbliebene betrug
  orjahr
  er nach in
-ternationalen Rechnungslegungsgrundsätzen ermittelte Verp‘ich
-tungsumfang 

 für laufende Pensionen beläu˛ sich auf 
  orjahr
  š
Im Geschä˛sjaetrug die Gesamtvergütung des Aufsichts
-rats wie im Vorja
  avon entlen wie im Vorjahr 
  uf das Fixum sow
  uf Sitzungsgelder. 
Weitere Angaben zur individualisierten Vergütung des Vor
-stands und des Aufsichtsrats den sich im Vergütungsbericht, der 
Bestandteil des Konzernlageberichts ist.
ˇš

Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Post 
˜˚ halten a
. De-zember
 ktien der Gesellscha˛ im Umfang von weniger als 
 rundkapitals der Gesellscha˛.
‡Die der Deutsche Post 
˜˚ gemäß ƒ
  a Wertpapierhandelsgesetz 
gemeldeten Transaktionen von Vorstands- und Aufsichtsratsmit
-gliedern mit Wertpapieren der Gesellscha˛ sind auf der Internet
-seite der Gesellscha˛ unter 
˘dpdhl.com/de/investoren
 einsehbar.
168
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

 Honorare des Abschlussprüfers
Das für den Abschlussprüfer des Konzernabschlusses Pricewater
-houseCoopers GmbH Wirtscha˛sprüfungsgesellscha˛ im Ge
-schä˛sjals Aufwand erfasste Honorar beträ
  Abschlussprüferhonorar
 ‰2017 Abschlussprüfungsleistungen11Andere Bestätigungsleistungen
1Steuerberatungsleistungen
0Sonstige Leistungen 
0Gesamt12 Die Kategorie —Abschlussprüfungsleistungenﬁ umfasst die Hono
-rare für die Konzernabschlussprüfung sowie für die Prüfung des 
Jahresabschlusses der Deutsche Post 
˜˚ und ihrer deutschen Toch
-terunternehmen. Weiterhin werden hier die Honorare für die prüfe
-rische Durchsicht der Zwischenberichte, die prüferische Begleitung 
im Zusammenhang mit der Umsetzung der neuen Rechnungs
-legungsvorschri˛en und die Honorare für freiwillige Prüfungen, die 
über den gesetzlichen Prüfungsau˛rag hinausgehen, wie Prüfungen 
des internen Kontrollsystems 
, gezeigt. Die Kategorie —Andere 
Bestätigungsleistungenﬁ betriš insbesondere Honorare für die 
freiwillige Prüfung von Finanzinformationen.
 Befreiungsvorschriften nach 
“ und ausländischer lokaler GesetzgebungFolgende deutsche Tochterunternehmen nehmen für das Geschä˛s
-jaleichterungen des ƒ
 bs. , ƒ  b  sowie des ƒ
  in Anspruch:
Ÿ Agheera GmbH
Ÿ Albert Scheid GmbH
Ÿ All you need GmbH
Ÿ  GmbH
Ÿ  GmbH
Ÿ  GmbH 
Ÿ Danzas Deutschland Holding GmbH
Ÿ Deutsche Post Adress Beteiligungsgesellscha˛ mbH
Ÿ Deutsche Post Assekuranz Vermittlungs GmbH
Ÿ Deutsche Post Beteiligungen Holding GmbH
Ÿ Deutsche Post Customer Service Center GmbH
Ÿ Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Beteiligungen GmbH
Ÿ Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Corporate Real Estate Management GmbH
Ÿ Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Corporate Real Estate Management 
GmbH
 & Co. Logistikzentren 
Ÿ Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Express Holding GmbH
Ÿ Deutsche Post 
˝˙ˆ
 Research and Innovation GmbH
Ÿ Deutsche Post Dialog Solutions GmbH 
Ÿ Deutsche Post Direkt GmbH
Ÿ Deutsche Post ˇ-Post Development GmbH 
Ÿ Deutsche Post ˇ-
€
 Solutions GmbH 
Ÿ Deutsche Post Fleet GmbH
Ÿ Deutsche Post Immobilien GmbH
Ÿ Deutsche Post InHaus Services GmbH 
Ÿ Deutsche Post Investments GmbH
Ÿ Deutsche Post 
“† “ˇ‡
 GmbH
Ÿ Deutsche Post 
“† Services GmbH
Ÿ Deutsche Post Mobility GmbH
Ÿ Deutsche Post Shop Essen GmbH
Ÿ Deutsche Post Shop Hannover GmbH
Ÿ Deutsche Post Shop München GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Airways GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Automotive GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Automotivenau GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Consulting GmbH 
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Augsburg GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Bayreuth GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Berlin GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Bonn GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Braunschweig GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Bremen GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Dortmund GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Dresden GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Duisburg GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Düsseldorf GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Erfurt GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Essen GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Frankfurt GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Freiburg GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Freising GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Gießen GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Göppingen GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Hagen GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Halle GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Hamburg GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Hannover GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Herford GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Karlsruhe GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Kassel GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Kiel GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Koblenz GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Köln West GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Leipzig GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Lübeck GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Magdeburg GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Mainz GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Mannheim GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery München GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Münster GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Neubrandenburg GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Nürnberg GmbH
169
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen
Ÿ ˝˙ˆ
 Delivery Oldenburg GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Ravensburg GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Reutlingen GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Rosenheim GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Saarbrücken GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Straubing GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Stuttgart GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Wiesbaden GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Würzburg GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Delivery Zwickau GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Express Customer Service GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Express Germany GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Express Network Management GmbH 
Ÿ ˝˙ˆ Fashion Retail Operations GmbH 
Ÿ ˝˙ˆ FoodLogistics GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Freight Germany Holding GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Freight GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Global Forwarding GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Global Forwarding Management GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Global Management GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Home Delivery GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Hub Leipzig GmbH
Ÿ ˝˙ˆ International GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Inventory Finance Services GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Paket GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Paketzentrum Obertshausen GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Solutions Fashion GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Solutions GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Sorting Center GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Supply Chain (Leipzig) GmbH 
Ÿ ˝˙ˆ Supply Chain Management GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Supply Chain 
”˜
 GmbH 
Ÿ ˝˙ˆ Trade Fairs
 & Events GmbH
Ÿ ˝˙ˆ Verwaltungs GmbH
Ÿ Erste End of Runway Development Leipzig GmbH
Ÿ Erste Logistik Entwicklungsgesellscha˛ 
 GmbH
Ÿ European Air Transport Leipzig GmbH
Ÿ Gerlach Zolldienste GmbH
Ÿ interServ Gesellscha˛ für Personal- und Beraterdienst
-leistungen˘mbH
Ÿ iistics GmbH
Ÿ Saloodo! GmbH
Ÿ StreetScooter GmbH
Folgende Gesellscha˛en aus Großbritannien nehmen die Regelung 
zur Prüfungsbefreiung nac
˜ Companies Act (Aktiengesetz) 
in Anspruch:
Ÿ ˝˙ˆ Exel Supply Chain Limited
Ÿ Exel Freight Management 
 Limited
Ÿ Exel Investments Limited
Ÿ Exel Overseas Limited
Ÿ Freight Indemnity and Guarantee Company Limited
Ÿ ‡. –. Coughlin 
 Limited
Ÿ Joint Retail Logistics Limited
Ÿ National Carriers Limited
Ÿ Ocean Group Investments Limited
Ÿ Ocean Overseas Holdings Limited
Ÿ Power Europe Development No.
 imited
Ÿ Power Europe Operating Limited
Ÿ Tibbett
 & Britten Applied Limited
 Entsprechenserklärung zum Deutschen Corporate Governance 
Kodex
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Deutsche Post 
˜˚ haben 
gemeinsam die nach ƒ
 AktG vorgeschriebene Entsprechens
-erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex für das 
Geschä˛sjabgegeben. Die Entsprechenserklärung ist im 
Internet unter 
˘corporate-governance-code
 und auf der Internetseite 
unter 
˘dpdhl.com/de/investoren
 im Wortlaut abrufbar.
 Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag und Sonstiges
Wesentliche berichtsp‘ichtige Ereignisse nach dem Bilanzstichtag 
lagen nicht vor.
170
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

VERSICHERUNG DER 
 GESETZLICHEN VERTRETER
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzuwenden
-den Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im Konzern
-lagebericht der Geschä˛sverlauf einschließlich des Geschä˛sergeb
-nisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, dass ein den 
tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild vermittelt wird 
sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der voraussichtlichen 
Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Bo
. Februar
 Deutsche Post 
˜˚Der Vorstand
Dr.
 Frank Appel
  
Ken Allen
Dr.
 h. c. Jürgen Gerdes
 John Gilbert
Melanie Kreis
  
Dr. omas Ogilvie
Tim Scharwath
171
Konzernabschluss Š 
ANHANG Š Sonstige Erläuterungen Š VERSICHERUNG DER  GESETZLICHEN VERTRETER
BESTÄTIGUNGSVERMERK 
DES˜UNABHÄNGIGEN 
 ABSCHLUSSPRÜFERS
An die Deutsche Post 
˜˚, Bonn
VERMERK ÜBER DIE PRÜFUNG 
DES˜ KONZERNABSCHLUSSES UND 
DES˜ KONZERNLAGEBERICHTS
PrüfungsurteileWir haben den Konzernabschluss der Deutsche Post 
˜˚, Bonn, und 
ihrer Tochtergesellscha˛en (der Konzern) Œ bestehend aus der 
 Konzernbila
. Dezember
 onzerngesamtergeb
-nisrechnung, der Konzerngewinn- und Verlustrechnung, der 
Konzern
 eigenkapitalveränderungsrechnung und der Konzern
-kapital‘ussrechnung für das Geschä˛sjahr vo
. Januar bis zum 
. Dezember
 owie dem Konzernanhang, einschließlich einer 
Zusammenfassung bedeutsamer Rechnungslegungsmethoden Œ 
 geprü˛. Darüber hinaus haben wir den Konzernlagebericht der 
Deutsche Post 
˜˚ für das Geschä˛sjahr vo
. Januar bis zum 
. Dezember
 eprü˛. Die im Abschnitt —Sonstige Informati
-onenﬁ unseres Bestätigungsvermerks genannten Bestandteile des 
Konzernlageberichts haben wir in Einklang mit den deutschen 
 gesetzlichen Vorschri˛en nicht inhaltlich geprü˛.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung ge
-wonnenen Erkenntnisse
Ÿ entspricht der beigefügte Konzernabschluss in allen wesentlichen 
Belangen den 
, wie sie in der 
 anzuwenden sind, und den 
ergänzend nach ƒ
 bs.  anzuwendenden deutschen ge
-setzlichen Vorschri˛en und vermittelt unter Beachtung dieser 
Vorschri˛en ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes 
Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzern
. De-zember
 owie seiner Ertragslage für das Geschä˛sjahr vom 
. Januar bi
. Dezember
 d
Ÿ vermittelt der beigefügte Konzernlagebericht insgesamt ein zutref
-fendes Bild von der Lage des Konzerns. In allen wesentlichen Be
-langen steht dieser Konzernlagebericht in Einklang mit dem Kon
-zernabschluss, entspricht den deutschen gesetzlichen Vorschri˛en 
und stellt die Chancen und Risiken der zukün˛igen Entwicklung 
zutrend dar. Unser Prüfungsurteil zum Konzernlagebericht er
-streckt sich nicht auf den Inhalt der im Abschnitt —Sonstige Infor
-mationenﬁ genannten Bestandteile des Konzernlageberichts.
Gemäß ƒ
 bs.  erklären wir, dass unsere Prüfung zu 
keinen Einwendungen gegen die Ordnungsmäßigkeit des Konzern
-abschlusses und des Konzernlageberichts geführt hat.
Grundlage für die Prüfungsurteile
Wir haben unsere Prüfung des Konzernabschlusses und des Kon
-zernlageberichts in Übereinstimmung mit ƒ
  und der 
-Abschlussprüferverordnung (Nr
.  / im Folgenden 
— -APrVOﬁ) unter Beachtung der vom Institut der Wirtscha˛sprü
-fer 

 festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger 
Abschlussprüfung durchgeführt. Die Prüfung des Konzernabschlus
-ses haben wir unter ergänzender Beachtung der International Stan
-dards on Auditing 
 durchgeführt. Unsere Verantwortung nach 
diesen Vorschri˛en, Grundsätzen und Standards ist im Abschnitt 
—Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzern
-abschlusses und des Konzernlageberichtsﬁ unseres Be
 stäti
 gungs
-vermerks weitergehend beschrieben. Wir sind von den Konzern
-unternehmen unabhängig in Übereinstimmung mit den europa
-rechtlichen sowie den deutschen handelsrechtlichen und berufs
-rechtlichen Vorschri˛en und haben unsere sonstigen deutschen 
Berufsp‘ichten in Übereinstimmung mit diesen Anforderungen 
erfüllt. Darüber hinaus erklären wir gemäß Artikebs
. Buchst.
 f) 
-APrVO, dass wir keine verbotenen Nichtprüfungs
-leistungen nach Artikebs
. -APrVO erbracht haben. Wir 
sind der Assung, dass die von uns erlangten Prüfungsnachweise 
ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage für unsere Prü
-fungsurteile zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht 
zu dienen.
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte in der Prüfung 
des— Konzernabschlusses
Besonders wichtige Prüfungssachverhalte sind solche Sachverhalte, 
die nach unserem p‘ichtgemäßen Ermessen am bedeutsamsten in 
unserer Prüfung des Konzernabschlusses für das Geschä˛sjahr vom 
. Januar bi
. Dezember
 ren. Diese Sachverhalte wur
-den im Zusammenhang mit unserer Prüfung des Konzernabschlus
-ses als Ganzem und bei der Bildung unseres Prüfungsurteils hierzu 
berücksichtigt; wir geben kein gesondertes Prüfungsurteil zu diesen 
Sachverhalten ab.
Aus unserer Sicht waren folgende Sachverhalte am bedeutsamsten 
in unserer Prüfung:
1 Werthaltigkeit der Firmenwerte
2 Pensionsverp‘ichtungen und Planvermögen
3 Latente Steuern auf abzugsfähige temporäre Bewertungs
-unterschiede und auf Verlustvorträge 
Unsere Darstellung dieser besonders wichtigen Prüfungssachver
-halte haben wir jeweils wie folgt strukturiert:
1 Sachverhalt und Problemstellung 
2 Prüferisches Vorgehen und Erkenntnisse
3 Verweis auf weitergehende Informationen 
172
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Nachfolgend stellen wir die besonders wichtigen Prüfungssach
-verhalte dar:
1 Werthaltigkeit der Firmenwerte
1 Im Konzernabschluss der Deutsche Post 
˜˚ werden unter dem 
Bilanzposten —Immaterielle Vermögenswerteﬁ Firmenwerte in 
Höhe vo
 . ausgewiesen, die damit run
 Bilanzsumme un
 ilanziellen Eigenkapitals des Kon
-zerns repräsentieren. Die Firmenwerte werden jährlich zum 
Bilanzstichtag oder anlassbezogen von der Gesellscha˛ einem 
Werthaltigkeitstest (—Impairment Testﬁ) unterzogen. Der Wert
-haltigkeitstest der Firmenwerte erfolgt anhand des Nutzungs
-werts (—Value in useﬁ), der mittels eines Bewertungsmodells 
nach dem Discounted-Cash‘ow-Verfahren ermittelt wird. Das 
Ergebnis dieser Bewertung ist in hohem Maße von der Ein
-schätzung der kün˛igen Zahlungsmittelzu‘üsse durch die 
gesetzlichen Vertreter der Gesellscha˛ sowie des verwendeten 
Diskontierungszinssatzes abhängig und daher mit einer erheb
-lichen Unsicherheit beha˛et, weswegen dieser Sachverhalt im 
Rahmen unserer Prüfung von besonderer Bedeutung war. 
2 Von der Angemessenheit der bei der Berechnung verwendeten 
kün˛igen Zahlungsmittelzu‘üsse haben wir uns unter ande
-rem durch Abgleich dieser Angaben mit den aktuellen Budgets 
aus der von den gesetzlichen Vertretern erstellten und vom 
Aufsichtsrat der Gesellscha˛ gebilligten Drei-Jahresplanung 
sowie durch Abstimmung mit allgemeinen und branchenspe
-schen Markterwartungen überzeugt. Mit der Kenntnis, dass 
bereits relativ kleine Veränderungen des Diskontierungszins
-satzes wesentliche Auswirkungen auf die Höhe des auf diese 
Weise ermittelten Nutzungswerts haben können, haben wir 
auch die bei der Bestimmung des verwendeten Diskontie
-rungszinssatzes herangezogenen Parameter einschließlich der   
gewichteten durchschnittlichen Kapitalkosten (—Weighted 
Average Costs of Capitalﬁ) geprü˛ und das Berechnungsschema 
der Gesellscha˛ nachvollzogen. Aufgrund der materiellen Be
-deutung der Firmenwerte sowie aufgrund der Tatsache, dass 

die Bewertung derselben auch von volkswirtscha˛lichen Rah
-menbedingungen abhängt, die außerhalb der Ein‘ussmöglich
-keit der Gesellscha˛ liegen, haben wir ergänzend eigene 
 Sensitivitätsanalysen für die zahlungsmittelgenerierenden 
Einheiten mit geringer Überdeckung (Nutzungswert im Ver
-gleich zum Buchwert) durchgeführt und festgestellt, dass die 
jeweiligen Firmenwerte ausreichend durch die diskontierten 
kün˛igen Zahlungsmittelzu‘üsse gedeckt sind. Die von den 
gesetzlichen Vertretern angewandten Bewertungsparameter 
und -annahmen sind insgesamt nachvollziehbar.
3 Die Angaben der Gesellscha˛ zu den Firmenwerten sind in 
Tnhangs enthalten.
2 Pensionsverpﬂichtungen und Planvermögen
1 Im Konzernabschluss der Deutsche Post 
˜˚ werden unter dem 
Bilanzposten —Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verp‘ichtungenﬁ insgesam
 . ausgewiesen. Die Netto
-pensionsrückstellungen vo
 . (nach Berücksichti
-gung des aktivisch ausgewiesenen Pensionsvermögen von 

 
.) ergeben sich aus dem Barwert der Verp‘ichtungen 
in Höhe vo
 . und dem hiermit saldierten und zum 
Zeitwert bewerteten Planvermögen vo
 . Die Bewer
-tung der Verp‘ichtungen aus leistungsorientierten Pensions
-plänen erfolgt nach der Methode der laufenden Einmalprä
-mien (Projected Unit Credit Method) gemäß 
“˜
 Dabei 
sind insbesondere Annahmen über den langfristigen Gehalts- 
und Rententrend sowie die durchschnittliche Lebenserwar
-tung zu treen. Ferner ist der Abzinsungssatz zum Bilanz
-stichtag aus der Rendite hochwertiger, währungskongruenter 
Unternehmensanleihen mit vergleichbaren Laufzeiten abzulei
-ten. Änderungen dieser Bewertungsannahmen sind als ver
 siche
-rungsmathematische Gewinne oder Verluste erfolgs
 neutral im 
Eigenkapital zu erfassen. Aus verändertanziellen Bewer
-tungsparametern ergeben sich versicherungsmathematische 
Verluste vo
 . Diese Sachverhalte waren aus unserer 
Sicht von besonderer Bedeutung, da die Bewertung der Pensi
-onsverp‘ichtungen und des Planvermögens in einem hohen 
Maße auf den Einschätzungen und Annahmen der gesetzlichen 
Vertreter der Gesellscha˛ basiert. 
2 Mit der Kenntnis, dass bei geschätzten Werten ein erhöhtes 
Risiko falscher Angaben in der Rechnungslegung besteht und 
dass die Bewertungsentscheidungen der gesetzlichen Vertreter 
eine direkte und deutliche Auswirkung auf den Konzernab
-schluss haben, haben wir die Angemessenheit der Wertansätze 
insbesondere der Bewertungsparameter zur Berechnung der 
Pensionsrückstellungen unter anderem anhand uns vorgelegter 
Gutachten und unter Einbezug der Fachkenntnisse unserer 
internen Spezialisten für Pensionsbewertungen beurteilt. Für 
die Prüfung der Zeitwerte des Planvermögens lagen uns ins
-besondere Bankbestätigungen, andere Vermögensnachweise 
und Immobilienbewertungsgutachten vor. Auf Basis unserer 
Prüfungshandlungen konnten wir uns davon überzeugen, dass 
die von den gesetzlichen Vertretern vorgenommenen Einschät
-zungen und getroenen Annahmen hinreichend dokumentiert 
und begründet sind, um den Ansatz und die Bewertung der 
betragsmäßig bedeutsamen Pensionsrückstellungen zu recht
-fertigen.
3 Die Angaben der Gesellscha˛ zu den Rückstellungen für Pen
-sionen und ähnliche Verp‘ichtungen sind in T
Anhangs enthalten.
173
Konzernabschluss Š 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES—UNABHÄNGIGEN 
 ABSCHLUSSPRÜFERS
3  Latente Steuern auf abzugsfähige temporäre Bewertungs
-unterschiede und auf Verlustvorträge1 Im Konzernabschluss der Deutsche Post 
˜˚ werden in der 
Konzernbilanz aktive latente Steuern in Höhe vo
 . (davon entfal
 . auf steuerliche Verlustvorträge) 
ausgewiesen. Aus unserer Sicht waren die aktiven latenten 
Steuern von besonderer Bedeutung, da sie in hohem Maße von 
der Einschätzung und den Annahmen der gesetzlichen Ver
-treter abhängig und daher mit Unsicherheiten beha˛et sind.
2 Im Rahmen unserer Prüfung der Steuersachverhalte haben wir 
interne Spezialisten aus dem Bereich Tax Accounting in das 
Prüfungsteam eingebunden. Mit deren Unterstützung haben 
wir unter anderem die eingerichteten internen Prozesse und 
Kontrollen zur Erfassung von Steuersachverhalten beurteilt. 
Ferner haben wir den Ansatz und die Bewertung der latenten 
Steuern gewürdigt. Die Werthaltigkeit der aktiven latenten 
Steuern auf abzugsfähige temporärerenzen und Verlust
-vorträge haben wir auf Basis unternehmensinterner Prognosen 
über die zukün˛ige steuerliche Ertragssituation der Gesell
-scha˛ beurteilt und die Angemessenheit der verwendeten An
-nahmen gewürdigt. Weiterhin haben wir die Überleitung zum 
Steuerergebnis nachvollzogen. Die getroenen Annahmen der 
gesetzlichen Vertreter zum Ansatz und zur Bewertung der la
-tenten Steuern konnten wir nachvollziehen und stimmen mit 
den von den gesetzlichen Vertretern getroenen Einschätzun
-gen überein.
3 Die Angaben der Gesellscha˛ zu den latenten Steuern sind in 
Tnhangs enthalten.
Sonstige Informationen Die gesetzlichen Vertreter sind für die sonstigen Informationen 
verantwortlich. Die sonstigen Informationen umfassen die fol
-genden nicht inhaltlich geprü˛en Bestandteile des Konzernlage
-berichts:
Ÿ die in Abschnitt 
—Erklärung zur Unternehmensführung und Nicht
-˜nanzieller Berichtﬁ
 des Konzernlageberichts enthaltene Erklä
-rung zur Unternehmensführung nach ƒ
  f  und ƒ
  d Ÿ den gesonderten nichtanziellen Bericht nach ƒ
  b Abs.  und ƒ
  b Abs. Die sonstigen Informationen umfassen zudem die übrigen Teile des 
Geschä˛sberichts Œ ohne weitergehende Querverweise auf externe 
Informationen Œ, mit Ausnahme des geprü˛en Konzernabschlusses, 
des geprü˛en Konzernlageberichts sowie unseres Bestätigungsver
-merks. 
Unsere Prüfungsurteile zum Konzernabschluss und zum Kon
-zernlagebericht erstrecken sich nicht auf die sonstigen Informa
 tionen, 
und dementsprechend geben wir weder ein Prüfungsurteil noch 
irgendeine andere Form von Prüfungsschlussfolgerung hierzu ab.
Im Zusammenhang mit unserer Prüfung haben wir die Ver
-antwortung, die sonstigen Informationen zu lesen und dabei zu 
würdigen, ob die sonstigen Informationen
Ÿ wesentliche Unstimmigkeiten zum Konzernabschluss, zum Kon
-zernlagebericht oder unseren bei der Prüfung erlangten Kennt
-nissen aufweisen oder
Ÿ anderweitig wesentlich falsch dargestellt erscheinen.
Falls wir auf Grundlage der von uns durchgeführten Arbeiten den 
Schluss ziehen, dass eine wesentliche falsche Darstellung dieser 
sonstigen Informationen vorliegt, sind wir verp‘ichtet, über diese 
Tatsache zu berichten. Wir haben in diesem Zusammenhang nichts 
zu berichten.
Verantwortung der gesetzlichen Vertreter und des Aufsichtsrats 
für—den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht
Die gesetzlichen Vertreter sind verantwortlich für die Aufstellung 
des Konzernabschlusses, der den 
, wie sie in der 
 anzuwen
-den sind, und den ergänzend nach ƒ
  e Abs
.  anzuwenden
-den deutschen gesetzlichen Vorschri˛en in allen wesentlichen Be
-langen entspricht, und dafür, dass der Konzernabschluss unter 
Beachtung dieser Vorschri˛en ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns vermittelt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verant
-wortlich für die internen Kontrollen, die sie als notwendig bestimmt 
haben, um die Aufstellung eines Konzernabschlusses zu ermög
-lichen, der frei von wesentlichen Œ beabsichtigten oder unbeabsich
-tigten Œ falschen Darstellungen ist. 
Bei der Aufstellung des Konzernabschlusses sind die gesetz
-lichen Vertreter dafür verantwortlich, die Fähigkeit des Konzerns 
zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit zu beurteilen. Des 
Weiteren haben sie die Verantwortung, Sachverhalte in Zusammen
-hang mit der Fortführung der Unternehmenstätigkeit, sofern ein
-schlägig, anzugeben. Darüber hinaus sind sie dafür verantwortlich, 
auf der Grundlage des Rechnungslegungsgrundsatzes der Fort
-führung der Unternehmenstätigkeit zu bilanzieren, es sei denn, 
es˘besteht die Absicht den Konzern zu liquidieren oder der Ein
-stellung des Geschä˛sbetriebs oder es besteht keine realistische 
Alternative dazu.
Außerdem sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für 
die Aufstellung des Konzernlageberichts, der insgesamt ein zutref
-fendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen 
wesentlichen Belangen mit dem Konzernabschluss in Einklang 
steht, den deutschen gesetzlichen Vorschri˛en entspricht und die 
Chancen und Risiken der zukün˛igen Entwicklung zutrend dar
-stellt. Ferner sind die gesetzlichen Vertreter verantwortlich für die 
Vorkehrungen und Maßnahmen (Systeme), die sie als notwendig 
erachtet haben, um die Aufstellung eines Konzernlageberichts in 
Übereinstimmung mit den anzuwendenden deutschen gesetzlichen 
Vorschri˛en zu ermöglichen, und um ausreichende geeignete Nach
-weise für die Aussagen im Konzernlagebericht erbringen zu können.
174
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

Der Aufsichtsrat ist verantwortlich für die Überwachung des 
Rechnungslegungsprozesses des Konzerns zur Aufstellung des Kon
-zernabschlusses und des Konzernlageberichts.
Verantwortung des Abschlussprüfers für die Prüfung des Konzern
-abschlusses und des KonzernlageberichtsUnsere Zielsetzung ist, hinreichende Sicherheit darüber zu erlangen, 
ob der Konzernabschluss als Ganzes frei von wesentlichen Œ beab
-sichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist, und 
ob der Konzernlagebericht insgesamt ein zutrendes Bild von der 
Lage des Konzerns vermittelt sowie in allen wesentlichen Belangen 
mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Prüfung gewon
-nenen Erkenntnissen in Einklang steht, den deutschen gesetzlichen 
Vorschri˛en entspricht und die Chancen und Risiken der zukünf
-tigen Entwicklung zutrend darstellt, sowie einen Bestätigungs
-vermerk zu erteilen, der unsere Prüfungsurteile zum Konzern
-abschluss und zum Konzernlagebericht beinhaltet.
Hinreichende Sicherheit ist ein hohes Maß an Sicherheit, aber 
keine Garantie dafür, dass eine in Übereinstimmung mit ƒ
  und der 
-APrVO unter Beachtung der vom Institut der Wirt
-scha˛sprüfer 

 festgestellten deutschen Grundsätze ordnungs
-mäßiger Abschlussprüfung sowie unter ergänzender Beachtung der 
 durchgeführte Prüfung eine wesentliche falsche Darstellung 
stets aufdeckt. Falsche Darstellungen können aus Verstößen oder 
Unrichtigkeiten resultieren und werden als wesentlich angesehen, 
wenn vernün˛igerweise erwartet werden könnte, dass sie einzeln 
oder insgesamt die auf der Grundlage dieses Konzernabschlusses 
und Konzernlageberichts getroenen wirtscha˛lichen Entschei
-dungen von Adressaten beein‘ussen.
Während der Prüfung üben wir p‘ichtgemäßes Ermessen aus 
und bewahren eine kritische Grundhaltung. Darüber hinaus
Ÿ identen und beurteilen wir die Risiken wesentlicher Œ beab
-sichtigter oder unbeabsichtigter Œ falscher Darstellungen im Kon
-zernabschluss und im Konzernlagebericht, planen und führen 
Prüfungshandlungen als Reaktion auf diese Risiken durch sowie 
erlangen Prüfungsnachweise, die ausreichend und geeignet sind, 
um als Grundlage für unsere Prüfungsurteile zu dienen. Das Ri
-siko, dass wesentliche falsche Darstellungen nicht aufgedeckt wer
-den, ist bei Verstößen höher als bei Unrichtigkeiten, da Verstöße 
betrügerisches Zusammenwirken, Fälschungen, beabsichtigte 
Unvollständigkeiten, irreführende Darstellungen bzw. das Außer
-kra˛setzen interner Kontrollen beinhalten können. 
Ÿ gewinnen wir ein Verständnis von dem für die Prüfung des Kon
-zernabschlusses relevanten internen Kontrollsystem und den für 
die Prüfung des Konzernlageberichts relevanten Vorkehrungen 
und Maßnahmen, um Prüfungshandlungen zu planen, die unter 
den gegebenen Umständen angemessen sind, jedoch nicht mit 
dem Ziel, ein Prüfungsurteil zur Wirksamkeit dieser Systeme ab
-zugeben.
Ÿ beurteilen wir die Angemessenheit der von den gesetzlichen Ver
-tretern angewandten Rechnungslegungsmethoden sowie die Ver
-tretbarkeit der von den gesetzlichen Vertretern dargestellten ge
-schätzten Werte und damit zusammenhängenden Angaben.
Ÿ ziehen wir Schlussfolgerungen über die Angemessenheit des von 
den gesetzlichen Vertretern angewandten Rechnungslegungs
-grundsatzes der Fortführung der Unternehmenstätigkeit sowie, 
auf der Grundlage der erlangten Prüfungsnachweise, ob eine we
-sentliche Unsicherheit im Zusammenhang mit Ereignissen oder 
Gegebenheiten besteht, die bedeutsame Zweifel an der Fähigkeit 
des Konzerns zur Fortführung der Unternehmenstätigkeit aufwer
-fen können. Falls wir zu dem Schluss kommen, dass eine wesent
-liche Unsicherheit besteht, sind wir verp‘ichtet, im Bestätigungs
-vermerk auf die dazugehörigen Angaben im Konzernabschluss 
und im Konzernlagebericht aufmerksam zu machen oder, falls 
diese Angaben unangemessen sind, unser jeweiliges Prüfungsur
-teil zu moen. Wir ziehen unsere Schlussfolgerungen auf der 
Grundlage der bis zum Datum unseres Bestätigungsvermerks 
erlangten Prüfungsnachweise. Zukün˛ige Ereignisse oder Gege
-benheiten können jedoch dazu führen, dass der Konzern seine 
Unternehmenstätigkeit nicht mehr fortführen kann.
Ÿ beurteilen wir die Gesamtdarstellung, den Au⁄au und den Inhalt 
des Konzernabschlusses einschließlich der Angaben sowie ob der 
Konzernabschluss die zugrunde liegenden Geschä˛svorfälle und 
Ereignisse so darstellt, dass der Konzernabschluss unter Beach
-tung der 
, wie sie in der 
 anzuwenden sind, und der er
-gänzend nach ƒ
 bs.  anzuwendenden deutschen 
gesetz
 lichen Vorschri˛en ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns vermittelt.
Ÿ holen wir ausreichende geeignete Prüfungsnachweise für die 
Rechnungslegungsinformationen der Unternehmen oder Ge
-schä˛stätigkeiten innerhalb des Konzerns ein, um Prüfungsurteile 
zum Konzernabschluss und zum Konzernlagebericht abzugeben. 
Wir sind verantwortlich für die Anleitung, Überwachung und 
Durchführung der Konzernabschlussprüfung. Wir tragen die al
-leinige Verantwortung für unsere Prüfungsurteile.
Ÿ beurteilen wir den Einklang des Konzernlageberichts mit dem 
Konzernabschluss, seine Gesetzesentsprechung und das von ihm 
vermittelte Bild von der Lage des Konzerns.
Ÿ führen wir Prüfungshandlungen zu den von den gesetzlichen Ver
-tretern dargestellten zukun˛sorientierten Angaben im Kon
-zernlagebericht durch. Auf Basis ausreichender geeigneter Prü
-fungsnachweise vollziehen wir dabei insbesondere die den 
zukun˛sorientierten Angaben von den gesetzlichen Vertretern 
zugrunde gelegten bedeutsamen Annahmen nach und beurteilen 
die sachgerechte Ableitung der zukun˛sorientierten Angaben aus 
diesen Annahmen. Ein eigenständiges Prüfungsurteil zu den zu
-kun˛sorientierten Angaben sowie zu den zugrunde liegenden 
Annahmen geben wir nicht ab. Es besteht ein erhebliches unver
-meidbares Risiko, dass kün˛ige Ereignisse wesentlich von den 
zukun˛sorientierten Angaben abweichen.
175
Konzernabschluss Š 
BESTÄTIGUNGSVERMERK DES—UNABHÄNGIGEN 
 ABSCHLUSSPRÜFERS
Wir erörtern mit den für die Überwachung Verantwortlichen unter 
anderem den geplanten Umfang und die Zeitplanung der Prüfung 
sowie bedeutsame Prüfungsfeststellungen, einschließlich etwaiger 
Mängel im internen Kontrollsystem, die wir während unserer Prü
-fung feststellen.
Wir geben gegenüber den für die Überwachung Verantwort
-lichen eine Erklärung ab, dass wir die relevanten Unabhängigkeits
-anforderungen eingehalten haben, und erörtern mit ihnen alle 
Beziehungen und sonstigen Sachverhalte, von denen vernün˛iger
-weise angenommen werden kann, dass sie sich auf unsere Un
-abhängigkeit auswirken, und die hierzu getroenen Schutzmaß
-nahmen.
Wir bestimmen von den Sachverhalten, die wir mit den für die 
Überwachung Verantwortlichen erörtert haben, diejenigen Sach
-verhalte, die in der Prüfung des Konzernabschlusses für den aktu
-ellen Berichtszeitraum am bedeutsamsten waren und daher die 
besonders wichtigen Prüfungssachverhalte sind. Wir beschreiben 
diese Sachverhalte im Bestätigungsvermerk, es sei denn, Gesetze 
oder andere Rechtsvorschri˛en schließen die öentliche Angabe 
des Sachverhalts aus.
SONSTIGE GESETZLICHE UND ANDERE 
 RECHTLICHE ANFORDERUNGEN
-APrVO 
Wir wurden von der Hauptversammlung a
. April
  als 
 Konzernabschlussprüfer gewählt. Wir wurden a
. Juli
 om 
Aufsichtsrat beau˛ragt. Wir sind ununterbrochen seitdem die Ge
-sellscha˛ im Geschä˛sjastmals die Anforderungen als 
Unternehmen von öentlichem Interesse i
.  d. ƒ
  a Abs.  erfüllte als Konzernabschlussprüfer der Deutsche Post 
˜˚, Bonn, tätig. 
Wir erklären, dass die in diesem Bestätigungsvermerk enthal
-tenen Prüfungsurteile mit dem zusätzlichen Bericht an den Prü
-fungsausschuss nach Artikel 
-APrVO (Prüfungsbericht) in 
Einklang stehen.
VERANTWORTLICHE WIRTSCHAFTSPRÜFERIN
Die für die Prüfung verantwortliche Wirtscha˛sprüferin ist Verena 
Heineke.
Düsseldorf
. Februar
 PricewaterhouseCoopers GmbH
Wirtscha˛sprüfungsgesellscha˛
Gerd Eggemann   
  
Verena Heineke
Wirtscha˛sprüfer   
  
Wirtscha˛sprüferin
176
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

WEITERE
 INFORMATIONEN
 177
 Š 184
 178 MEHRJAHRESÜBERSICHT
 180 STICHWORTVERZEICHNIS
 181 GLOSSAR
 182 GRAFIKEN- UND TABELLENVERZEICHNIS
 183 KONTAKTE
 183 BESTELLUNG
 184 FINANZKALENDER
WEITERE INFORMATIONEN

MEHRJAHRESÜBERSICHT
K
 ‰2010 
 angepasst2011 
 angepasst2012 
 angepasst2013 
 angepasst2014 angepasst2015 2016 angepasst2017  UmsatzPost˜
- eCommerce˜
- Par
13.91313.97313.97215.29115.68616.13117.07818.168Express
11.11111.69112.77811.82112.49113.66113.74815.049Global Forwarding, Freight
14.34115.11815.66614.78714.92414.89013.73714.482Supply Chain13.06113.22314.34014.22714.73715.79113.95714.152Unternehmensbereiche gesamt
52.42654.00556.75656.12657.83860.47358.52061.851Corporate Center/Anderes 
1.3021.2601.2031.2511.3451.2691.2791.247Konsolidierung
Œ2.340
Œ2.436
Œ2.447
Œ2.465
Œ2.553
Œ2.512
Œ2.465
Œ2.654
Gesamt51.38852.82955.51254.91256.63059.23057.33460.444Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
‹›Post˜
- eCommerce˜
- Par
1.1201.1071.0481.2861.2981.1031.4461.502Express
4979161.1101.0831.2601.3911.5441.736Global Forwarding, Freight
383440514478293Œ181
287297Supply Chain231362419441465449572555Unternehmensbereiche gesamt
2.2312.8253.0913.2883.3162.7623.8494.090Corporate Center
 /Anderes 
Œ395
Œ389
Œ423
Œ421
Œ352
Œ351
Œ359
Œ349
Konsolidierung
Œ10Œ3Œ21010Gesamt1.8352.4362.6652.8652.9652.4113.4913.741Konzernjahresergebnis
2.6301.2661.7622.2112.1771.7192.7812.853Cashﬂow
 / Capex
 /Abschreibungen
Cash˙ow aus operativer Geschäftstätigkeit
1.9272.371Œ203
2.9893.0403.4442.4393.297Cash˙ow aus Investitionstätigkeit
8Œ1.129
Œ1.697
Œ1.765
Œ1.087
Œ1.462
Œ1.643
Œ2.091
Cash˙ow aus Finanzierungstätigkeit
Œ1.651
Œ1.547
1.199Œ110
Œ2.348
Œ1.367
Œ1.233
Œ1.087
Free Cash˙ow
484749Œ1.885
1.6691.3451.7244441.432Capex 
1.2621.7161.6971.7471.8762.0242.0742.277Abschreibungen 
1.2961.2741.3391.3371.3811.6651.3771.471Vermögens- und Kapitalstruktur 
Langfristige Vermögenswerte 
24.49321.22521.56821.37022.90223.72724.16623.916Kurzfristige Vermögenswerte 
13.27017.18312.28914.09114.07714.14314.12914.756Eigenkapital (ohne nicht beherrschende Anteile)10.51111.0099.0199.8449.37611.03411.08712.637Nicht beherrschende Anteile185190209190204261263266Lang- und kurzfristige Rückstellungen 
9.4279.0088.9788.48110.4119.3618.5077.078Lang- und kurzfristige Verbindlichkeiten
17.64018.20115.65116.94616.98817.21418.43818.691Bilanzsumme 
37.76338.40833.85735.46136.97937.87038.29538.672
 178
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

 .’
 2010 
 2011 
 2012 
 angepasst2013 
 angepasst2014 2015 2016 2017  Mitarbeiter / Personalaufwand
Anzahl der Mitarbeiter 1Zum Stichtag 31
. Dez.467.088471.654473.626479.690488.824497.745508.036519.544Mitarbeiter, auf Vollzeitkräfte 
umgerechnet
 2Zum Stichtag 31
. Dez.418.946423.502428.129434.974443.784450.508459.262472.208Durchschnittliche Zahl 

der˜Mitarbeiter 1 464.471467.188472.321478.903484.025492.865498.459513.338Personalaufwand 
 †16.60916.73017.77017.77618.18919.64019.59220.072Personalaufwandsquote
 3“ 32,331,732,032,432,133,234,233,2Kennzahlen Umsatz
 / Ertrag
 /  Vermögens- und Kapital
-strukturUmsatzrendite
 4“ 3,64,64,85,25,24,16,16,2Eigenkapitalrendite vor Steuern
 5“ 29,815,223,626,726,319,727,727,5Gesamtkapitalrendite
 6“ 5,16,47,48,38,26,49,29,7Steuerquote
 7“ 6,923,720,214,015,516,411,214,3Eigenkapitalquote 8“ 28,329,227,328,325,929,829,633,4(+)
 /  -liquidität (Œ) 9 †Œ1.382
Œ938
1.9521.4991.4991.0932.2611.938Net Gearing 10“Œ14,8
Œ9,1
17,513,013,58,816,613,1Kennzahlen zur Aktie
Unverwässertes Ergebnis 

je˜Aktie 11†2,100,961,361,731,711,272,192,24Verwässertes Ergebnis je Aktie
 12†2,100,961,301,661,641,222,102,15Cash˙ow je Aktie
 11, 13†1,591,96Œ0,17
2,472,512,842,032,72Ausschüttungssumme †7868468469681.0301.0271.2701.409 14, 15Ausschüttungsquote“30,972,751,646,349,766,748,151,9Dividende je Aktie† 0,650,700,700,800,850,851,051,15 14Dividendenrendite
“5,15,94,23,03,13,33,42,9Kurs
-Gewinn-Verhältnis 16  6,012,412,215,315,820,414,317,7Kurs
-Cash˙ow
-Verhältnis 17 8,06,1Œ97,6
10,710,89,115,414,6 Dividendenberechtigte Aktien
 Stück
1.209,01.209,01.209,01.209,01.211,21.208,71.209,11.225,1 15Jahresschlusskurs
†12,7011,8816,6026,5027,0525,9631,2439,75
 1 Kopfzahl inklusive Auszubildender
 2 Ohne Auszubildende 3 Personalaufwand
 ÷ Umsatz 4  ÷ Umsatz 5 Ergebnis vor Ertragsteuern
 ÷ durchschnittlicher 
 Eigenkapitalbestand (inklusive nicht beherrschender Anteile)
 6  ÷ durchschnittlicher Gesamtkapitalbestand  
 7 Ertragsteuern
 ÷ Ergebnis vor Ertragsteuern
 8 Eigenkapital (inklusive nicht beherrschender Anteile) ÷ Gesamtkapital 9  K
 10  ÷  
 und Eigenkapital (inklusive nicht beherrschender Anteile) 11 Für die Berechnung wird die gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien herangezogen.
12 Für die Berechnung wird die gewichtete durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien um die Anzahl aller potenziell verwässernden Aktien berichtigt.
13 Cash˙ow aus operativer Geschäftstätigkeit
 14 Vorschlag
 15 Schätzung 16 Jahresschlusskurs
 ÷ unverwässertes Ergebnis je Aktie 17 Jahresschlusskurs
 ÷ Cash˙ow je Aktie
179
Weitere Informationen Š 
MEHRJAHRESÜBERSICHT

STICHWORTVERZEICHNIS
AAktienkurs ‘’
 ff.Aktienrückkauf  f f f.
, ˘
Aktionärsstruktur Anleihen  ff ff f 
 ff., ˘

 f.
, 
 f., 
 f.
Aufsichtsrat
  ff f ff.,  f.
, 
 ff., 
 f., 
 f., 
Aus- und Weiterbildung
  f.,  f.
Ausblick  ff.
, 
 f., 
 f.
Ausschüsse des Aufsichtsrats
  ff., , 
 ff.
Ausschüttung ,  f.

 f 
 f f., ˘
BBedingtes Kapital
  f.
Bestätigungsvermerk  ff.
Beteiligungen  f
 f f., ˘ˆ˘, 

Bilanz , ˘˘ˇ
 ff 
 ff., ˘
 ff ff ff
 ffBriefkommunikation , 
 fBürgschaften
 CCapital Expenditure
 , ⁄’ f.
 f
Chancen- und Risikomanagement  f.Corporate Governance
  f ff.,  ff.
DDialog Marketing
  f., 
 f.
Dividende  f, 
 f.

 f f., 
 f., ˘
E after Asset Charge
  f f, 
 f.
, eCommerce˜
- Parcel
  f.

Eigenkapitalquote , ˘˘˘
Entsprechenserklärung
  f., 
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit
  f, 
 f.
 ff ff, ˘ˆ˘
 ff, 

 f.
Ergebnis je Aktie
  fErtragsteuern
 , ˘ˇˆ f 
 ff.

Express
  f., 
 f.

 f f f, 
 f
 f 
FFilialen 
 f.
Finanzstrategie
 €⁄ f.
, 
First Choice Free Cash˙ow
  f, 
 f.
, , 

Free Float
 ‘’, Freight
 ⁄‘ f.
, 
GGenehmigtes Kapital
 Gewinn-und-Verlust-Rechnung , , ˘˘˘ 
 f., ˘ˆ˘
 ff
 fGlobal Business Services , Global Forwarding
  f f., ⁄‘ f.
, , 
Global Forwarding, Freight
  f.,  f.
, , 
 ff f
 f., ˘ˆˆ f
GoGreen
 Grundkapital
  f.
,  ffHHauptversammlung  f.
 f ff ff., 

I  
 ff., Investitionen  f., 
 f., 
 f., 
⁄’ f.
 f., 
, ˘
KKapitalerhöhung
  ff.
Kapital˙ussrechnung
  f., 
, , ˘˘ˇ
 f., ˘ 
 f., 
Kapitalkostensatz
  f.
, Kontraktlogistik
  f.
, 
 f.Kontrollwechsel
 ,  f.
Konzernjahresergebnis
  f.
,  f f 
 f., 
Konzernumsatz
  f.,  f.
 f., ˘˘ˆ f., ˘ˆ˘, 
 ff., ˘
 fKrankenstand
 Kreditlinien
 Kredit
-Rating  f., 
,  f
Kurs
-Gewinn-Verhältnis ‘’, LLieferanten
 Liquiditätsmanagement  ff.
Luftfracht
 
⁄‘ f.
, MMandate  f.
Marken ‘⁄ f.
,  f., ˘˘
Marktanteile  ff.
Mitarbeiterbefragung
 , 
,  
NNet Gearing , Net Interest Cover
  , 
Net Working Capital
  f.
, OÖlpreis
 , Operativer Cash˙ow
  f
 ff 
˘
 f.
, PParcel Germany
 Patronatserklärungen
 Personalaufwand
  f f
 f, ˘
Post˜
- eCommerce˜
- Parcel
  f.
, 
 f., 
 ff
 ff
 f
Presseprodukte
 QQualität  f., 
‘
 ff.
,  f.
RRating  f., 
,  f
Regulierung  f.,  f.
SSatzung  f.
, Seefracht
  f⁄‘ f.
, Segmentberichterstattung  ff.
Speditionsgeschäft  f., 
⁄‘ f.
, Steuerquote
 Straßentransport
 , 
,  f
Strategie
  f.
,  f f f fStreubesitz
 ‘’, Supply Chain  f.
, 
 f f 

 f., ˘˘
 f
UUmsatz  ff, 
 f.
 ff 
 ff
 f.Umsatzrendite
  ffVVergütung des Aufsichtsrats
  f.
, Vergütung des Vorstands
  ff.
,  f., 
 ff
 f.
Versicherung des Vorstands
 Vorstand  ff f ff
 f ff ff., 
 ff.
, 
 ff., ˘
 f f f.Wﬂ•
  f.
, Welthandel
  f.
,  f., 
Weltwirtschaft
 ,  f., 
 f.
Working Capital
  f., 
€⁄, 180
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

GLOSSAR
Bundesnetzagentur 
Deutsche Regulierungsbehörde für Elektrizität, 
Gas,˜Telekommunikation, Post und Eisenbahnen
DialogmarketingMarktgerichtete Aktivitäten, die sich der direkten 
Kommunikation bedienen, um Zielgruppen in 
persönlicher Einzelansprache gezielt zu erreichen
-‡
Sichere, vertrauliche und verlässliche elektronische 
Kommunikationsplattform
Ex-ante-Bereich
Alle preisgenehmigungsp˙ichtigen Entgelte gemäß 
¡ ostgesetz mit Mindesteinlieferungsmengen 
tück
Packstation 
Paketautomat, an dem Pakete und Päckchen 
rund˜um die Uhr eingeliefert und abgeholt werden 
könnenPaketbox 
Briefkasten für frankierte Pakete und Päckchen 
(maximale Größe 
 ×  ×  cm)Postgesetz 
Wurde zum ˘
. Januar  
durch Regulierung den Wettbewerb im Postwesen 
zu fördern und ˙ächendeckend angemessene und 
ausreichende Dienstleistungen zu gewährleisten. Es 
regelt unter anderem Lizenzen, Entgelte und den 
UniversaldienstPrice-Cap-Verfahren 
Verfahren, in dem von der Bundesnetzagentur die 
Entgelte für bestimmte Briefprodukte genehmigt 
werden. Sie genehmigt die Entgelte auf Basis der 
von ihr zuvor vorgegebenen Maßgrößen, die die 
durchschnittlichen Änderungsraten der Entgelte in 
von ihr zusammengestellten Körben von˜Dienst-
leistungen festlegenStandardbrief 
Brief mit den maximalen Maßen 
 ×  ×  mm 
und einem Gewicht bis ˆˇ g“Austausch von Waren, Dienstleistungen und˜Infor
-mationen zwischen Unternehmen und Konsumenten
Block Space Agreement
Festraum
-Chartervertrag in der Luftfracht. Damit 
überlässt eine Fluggesellschaft einer Spedition oder 
auch einem Verlader auf einem Linienflug ein 
genau˜festgelegtes Ausmaß der Transportkapazität 

gegen ein Entgelt Customer Solutions
 & Innovation ‹› Bereichsübergreifende Account
-Management- und˜Innovationseinheit von ˚˛˝Direct-to-Market-Lösungen 
‹› Logistische Komplettlösung, die die Lagermanage
-ment-Dienstleistungen von ˚˛˝ mit den Order
-to-Cash-Services verknüpft. Anstatt den Umweg über traditionelle Groß
- bzw. Zwischenhändler gehen 
zu˜müssen, können Hersteller ihre Endkunden Œ 
 physische Verkaufsstellen wie Apotheken oder beim 
Online-Handel die Patienten selbst Œ so direkt 
beliefernFul−llment Center
Einrichtung von ˚˛˝ eCommerce, die internationalen 
Online-Händlern einen schnellen und ˙exiblen˜One
- 
Stop-Service bietet, in dem Transport,˜Waren
 eingang, Lagerhaltung und Zustellung integriert sind.
GatewaySammelpunkt für Waren für den Export sowie Ort 
der Weiterverteilung nach dem Import von Waren
Hauptdrehkreuz (Hub)
Sammelpunkt für die Weiterleitung und den˜An
-schluss internationaler Sendungen aus mehreren 
Ländern in mehrere Länder
Inbound to Manufacturing ‹˘›˚˛˝ liefert die richtigen Teile zum richtigen˜Zeit
-punkt an die richtige Verarbeitungsstelle. Unsere 
Lösungen umfassen das vollständige End
-to-End- 
Logistikmanagement von Beständen, Anlagen und 
Mitarbeitern im Bereich eingehender Materialströme
Kontraktlogistik 
Übernahme von komplexen logistischen und 
logistiknahen Aufgaben entlang der Wert-
schöpfungskette durch einen Dienstleister. Die 
industrie- 
basieren in der Regel auf mehrjährigen Verträgen
Lead Logistics Partner 
Logistikdienstleister, der für seine Kunden die 
Organisation aller oder der wesentlichen˜logis-
tischen Prozesse übernimmt
Lieferkette 
Reihe miteinander verknüpfter Ressourcen und 

Prozesse, die mit der Beschaffung von Rohstoffen 
beginnt und mit der Lieferung von Handelsware 
an˜den Endkunden endet
Medical Express
Transport von zeit
- oder temperaturkritischen 
medizinischen Sendungen wie z. B. Blut- oder 
Gewebeproben zu Kliniken, Krankenhäusern, 
Laboratorien oder F 
im Zusammenhang mit klinischen Versuchsphasen 
neuer MedikamenteMultimodaler Transport
Von den möglichen Transportarten (Luft
-, See-, 
Schienen- und Straßentransport) werden 
mindestens zwei für eine Sendung kombiniertTime De−niteZustellung von zeitkritischen Sendungen zu einem 
vor
Transported Asset Protection Association 
‹ Zusammenschluss von Herstellern, Logistikdienst
-leistern, Frachtunternehmen, Strafverfolgungs-
behörden und anderen Beteiligten mit dem Ziel, 
Verluste in der internationalen Lieferkette zu 
reduzieren
Twenty-foot Equivalent Unit 
‹›Standardisierte Containereinheit mit einer Länge 
von ˆˇ Fuß 
181
Weitere Informationen Š 
STICHWORTVERZEICHNIS
 Š GLOSSAR

GRAFIKEN- UND TABELLENVERZEICHNIS
ˇ˘ Ausgewählte Kennzahlen A KONZERNLAGEBERICHT
Grundlagen
•.ˇ˘
 Organisationsstruktur
 •.ˇˆ Marktvolumina •.ˇ Flächendeckendes Transport
-  und Zustel •.ˇ Deutscher Markt für Briefkommunikation  •.ˇ Deutscher W •.ˇ  •.ˇ Deutscher P •.ˇ Kapazitätsangebot
 •.ˇ Europäischer internationaler 
 Expr
 •.˘ˇ
 Amerikanischer internationaler  Expr
 •.˘˘
 Asiatisch- 
Expr
 •.˘ˆ
 Luftfr
 •.˘
 Seefr
 •.˘
 Europäischer Markt für Straßentransport 

 •.˘
 Logistik- und Mehrwertleistungen 
 entlang der Lieferkette •.˘
 Kontrop ˘ˇ
 •.˘
 Berechnungen
 •.˘
 Beispielhafte Darstellung der 
 einbezogenen Vergütungselemente
 •.˘
 Laufzeiten der variablen Vergütung 
 in der Zielvergütung
 •.ˆˇ Gewichtung variabler Vergütungs-
komponenten (variable Zielvergütung)
 •.ˆ˘ Mechanik der Stock Appreciation Rights
 •.ˆˆ Funktionsweise des beitragsorientierten 
Versorgungssystems
 •.ˆ
 Zielvergütung •.ˆ Zu˙uss •.ˆ Long-Term-Incentive-Plan: 
 Anzahl gewährte ƒ•‡ •.ˆ
 Individualausweis der beitrags-orientierten˜Versorgungszusagen
 •.ˆ
 Individualausweis der endgehalts-abhängigen˜Alt-Versorgungszusagen
 •.ˆ
 Aufsichtsratsvergütung
 Wirtschaftsbericht•.ˆ Prognose-Ist-Vergleich
 ˇ Weltwirtschaft: Wachstumsindikator
 ˘ Handelsvolumina: durchschnittliche 
annualisierte Wachstumsr
 ˆ Ausgewählte Kennzahlen zur Ertragslage
  Entwicklung von Umsatz, sonstigen betrieblichen Erträgen und operativem 
  Ausschüttungssumme und Dividende je˜Stückaktie
 
  after Asset Charge (

, Gewinn 
nach˜Kapitalkosten)
 
 Nettovermögensbasis (konsolidiert)  Ausgewählte Kennzahlen zur Finanzlage  Finanzstrategie   to Debt ˇ Bewertung der Rating-Agenturen ˘ Finanzschulden ˆ Operative Leasingverpflichtungen 
nach˜Anlageklassen 
 Capex und Abschreibungen, Gesamtjahr
  Capex und Abschr
. Quartal 
 Ermittlung des Free Cash˙ow
  Ausgewählte Kennzahlen 
 zur Vermögenslage
    Kennzahlen Unternehmensbereich 
Post˜
- eCommerce˜
- Parcel
  Post: Umsatz ˇ Post: Volumina
 ˘ eCommerce˜- Parcel: Umsatz
 ˆ Parcel Germany: Volumina
  Kennzahlen Unternehmensbereich 
 
 : Umsatz nach Produkten
  : Volumina nach Produkten
  Kennzahlen Unternehmensbereich 
‚˝
˜
,  
 Global Forwarding: Umsatz
  Global Forwarding: Volumina
  Kennzahlen Unternehmensbereich 
ƒ–››˝œ
˜ ˇ
 ƒ–››˝œ : Umsatz nach Sektoren 
 Deutsche-Post-Aktie
˘
 Mehrjahresübersicht Deutsche-Post
-Aktie ˆ Aktionärsstruktur  Aktionäre nach Regionen Nicht−nanzielle 
 Kennzahlen

 Ausgewählte Ergebnisse der Mitarbeiter-
befragung
 
 Anzahl der Mitarbeiter  Arbeitsunfälle  ˆe-  Verbrauch von Kraftstoffen und Energie 
in˜eigener Flotte und Gebäuden 
 Kunden und Qualitätskennzahlen •ˇ
 Markenarchitektur
 •˘
  •ˆ
  Prognose•
 Weltwirtschaft: Wachstumsprognosen
 Chancen und Risiken•.
 Monte-Carlo
-Simulation •
 Chancen- und Risikomanagementprozess 
im˜Ablauf •
 Einstufung der Risiken und Chancen B CORPORATE GOVERNANCE
š.ˇ˘
 Mitglieder des Aufsichtsrats š.ˇˆ Ausschüsse des Aufsichtsrats š.ˇ Mandate des Aufsichtsrats š.ˇ Mitglieder des Vorstands š.ˇ Mandate des Vorstands š.ˇ Teilnahme an Plenums- und Ausschuss-sitzungen C KONZERNABSCHLUSS
˘
 Gewinn-und-Verlust-Rechnung ˘ˇˆˆ Gesamtergebnisrechnung
  Bilanz  Kapital˙ussrechnung
  Eigenkapitalveränderungsrechnung D WEITERE INFORMATIONEN
˚. ˇ˘
 K
 182
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr

KONTAKTE
Investor RelationsTelefon: 
-  Telefax: 
-  -Mail: ir
 @ dpdhl.com
Pressestelle
T
- T- -Mail: pressestelle
 @ dpdhl.com
Gedruckt auf Envirotop, einem Recyclingpapier aus ˘ˇˇ
 “ Altpapier, welches klimaneutral hergestellt und unter 
 anderem˜
-zertifiziert ist, das Nor 
und˜den Richtlinien des  Ecolabel •€/˘˘/ˇˇˆ entspricht, 
 sowie˜Omnisilk, holzfrei weiß Bilderdruck, 
-zertifiziert.Dieser Geschäftsbericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen, die sich auf das Geschäft, die nanzielle Entwicklung und die Erträge der Deutsche Post 
•‚ beziehen. Zukunfts gerichtete Aussagen sind keine historischen Fakten und werden mitunter durch˜Ver
 wendung der Begriffe —glaubenﬁ, —erwartenﬁ, —vorhersagenﬁ, —beabsichtigenﬁ,˜—prognostizierenﬁ, —planenﬁ, 
—schätzenﬁ, —bestrebenﬁ, —voraussehenﬁ, —annehmenﬁ, —das Ziel˜verfolgenﬁ und ähnliche Formulierungen kenntlich gemacht. Zukunftsgerichtete Aussagen beruhen auf den˜gegen-
wärtigen Plänen, Schätzungen, Prognosen und Erwartungen und unterliegen daher Risiken und Unsicherheitsfaktoren, die dazu führen können, dass die tatsächlich erreichte˜Ent-
wicklung oder die erzielten Erträge oder Leistungen wesentlich von der Entwicklung, den Erträgen oder den Leistungen˜ab weichen, die in den zukunftsgerichteten Aussagen˜ausdrück-lich oder implizit˜angenommen werden. Die Leser werden darauf hingewiesen, dass sie kein unangemessenes Vertrauen in diese zukunftsgerichteten Aussagen setzen sollten, die 
nur˜zum Zeitpunkt dieser Darstellung Gültigkeit haben. Die Deutsche Post 
•‚ beabsichtigt nicht und übernimmt keine Verp
˙ichtung, eine Aktualisierung dieser zukunftsgerichteten 
Aus sagen zu veröffentlichen, um Ereignisse oder Umstände nach dem Datum der˜Ver
 öffentlichung dieses Geschäftsberichts zu berücksichtigen.BESTELLUNG
Extern-Mail: ir
 @ dpdhl.com
 dpdhl.com/de/investoren
InternBestellmodul GeT und 
˚˛˝ Webshop
Mat.-Nr.
 --Dieser Bericht wur
. März  
und˜liegt˜auch in Englisch vor.
ONLINE-VERSIONIm Internet stehen Ihnen als Auszug eine Online- 
Version 
 
sowie˜ein Gesamt
-›˚− zur Verfügung: 
 .dpdhl.com
183
Weitere Informationen Š 
GRAFIKEN- UND TABELLENVERZEICHNIS
 Š KONTAKTE
 Š BESTELLUNG

FINANZKALENDER
2018
HAUPTVERSAMMLUNG 2018 
  24. APRIL 2018DIVIDENDENZAHLUNG 
  27. APRIL 2018ZWISCHENBERICHT ZUM 31. MÄRZ 2018   8. MAI 2018ZWISCHENBERICHT ZUM 30. JUNI 2018   7. AUGUST
 2018ZWISCHENBERICHT ZUM 30. SEPTEMBER 2018   6. NOVEMBER 20182019
GESCHÄFTSBERICHT 2018   7. MÄRZ 2019ZWISCHENBERICHT ZUM 31. MÄRZ 2019   9. MAI 2019HAUPTVERSAMMLUNG 2019 
  15. MAI 2019DIVIDENDENZAHLUNG 
  20. MAI 2019ZWISCHENBERICHT ZUM 30. JUNI 2019   6. AUGUST
 2019ZWISCHENBERICHT ZUM 30. SEPTEMBER 2019   12. NOVEMBER 2019Weitere Termine, Terminaktualisierungen und˜
 Hinweise zu Live
-Übertragungen: 
 dpdhl.com/de/investoren
184
Deutsche Post 
˚˛˝ Gr




Deutsche Post 
•‚Zentrale

Investor Relations

ˇ Bonn
Geschäftsbericht 2017
dpdhl.com
