
GESCHÄFTSBERICHT 2011

Corporate Center
RessortVorstandsvorsitz
Finanzen, 
Global Business ServicesPersonal
Vorstand
Dr. Frank Appel 
Lawrence Rosen 
Walter Scheurle 
Funktionen
Konzernbüro
Konzernrecht

Konzernführungskräfte

Konzernkommunikation

Konzernentwicklung

Regulierungsmanagement 
Konzern
Corporate First Choice

Politik & Unternehmens-
verantwortung
International 

Chief Commer
  cer 
Konzerncontrolling

Konzernrechnungswesen 
& ReportingInvestor Relations
Corporate Finance

Konzernrevision & Sicherheit

Steuern

Global Business Services 
(konzernweite Services: 

Procure ment, Real Estate, 

Finance Operations etc.)
 Standards & Guidelines 

Deutschland02 KONZERNSTRUKTUR
Unternehmensbereiche
Ressort
 
 


Vorstand
Jürgen Gerdes
Ken Allen
Roger CrookBruce Edwards
MarkenDeutsche Post



Geschäftsfelder / 

RegionenBrief Kommuni-

kationDialog  Marke ting

Presse  Services

Mehrwert leistungen
Filialen
Renten-Service
Global Mail
Paket 
DeutschlandEurope
Americas
Asia Paciﬁ c

 
(Eastern  Europe, 

the Middle East 

and Africa)Global Forwarding 
Freight
Supply Chain
Williams LeaII
Konzernstruktur / Soll-Ist-Vergleich
03 SOLL-IST-VERGLEICH
ZIELE 2011
ERGEBNISSE 2011
ZIELE 2012
1Konzern: mehr als 
Unternehmensbereich 
 
,
-Unternehmensbereiche: 

,
Corporate Center / Anderes: 

rund – 
K
Unternehmensbereich 
 

,
-Unternehmensbereiche: 
,
Corporate Center / Anderes: 
K
 
 Unternehmensbereich 
 

,
 
-Unternehmensbereiche: 

,˘ 
 
Corporate Center / Anderes: 

rund – 
Konzernjahresergebnis 
2Konzernjahresergebnis 
2Konzernjahresergebnis 
2Konzernergebnis vor Effekten aus der 

Bewertung der Postbank-Instrumente 

verbessert sich analog zum operativen 

Geschäft weiter (Vorjahr: 
Konzernergebnis vor Effekten 

aus der Bewertung der Postbank- 


 Konzernergebnis vor Effekten aus 

der  Postbank-Transaktion verbessert 

sich analog zum  operativen Geschäft 

weiterInvestitionen (Capex)
Investitionen (Capex)
Investitionen (Capex)
Ausgaben für Investitionen 



auf nicht mehr˙
,ˆ 
erhöhenAusgaben für Investitionen: 

,
Ausgaben für Investitionen 

,˝ 
erhöhenUmsatzUmsatzAusschüttung-Unter-

nehmensbereiche steigt etwa in Höhe 

der von uns mittelfristig erwarteten 

Wachstumsr˛ bis ˘ ˛
-Unternehmens -

bereiche or˛ 

gewachsen
 ˛ des Nettogewinns 

als  Dividende ausschütten
1 Prognose unterjährig angehoben
2 Nach Abzug von nicht beherrschenden AnteilenIII
Konzernstruktur / Soll-Ist-Vergleich
Deutsche Post DHL ist der weltweit führende Post- und Logistikdienstleister. Die Konzern-
marken Deutsche Portfolio rund um Logistik 

ommunikation (Deutsche Post). Die Gruppe bietet ihren Kunden sowohl ein-
fach zu handhabende Standardprodukte als auch maßgeschneiderte, innovative Lösungen – 

vom Dialogmarketing bis zur industriellen Versorgungskette. Dabei bilden die rund 

 Mit 
erritorien ein globales Netzwerk, das 
auf Service, Qualität und Nachhaltigkeit ausgerichtet ist. Mit seinen Programmen in den 

 Bereichen  Klimaschutz, Katastrophenhilfe und Bildung übernimmt der Konzern gesellschaft-

liche  Verantwortung.
Die Post für Deutschland. The Logistics company for the world. 
 dp-dhl.com.Kennzahlen
  20102011
+ / – %
Q 4 2010Q4 2011
 + / – %
Umsatz51.388 152.8292,813.835 114.1262,1Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
1.8352.436
32,8525599
14,1Umsatzrendite 
2˛3,64,6
–3,84,2
–Konzernjahresergebnis 
32.5411.163
– 54,2487175
– 64,1Operativer Cashﬂ ow
1.9272.371
23,01.0251.262
23,1Nettoliquidität (–) / Nettoﬁ nanz verschuldung˙(+) 
4–1.382– 938
–32,1– – –Eigenkapitalrendite vor Steuern (Return on Equity)
˛29,815,2
––––Ergebnis je Aktie 
52,100,96
– 54,30,400,14
– 65,0Dividende je Aktie0,650,70 
67,7–––Zahl der Mitarbeiter 7 421.274423.348
0,5–– –1 Anpassung der Vorjahreszahl, 
 siehe Konzernanhang, Textziffer ˇ 
2 Umsatz  
3 Nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen, inklusive Postbank
4 Berechnung 
 siehe Konzernlagebericht, Seite ˇ˘
5 Inklusive Postbank
6 Vorschlag
7 Im Durchschnitt (Teilzeit- auf Vollzeitkräfte umgerechnet)
01 DER KONZERN
I
GESCHÄFTSBERICHT 2011
Der Konzern
IKonzernstruktur
IISoll-Ist-Vergleich
IIIEINFACH WACHSEN
Interview mit dem Vorstandsvorsitzenden
12KONZERNLAGEBERICHT
27 – 122
Geschäft und Umfeld29
Deutsche-Post-Aktie42

Wirtschaftliche Lage46

Unternehmensbereiche60

Nichtﬁ nanzielle Leistungsindikatoren81

Nachtrag97

Prognose98
CORPORATE GOVERNANCE
123 – 148
Bericht des Aufsichtsrats125

Aufsichtsrat129

Vorstand130

Mandate132

Corporate-Governance-Bericht133
KONZERN ABSCHLUSS
149 – 246Gewinn-und-Verlust-Rechnung151

Gesamtergebnisrechnung152

Bilanz153

Kapitalﬂ ussrechnung154

Eigenkapitalveränderungsrechnung155

Anhang156

Versicherung des Vorstands245

Bestätigungsvermerk des unabhängigen Abschlussprüfers246
WEITERE  INFORMATIONEN
247 – 256Stichwortverzeichnis249

Glossar250

Graﬁ ken- und Tabellenverzeichnis251

Standorte252

Mehrjahresübersicht254

Kontakte256

TermineIV
INHALT

Konzernstruktur / Soll-Ist-Vergleich
Deutsche Post DHL ist der weltweit führende Post- und Logistikdienstleister. Die Konzern-
marken Deutsche Portfolio rund um Logistik 

ommunikation (Deutsche Post). Die Gruppe bietet ihren Kunden sowohl ein-
fach zu handhabende Standardprodukte als auch maßgeschneiderte, innovative Lösungen – 

vom Dialogmarketing bis zur industriellen Versorgungskette. Dabei bilden die rund 

 Mit 
erritorien ein globales Netzwerk, das 
auf Service, Qualität und Nachhaltigkeit ausgerichtet ist. Mit seinen Programmen in den 

 Bereichen  Klimaschutz, Katastrophenhilfe und Bildung übernimmt der Konzern gesellschaft-

liche  Verantwortung.
Die Post für Deutschland. The Logistics company for the world. 
 dp-dhl.com.Kennzahlen
  20102011
+ / – %
Q 4 2010Q4 2011
 + / – %
Umsatz51.388 152.8292,813.835 114.1262,1Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
1.8352.436
32,8525599
14,1Umsatzrendite 
2˛3,64,6
–3,84,2
–Konzernjahresergebnis 
32.5411.163
– 54,2487175
– 64,1Operativer Cashﬂ ow
1.9272.371
23,01.0251.262
23,1Nettoliquidität (–) / Nettoﬁ nanz verschuldung˙(+) 
4–1.382– 938
–32,1– – –Eigenkapitalrendite vor Steuern (Return on Equity)
˛29,815,2
––––Ergebnis je Aktie 
52,100,96
– 54,30,400,14
– 65,0Dividende je Aktie0,650,70 
67,7–––Zahl der Mitarbeiter 7 421.274423.348
0,5–– –1 Anpassung der Vorjahreszahl, 
 siehe Konzernanhang, Textziffer ˇ 
2 Umsatz  
3 Nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen, inklusive Postbank
4 Berechnung 
 siehe Konzernlagebericht, Seite ˇ˘
5 Inklusive Postbank
6 Vorschlag
7 Im Durchschnitt (Teilzeit- auf Vollzeitkräfte umgerechnet)
01 DER KONZERN
I
GESCHÄFTSBERICHT 2011
Sie versenden. Sie bestellen. Wir liefern. 
 Pünktlich und sicher. In dieser  berechtigten 

Erwartung unserer Kunden liegt die  größte 

 Herausforderung. Denn jede Sendung 

 bearbeiten wir mit Akribie. Jede einzelne 

Sendung innerhalb eines komplexen, präzise 

funktio nierenden Netzwerks, mit dem wir 

schon heute allein in Deutschland ˆˇ Millio-
nen Briefsendungen und rund drei Millionen 

P bewegen. 

Und das werktäglich.Vereinfachung ist das Schlüsselwort. Je ein-
facher wir es unseren Kunden machen, ihre 

komplexen logistischen Anforderungen zu 

erfüllen, desto zufriedener werden sie sein.
In einem global vernetzten Geschäft wie unserem – wir bieten Kommunikations- und 

L

und Territorien und kennen die Bedürfnisse 

von Kunden verschiedener Größen, Branchen 

und Regionen – erschließen wir durch Ver-

einfachung weiteres Wachstum.
1
STRATEGISCH HANDELN
2,44 MRD €
KONZERN-EBIT
52,8 MRD € 
KONZERNUMSATZ
2
Posttower in Bonn
7EINFACH WACHSEN
Der Vorstandsvorsitzende von Deutsche Post DHL ist überzeugt, dass die konsequente 
Umsetzung der Stronzern auf einem guten Weg ist, 

seine durchaus ehrgeizigen Ziele zu erreichen.
˜ Dr. Frank Appel, 
 Vorstandsvorsitzender
13
STRATEGISCH HANDELN
2,44 MRD €
KONZERN-EBIT
52,8 MRD € 
KONZERNUMSATZ
2„Warum ist das iPhone so erfolgreich? Weil es  Schnittstellen 
und Anwendungen integriert und es seinen Nutzern so ein-fach wie möglich macht. Davon können wir lernen, wenn 
es uns gelingt, diese Idee auf unsere Branche zu übertragen. 
Deutsche Post DHL soll zum iPhone der Logistik werden.“
243! Frank Appel sieht enorme Wachstums-
chancen durch den boomenden 
Internethandel." In den aufstrebenden Regionen Asien, 
Lateinamerika und dem Mittleren 

Osten ist der Konzern bereits hervor-

ragend vertreten.
# Der Vorstandsvorsitzende erwartet 
achstum für das 

Unternehmen.4
Posttower in Bonn
7Herr Dr. Appel, wie beurteilen Sie das 
 Geschäftsjahr 
Wir haben unsere eigenen Erwartungen, aber 
auch die der externen Beobachter übertroffen und positiv überrascht. Es zeigt sich eben, dass die kon-sequente Umsetzung unserer Str
Milliarden 
wobei er von Währungseffekten und Veränderungen 
im Portfolio gemindert wurde. Für das Ergebnis hat-
ten wir im Jahresverlauf unsere Prognose bereits 
zweimal angehoben. Zum Schluss lagen wir mit Mil liarden 
ren Erwartungen – ein durchaus beachtliches Ergeb-
nis in einem wirtschaftlich unsicheren Umfeld.
Was waren aus Ihrer Sicht die entschei denden 
Faktoren?Wir haben unsere Stärken als Marktführer im 
deutschen Briefgeschäft und in fast allen Geschäfts-feldern des Logistikbereichs konsequent umgesetzt. Das belegen nicht zuletzt die erfreulichen Zuwächse 
im nationalen Paketgeschäft und in der Wachstums-
region Asien.
Sie verfolgen das Ziel, erste Wahl als Anbieter, 
Arbeitgeber und für Investoren in der Branche zu werden. Wie erfolgreich sind Sie?
Wir sind auf gutem Weg, unsere durchaus ehr-
geizigen Ziele zu erreichen. Die Kundenzufriedenheit ist messbar gestiegen – im Briefbereich wie in den 
-Geschäftsfeldern. Als Arbeitgeber können wir 
mehr und mehr überzeugen: Im dritten Jahr in Folge 
haben wir deutlich an Zuspruch gewonnen, wie un-sere jährliche Mitarbeiterbefragung belegt. Ich bin 
überzeugt, dass zufriedene Mitarbeiter und Kunden 

unmittelbar auch die ﬁ nanzielle Leistung verbessern.
Und was bedeutet dies für Ihre Investoren?
Zunächst einmal die Bestätigung, in ein solides Unternehmen mit guten Zukunftsaussichten inves-urs unserer $. Natürlich wissen 
wir, wie wichtig Dividendenkontinuität ist. Daher be-
absichtigen wirProzent des 
Nettogewinns als Dividende auszuschütten. Wir wer-
den unseren Aktionären auf der Hauptversammlung 
or-
 
 anzuheben.erstmals den größten Beitrag zum Konzernergebnis geleistet. Hat sich dieser 
Trend fortgesetzt?
ei-
che ihren Beitrag zu unseren sehr guten Resultaten 
geleistet, besonders dynamisch hat sich aber das Express- und Logistikgeschäft entwickelt. Die Um-
sätze konnten zum Teil deutlich gesteigert werden. 
Das gilt auch für die Ergebnisse, die im Vorjahr noch 
durch Restrukturierungen belastet waren. Damit ha-
ben wir auch unsere Rentabilität erheblich verbes-
sert. Die Margen sind spürbar gestiegen.
Wie beurteilen Sie die Entwicklung auf dem deutschen Brief- und Paketmarkt?Den größten Einﬂ uss darauf hat zweifellos das 
Internet. Es stellt uns vor Herausforderungen, eröff-net aber auch enorme Wachstumschancen. Der klas-
sische Brief wird durch elektronische Kommunika tion 

olumina 
zwar stabilisiert, dennoch wird die Nachfrage, struk-
turell bedingt, weiter zurückgehen. Auf der Paket-
seite entwickeln wir uns dagegen sehr erfreulich. 
Hier proﬁ tieren wir vom boomenden Internethandel. 
Wir sind fast zweistellig gewachsen und erwarten auch künftig deutlich steigende Mengen. Überdies 
haben wir mit den Gewerkschaften einen in dieser Form einmaligen und zukunftsweisenden Genera-
tionenvertrag vereinbart.
Sie haben sich zum Ziel gesetzt, Ihren Kunden 
einfach zu handhabende Dienstleistungen anzubieten. Was heißt dies konkret?Wir sind davon überzeugt, dass Kunden nur 
dann Dienstleistungen einkaufen, wenn diese ihnen 
das Leben erleichtern. So versuchen wir, wo immer es geht, Dinge einfacher zu machen, Komplexität zu reduzieren – und das über die gesamte Wertschöp-
fungskette. Warum ist das iPhone so erfolgreich? 
Weil es Schnittstellen und Anwendungen integriert 
und es seinen Nutzern so einfach wie möglich macht. Davon können wir lernen, wenn es uns gelingt, 
diese Idee auf unsere Branche zu übertragen. 
Deutsche Post DHL soll zum iPhone der Logistik wer-
den. Wir haben gerade die F für 
eingerichtet – die logische Weiterentwicklung 
unseres Kundenversprechens.
5
STRATEGISCH HANDELN
2,44 MRD €
KONZERN-EBIT
52,8 MRD € 
KONZERNUMSATZ
2Wo liegen die Wachstumschancen für den 
Konzern Deutsche Post DHL?
Als ein Unternehmen, das den globalen Handel unterstützt, sehen wir unsere Chancen dort, wo das Mengenwachstum am größten ist, also in den auf-strebenden Regionen Asien, Lateinamerika und dem 
Mittleren Osten. In diesen Märkten sind wir bereits 
hervorragend vertreten, in vielen sogar Markt führer. 
Wir werden uns auf diese Regionen konzentrieren, 
ohne allerdings die klassischen Märkte –  Europa und 
Amerika – zu vernachlässigen. Auch dort ist noch Wachstum möglich, vor allem durch Marktanteils-
gewinne. Für das künftige Wachstum sind wir ge-
wappnet: Wir verfügen über eine solide, weltum-spannende Infrastruktur, in die wir ständig weiter 
investieren. 
Wie groß ist die Bedeutung Asiens und 
der aufstrebenden Märkte für das künftige  Wachstum?Diese Länder sind sehr bevölkerungsreich. Und 
Menschen streben nach mehr Wohlstand. Die Nach-frage nach Gütern und Dienstleistungen wird also 
steigen, solange die Beschäftigung nicht sinkt. 
 Gerade in diesen Ländern steigt sie jedoch. Daher 
sind so bevölkerungsreiche Länder wie Brasilien, 
China, Indien, Russland und Mexiko von zentraler 
Bedeutung für uns und unseren nachhaltigen Erfolg. 
Schon jetzt sind wir hier hervorragend vertreten und 
werden unsere Position sicherlich in Zukunft weiter 
ausbauen.Wie ist Deutsche Post DHL in das Geschäfts-
Trotz der eher verhaltenen Prognosen der Makro-
ökonomen sehen wir, dass sich die insgesamt posi-tiven Entwicklungen aus dem Schlussquartal in das neue Jahr hinein fortsetzen.Mit welchen Aussichten rechnen Sie für das Gesamtjahr?Vor diesem Hintergrund erwarten wir für das 
laufende Geschäftsjahr ein Konzern-n 
Höhe Milliarden -
nehmens bereich 
, 
bis ,beitra-
-Unternehmensbereiche erwarten 
wir verglichen mit dem Vorjahr insgesamt eine wei-
tere Er,˘ Milliarden 
Und auch das Konzern ergebnis sollte sich analog 
zum operativen Geschäft weiter verbessern.
Mit Angela Titzrath zieht erstmals eine Frau 
in Ihren Vorstand ein. Was erwarten Sie davon?
Ich freue mich sehr darüber, dass wir Frau Titz-
rath für unser Personalressort und als Arbeitsdirek-
torin gewinnen konnten. Dank ihrer umfangreichen 
Erfahrungen bringt sie alle Voraussetzungen mit, um 
uns unserem Ziel – weltweit ein bevorzugter Arbeit-
geber zu werden – entscheidend näher zu bringen.
Einen ganz persönlichen Dank richte ich an 
We lang für unser 
Unter nehmen tätig war und es mit seinem Engage-
ment und seiner Persönlichkeit ganz entscheidend 

mitgeprägt hat. Ich habe großen Respekt vor dieser 
Leistung.Herr Dr. Appel, vielen Dank für das Gespräch.
Interview 
mit Dr. Frank Appel
6
Posttower in Bonn
7
MÄRKTE ERSCHLIESSEN
36 %
MARKTANTEIL
von m 
inter-
nationalen Express-
geschäft in Asien 
175 MIO US-'
INVESTITIONSVOLUMEN
-Drehkreuz in Schanghai 

über die Lebensdauer der Anlage11 %
JÄHRLICHES WACHSTUM
des innerasiatischen Markts 

erwartet
8
Skyline Schanghai13WACHSTUM SICHERN
Die Märkte Asiens wachsen dynamisch und damit wächst auch der Handel innerhalb 
der Region sowie mit anderen Teilen der Welt. 
Expr
am internationalen Flughafen der Metropole Schanghai sein neuestes Umschlagzentrum. 
Damit ist das Unternehmen gut vorbereitet, seine Marktführerschaft im asiatischen 
Raum auszubauen.1˜ Noch dominieren Techniker 
-Hub 
 
nimmt das Umschlagzentrum 

seinen Betrieb auf.
9
MÄRKTE ERSCHLIESSEN
36 %
MARKTANTEIL
von m 
inter-
nationalen Express-
geschäft in Asien 
175 MIO US-'
INVESTITIONSVOLUMEN
-Drehkreuz in Schanghai 

über die Lebensdauer der Anlage11 %
JÄHRLICHES WACHSTUM
des innerasiatischen Markts 

erwartet
8„Durch den Hub haben wir genügend Kapazitäten für künftiges Wachstum – 
 besonders in Nordasien. Es wird mehr regionale und internationale Flugverbin-
dungen von und nach Schanghai geben. Damit kann seinen Kunden größere 
Flexibilität und Zuverlässigkeit, sowie die garantierte, zeitgenaue Zustellung 
in den Großstädten Nordasiens bieten. Der Hub in Schanghai ergänzt das Dreh-
kreuz in Hongkong, so verkürzen wir Flugstrecken und -zeiten. Damit werden 
eine  spätere Abholung und eine frühere Zustellung möglich.“
Jerry Hsu,ess A
sia Paciﬁ c
m
˘ groß ist die Sortierhalle 
des neuen Hubs in Schanghai." Mehr als sechs Kilometer lang sind 
die Förderbänder, die in der Halle 
verlaufen.# Jerry Hsu, 
ess 
Asia 
Pacific, betont die Wichtigkeit des 

neuen Hubs für weiteres Wachs-

tum in den asiatischen Märkten.* In das neue Umschlagzentrum sind 
alle Erfahrungen eingeﬂ ossen, die 

eits an bestehenden Stand-
orten sammeln konnte.234510
Skyline Schanghai13Asiatischer Markt wächst rasant
Von der nahen Rollbahn hört man die Turbinen-
geräusche. Imposant hebt sich daneben der Neubau vom grauen Januarhimmel ab. Ein Technikerteam stellt gerade das hochmoderne automatische Sortier-
system fertig – ein Beleg dafür, dass hier im west -
lichen Frachtbereich des Schanghaier Flug hafens 
 -Drehkreuz North Asia 

Hub ein Express-Umschlagplatz der Super lative ent-
steht. „Kein anderer Expressmarkt ist derzeit so 
dyna misch wie der asiatische“,  erläutert Jerry Hsu, 
Express Asia Paciﬁ c. „Um für unsere asiati-
schen Kunden erste Wahl zu sein, müssen wir unsere 
Service-Standards fort während erhöhen, müssen noch 
schneller
  zienter werden. Dazu ist der neue 
Hub wichtig.“
Die Zahlen sprechen für sich: Asiatische Staa-
ten wie China, Indien und Südkorea sind die neuen 
Wachstumstreiber der Weltwirtschaft. Das kommt 
auch der Logistikbranche zugute. Experten schätzen, 
dass der asiatische Luftfr
höchsten Wachstumsraten weltweit verzeichnen 
wird, wobei der innerasiatische Markt wohl um 
elf Prozent jährlich wachsen soll.
Der Marktführer expandiert
ist in Asien bereits heute Marktführer im 
Expressgeschäft. Das Unternehmen verfolgt dabei eine eigene Drehkreuz-Strategie und unterhält Hubs 
in Hongkong, Singapur und Bangkok, die wiederum ategisch über die Region Asien-Paziﬁ k ver-
teilten Gateways verbunden sind. Der North Asia 
Millionen ;<-= 
über die Lebensdauer der Anlage, ersetzt das beste-hende Gateway am Schanghaier Flughafen  Pudong.
Bei der Planung und beim Bau sind die Erfah-rungen vieler Jahre eingeﬂ ossen, die 
bisher 
mit den bestehenden Drehkreuzen sammeln konn-
te. Zudem wurden neue Lösungen entwickelt, die 
den Betrieb einfacher, sicher
  zienter ge-
stalten. So wurden die Ladebereiche besonders 
großzügig ausgelegt und durch eine breite Fahr-
spur verbunden. Zudem werden Einheiten aus 
Schleppern und Wagen eingesetzt, um den Gabel-
stapler-Verkehr zu verringern. Das verhindert Staus, 

senkt das Un fall 
  zienz. Die 
große Zahl an Ladedocks ermöglicht ein schnelle-
res Be- und Ent laden der im Shuttle-Verkehr einge-
setzten Last wagen für ein- und ausgehende Sen-
dungen – selbst zu Spitzen abfertigungszeiten. Mit 
seinen vier automatischen Sortieranlagen und ei-
ner Betriebsﬂ 
˘ ist das Drehkreuz 
nicht nur ein hoch moderner Hub, sondern auch der 
 größte von 
Express in Asien und einer der 
größten weltweit.
Der North Asia Hub besteht aus zwei Haupt-
gebäuden, einem Sortierzentrum und einem Verwal-tungstr˘. Im Sortier-
zentrum sind die sechs Kilometer Förder bänder und 
die Sortiermaschinen bereits installiert. Demnächst 
werden die vollautomatischen Paket- und Dokumen-
tensortierakete und 
ebenso viele Dokumente sortieren. Bis es soweit 
ist, erfolgen die abschließenden Arbeiten wie die 
 Einrichtung eines modernen Sicher  heitssystems mit 
ameras.
Nach der Inbetriebnahme, die Zug um Zug er-
wird ein ständiges, rund um die Uhr aktives Quality 
Control Centre alle Sendungen in der Luft und am 
Boden überwachen, und ein T
tern wir
  ziente Abfertigung 
von Paketen und Dokumenten sorgen. 
„Der Hub in Schanghai ist Teil der 
 Multi-Hub-Strategie 
in der 
Region Asien-Paziﬁ k.  Zusammen 
mit unserem Hub in Hongkong 
und den Dreh kreuzen in Bangkok 

und  Singapur verbinden die vier 
 

 Express Gateways an strate gischen 
Stand orten im  gesamten asiatisch- 
pazifischen Raum. Damit  bieten 
wir  unseren Kunden das größte Netz-

werk in der  Region.“
Chris Bresnahan,
Network Operations & Aviation, 
ess Asia Paciﬁ c
11
MÄRKTE ERSCHLIESSEN
36 %
MARKTANTEIL
von m 
inter-
nationalen Express-
geschäft in Asien 
175 MIO US-'
INVESTITIONSVOLUMEN
-Drehkreuz in Schanghai 

über die Lebensdauer der Anlage11 %
JÄHRLICHES WACHSTUM
des innerasiatischen Markts 

erwartet
8Investition in die Zukunft„Der neue Hub ist eine Investition in unsere Zu-
kunft und ein Bekenntnis zu besonderer Service-qualität auf den nordasiatischen Handelsrouten“, so 
Hsu. „Mit ihm sind wir der Konkurrenz eine Nasen-
länge voraus.“ Dank des neuen Drehkreuzes werden 
eine höhere Kapazität und eine spätere Abholung 
und frühere Zustellung möglich, was die Umschlag-
zeiten verkürzt. „Die Anlage ist ein Beispiel dafür, 
wie das enorme Wachstums potenzial Asiens er-
schließt“, so Hsu. „Der North Asia Hub ist ein wich-
tiger Meilenstein und stärkt eindrucksvoll unsere 
Führungsrolle in der Region.“
67
8X den 
künftig pro Stunde in Schanghai 
bearbeitet werden.
Y den für 
die schnelle Abwicklung der Sen-dungen sorgen.
[ Startklar: Mit dem Neubau in 
Schanghai schafft ess 
 neue Kapazitäten für die stark 

wachsenden asiatischen Märkte.12
Skyline Schanghai13
ANGEBOT ERWEITERN
8,6 %UMSATZWACHSTUM
im Geschäftsfeld Paket  
750 MIO €
INVESTITIONSVOLUMEN
in den kommenden beiden Jahren 
für das Modernisierungskonzept „P
90 %DER BUNDESBÜRGERkönnen eine Packstation 

innerhalb von zehn Minuten 
erreichen
14
aketzentren in Deutschland
19SERVICE VERBESSERNMit seinen einfach zu handhabenden Dienstleistungen ist das Paketgeschäft zum 
 Innovationsmotor im Unternehmensbereich 
gewor 
 investiert der Konzern Deutsche Post DHL innerhalb der kommenden beiden  Jahre 
in das deutsche Paketnetzwerk. Das Ziel: weiterwachsen in einem boomenden 
Markt. In Zukunft sollen Pakete die Kunden noch schneller erreichen und die Liefe-
rung soll pass genauer und transparenter werden.
˜ Deutsche Post DHL investiert 
in das boomende Paketgeschäft.
115
ANGEBOT ERWEITERN
8,6 %UMSATZWACHSTUM
im Geschäftsfeld Paket  
750 MIO €
INVESTITIONSVOLUMEN
in den kommenden beiden Jahren 
für das Modernisierungskonzept „P
90 %DER BUNDESBÜRGERkönnen eine Packstation 

innerhalb von zehn Minuten 
erreichen
14Investitionen für ein großes Ziel
Wer hätte nicht gern eine Fernbedienung für 
sein Paket? Ein Instrument, das die Sendung punkt-genau dahin leitet, wo der Kunde sie haben will. Bei Deutsche Post DHL wird es diese Fernbedienung 
schon bald geben. Sie beinhaltet ein ganzes Bündel von Dienstleistungen, mit denen der Kunde dann die 
Auslieferung seines Pakets genau bestimmen kann: 
am Wunschtag, zur Wunschzeit, an den Wunsch ort – 
nur ein kleines Beispiel für die Inno vationskraft des 
führenden Anbieters auf dem deutschen Paketmarkt. 
Das derzeit größte Projekt heißt „P
Millionen . Das Konzept ist die 
Antwort auf neue Geschäfts modelle im schnell 
wachsenden Online-Geschäft und das sich ändernde Konsumenten ver halten. „Das Paket soll so schnell 
wie ein Brief wer den“, sagt  Jürgen Gerdes, Konzern-
vorstand . 
„Mit dem  Ausbau unseres Netzwerks 
und neuartigen Versand lösungen schaffen wir dafür 
die Grundlage.“
Intelligente Lösungen, die das Leben der  Kunden vereinfachen
Schon heute macht das Paketgeschäft rund 
ein Fünftel des Umsatzes im Unternehmensbereich aus. Im den in Deutschland allein 
durch
aket täglich rund drei Millionen Sen dun-
gen transportiert. Gefragt sind innovative Lösungen, 
die dem Kunden das Leben einfacher machen – und 
zwar entlang der kompletten Wert schöpfungskette: 
vom Abholen der Sendungen beim Kunden über das 
Sortieren mit moderner ˚-Steuerung bis hin zur Zu-
stellung. Erfolgreiche  Beispiele dafür: die Packstation, 
gestellt wurde\ bereits heute gibt es in 

Auto maten und mehr 
Millionen  angemeldete Nutzerholen 
die Zu stel ler Sendungen bei Privat personen ab, seit 
es mit den Paketboxen auch „Briefkästen“ 
für  Pakete.
423! ackstationen gibt 
es in Deutschland." Das Paket soll künftig so schnell 
wie der Brief werden.
# Es dem Kunden so einfach wie 
möglich zu machen, das ist das 
Ziel unserer Mitarbeiter.
16
aketzentren in Deutschland
19Internetshopping als Wachstumsmotor
V-Commerce bietet enorme Wachs-
tumschancen für die Logistikbranche und ist ein Wirtschaftszweig, der seit Jahren beeindruckende 
Zuwächse verzeichnet. So brachte das Weihnachts-
-Commerce-Unter-
nehmen nach Angaben des Bundesverbands des Deutschen Versandhandels einen Umsatz von 
Mil liarden Prozent mehr als im Vorjahr. Statt 
der üblichen rund drei Millionen P
in dieser Zeit täglich bis zu sechs Millionen Sendun-gen aus. Laut der im Februar öffent lichten 
Deutsche-Post-DHL-Studie „Einkaufen 
dritte Deutsche in den vorangegangenen sechs 
 Mona ten mindestens dreimal online ein gekauft. Die 
steigende Zahl mobiler Endgeräte und die digitale Vernetzung über Social-Media-Platt formen dürften 
-Commerce-Branche wei teren Auftrieb geben.
Garantierte Qualität 
auch für sensible  SendungenDerzeit sind es vor allem Bücher s, Mode 
oder Unterhaltungselektronik, die online gekauft werden. Künftig dürften sich – nicht zuletzt durch 
den demograﬁ schen Wandel – noch weitere Ge-
schäftsfelder für Händler und Logistiker eröffnen. 
So wird sich eine wachsende Zahl von Privatkunden 
in Zukunft auch Medikamente und Lebensmittel lie-fern lassen. Mit dem Ausbau des Paketnetzwerks 
und weiteren Maßnahmen wie neuen Fahrzeugen 
und einer permanenten Optimierung der Zustell-bezirke ist ar
auf vorbereitet, auch für diese 
Anforderungen die passenden Services anzubieten. 
Dazu gehört unter anderem die noch schnellere 

Laufzeit der Pakete – die vor allem für sensible Sen-
dungen wichtig ist. ˘ˇ Prozent aller Pakete sollen 
in Zukunft – genau wie ein Brief – bereits am nächs-
ten Tag in Deutschland beim Kunden sein.  Möglich 
675* Der boomende Internethandel 
bietet der Logistikbranche gute 
Wachstumschancen.
X ˘ˇ ˛ aller Pakete sollen zukünftig 
bereits am nächsten Tag beim 
Kunden sein.
Y  
für Pakete.
17
ANGEBOT ERWEITERN
8,6 %UMSATZWACHSTUM
im Geschäftsfeld Paket  
750 MIO €
INVESTITIONSVOLUMEN
in den kommenden beiden Jahren 
für das Modernisierungskonzept „P
90 %DER BUNDESBÜRGERkönnen eine Packstation 

innerhalb von zehn Minuten 
erreichen
14wird das durch eine höher
  zienz: Statt der bislang 
Pakete stündlich werden die Paket-
zentren künftig je nach Standort und Bedarf Mengen 
Sendungen in der Stunde bewäl-
tigen – eine Sozent. 
Vereinfachen durch Transparenz
Einfach Wachsen heißt auch: bequemer und zu-
gleich nachvollziehbarer für den Kunden werden. 
Die Deutsche Post DHL setzt daher auf Transparenz. 
Kunden wer˚-Architektur 
in Zukunft über den aktuellen Stand ihrer Lieferun-
gen nahezu in Echtzeit informiert sein. Dann kann 
ein privater Kunde auch kurzfristig entscheiden, 

ob er sein Paket lieber zu Hause oder im Büro ent-

gegennehmen will oder an die Packstation liefern 
lässt. Auch für Geschäftskunden wird das Versenden 
einfacher: Sie können ihre Pakete nach Umsetzung 

des neuen Konzepts später am Abend anliefern, 

ohne dass die Sendungen dadurch länger zum Emp-
fänger brauchen. „Unsere Kunden werden eine 
deutliche Verbesserung unserer heute schon markt-
führenden Qualität und Zuverlässigkeit  erleben“, 
kommentiert Briefchef Jürgen Gerdes die  geplanten 
Innovationen. Servicebereiche im Internet von Deutsche Post DHL
 dhl.de deutschepost.de epost.de eﬁ liale.de
 meinpaket.de http://standorte.deutschepost.de/Standortsuche
18
aketzentren in Deutschland
19
INTELLIGENT PLANEN
1.000
SENDUNGENwerden pro Tag in der 
 Pilotregion Bonn 

mit dem SmartTruck 

 befördert
15 %
WENIGER KILOMETER
legten die SmartTrucks in den 

 Pilot phasen in Deutschland 

 zurück, die Dauer einer Tour 

verkürzte sich durch schnitt-

lich um ˝ ˛
30 %
CO2-EFFIZIENZ20
Die indische Megacity Bangalore
25EFFIZIENZ STEIGERN
Dynamische Tourenplanung – das ist es, was den SmartTruck „smart“ macht. 
Durch den immer aktuell errechneten besten Routenverlauf spart das moderne 
 Zustell fahrzeug Zeit, Geld und Emissionen.
1˜ Dank ]@<
-gesteuerter Routen-planung ﬁ nden die Zusteller immer den schnellsten Weg 
durch die Staus.
21
INTELLIGENT PLANEN
1.000
SENDUNGENwerden pro Tag in der 
 Pilotregion Bonn 

mit dem SmartTruck 

 befördert
15 %
WENIGER KILOMETER
legten die SmartTrucks in den 

 Pilot phasen in Deutschland 

 zurück, die Dauer einer Tour 

verkürzte sich durch schnitt-

lich um ˝ ˛
30 %
CO2-EFFIZIENZ20Bangalore: drittgrößte Stadt Indiens, Verwal-
tungs-, Industrie-, Handels- und Dienstleistungs-zentrum, kurz: das „indische Silicon Valley“. Wer 
sich hier zurechtﬁ nden und den schnellsten Weg von 
 ﬁ nden will, muss sich in dem Gewirr der 
Straßen und Gassen gut auskennen. Und die Staus 
umfahren. Kein Leichtes in einer Metropole, über de-
ren Vahrzeuge 
quälen – bei wachsender Tendenz.  Stillstand und 
Verzögerungen sind an der Tages ordnung. Die Luft 
ist stark von Abgasen belastet.Mit ]@< durch 
den Stau
Einige der Pozentigen 
-Tochtergesellschaft Blue Dart haben es mit ihren 
SmartTrucks nun einfacher, den schnellsten Weg 
durch die Straßen von Bangalore zu ﬁ nden. Seit 
uftexpressanbieter 
Indiens am Praxistest für die intelligenten Fahr zeuge 
teil. Was aber macht den SmartTruck aus? „Das Sor-
tieren der Sendungen erfolgt automatisch, bevor 
die Fahrzeuge das Umschlagzentrum verlassen“, er-
läutert Anil Khanna, Managing  Director, Blue Dart 
 Express Ltd. Einmal sortiert und verladen, werden 
die Pakete mit Hilfe des SmartTrucks auf schnells-
tem  Weg ans Ziel gebracht. Die Fahrzeuge sind mit 
 einem computergesteuerten, dynamischen Routen-
planer ausgestattet, der unter Rückgriff auf ]@<-Daten für jede Tour die einzelnen Zustellungster mine 
berücksichtigt und so die optimale Reihenfolge für die Auslieferung errechnet. Jede Fahrzeugbewegung 
wird dabei über 
]@< in 
Echtzeit verfolgt. Das System 
reagiert auf aktuelle Staumeldungen ebenso wie auf 

neue Lieferaufträge.
Von Berlin nach Bangalore
Nach der erfolgreichen Pilotphase in Berlin, 
Bonn und Köln soll das System nun in die globalen ˚-Systeme integriert und der SmartTruck in einer 
Megacity außerhalb Europas erprobt werden. Banga-
lore ist ein idealer Standort: Die Stadt mit ihren 
˝,ˇ Millionen Einwohnern ist wirtschaftlich äußerst 
erfolgreich. Blue Dart betr
fernten Flughafen der Sm
˘ großes 
Logis tikzentrum. Die Wege in die Stadt sind lang, 
die Straßen fast immer überlastet.
Das in Deutschland entwickelte System musste 
jedoch erheblich modiﬁ ziert werden, bevor es in 
Bangalore funktionierte. Denn so manches ist in  einer 
indischen Megastadt völlig anders als in einer deut-schen Großstadt. So tragen viele Straßen in Banga-
lore keine Namen, Hausnummern gibt es nicht, die 
Zustelladressen sind häuﬁ g unvollständig und Post-
leitzahlen fehlen. Teams von Blue Dart und 
arbei-teten intensiv zusammen, um Unterschiede zwischen der Situation in Deutschland und Indien herauszu-
arbeiten und Lösungen zu entwickeln, die zu einem für den indischen Markt maßgeschneiderten Smart-Truck-Konzept führten.
Größer
  zienz, besserer Service
Bis Mai rucks auf fünf 
verschiedenen innerstädtischen Strecken alle in Banga lore aus der Asien-Paziﬁ k-Region ankom-
menden Sendungen ausliefern. Aber schon jetzt können sich die Ergebnisse sehen lassen. Anil 
 Khanna: „Wir haben einen erhöhten Sendungs-
durchlauf, kürzere Umschlagzeiten, eine synchrone 
Abwicklung von Brief- und Paketsendungen und 
auch eine günstigere Kilometerleistung pro Fahr-
zeug erzielt.“ Für den Kunden heißt das: besserer 
2322
Die indische Megacity Bangalore
25Service. Damit  bietet der SmartTruck einen Lösungs-
ansatz für eine der wichtigsten künftigen Herausfor-
derungen des Express geschäfts: die wachsende 
Komplexität der Auslieferung, vor allem in den chro-
nisch überlasteten Groß- und Megastädten. Das ist 
ein erheblicher Wettbewerbsvorteil. Anil Khanna: 
„Für unsere Kunden ist das wichtigste Kriterium, 
dass ihre Sendungen pünktlich abgeholt und zuge-
stellt werden.“
Auch die Umwelt proﬁ tiert
Doch der SmartTruck erfüllt noch einen wei te-
r˘ zu 
sparen. Mit dem Umweltschutzprogramm „ GoGreen“ 
hat sich Deutsche Post DHL ber 
globaler Logistikdienstleister ein klar beziffertes 

˘  -zienz seiner eigenen Geschäftsaktivi täten und die 
Prozent verbessern. 
Katharina Tomoff, Abteilungsleiterin GoGreen 
Deutsche Post DHL, weist auf die Be deutung gera-
de für die asiatische Region hin: „In aufstrebenden 
Märkten wie Indien müssen wir unbedingt Lösun-gen suchen, um umweltfreundlich zu wachsen.“
Der SmartTruck ist hier eine der Lösungen, 
˘ im täglichen Betrieb zu reduzieren. Für das lau-
fende Pilotprojekt in Bangalore lassen sich die Ein-
sparungen derzeit noch nicht quantiﬁ zieren, doch 
die Ergebnisse aus der Pilotphase in Deutschland 
sind ermutigend. In Berlin beispielsweise legten die ozent weni-
ger Kilometer zurück und die Dauer der Touren ver-
kürzte sich um acht Prozent. Kürzere Touren bedeu-
ten geringeren Treibstoffverbrauch und verminderten 
Schad stoffausstoß. Katharina Tomoff: „Maßnahmen 
wie der SmartTruck dienen dazu, unseren Kraftstoff-
verbrauch zu reduzieren und darüber hinaus unsere 
Vorreiterrolle im Umweltschutz zu unterstreichen.“
456! -Tochter Blue Dart ist der 
größte Luftexpressanbieter Indiens." Verstopfte Straßen in der Millionen-
metropole Bangalore.
# Unter Rückgriff auf 
]@<-Daten wird 
für jede Tour die optimale Route 
berechnet.
* Jede Fahrzeugbewegung wird in 
Echtzeit verfolgt.X Der Sendungsdurchlauf konnte 
erhöht, die Umschlagszeiten ver-

kürzt werden.
23
INTELLIGENT PLANEN
1.000
SENDUNGENwerden pro Tag in der 
 Pilotregion Bonn 

mit dem SmartTruck 

 befördert
15 %
WENIGER KILOMETER
legten die SmartTrucks in den 

 Pilot phasen in Deutschland 

 zurück, die Dauer einer Tour 

verkürzte sich durch schnitt-

lich um ˝ ˛
30 %
CO2-EFFIZIENZ20Der SmartTruck
Erstmals vorgestellt wurde das Pilotpr 

der dynamischen Tourenplanung ausgestattete  Fahrzeuge nah-
men den Zustellbetrieb im Berliner Bezirk  Mitte auf. Seit  Okto ber 

onzern die SmartTrucks auch bei der Express- 

Zustellung in der Region Köln / Bonn ein.  Bangalore folgte als  erste 

Testregion außerhalb Eur. Auch auf der Expo 

das intelligente Zustellfahr-
zeug bereits.
7Y Freie Fahrt: 
Das ]@<-S
ystem 
ermittelt die optimale Route 
für den SmartTruck.
[ ozen-
-Tochtergesellschaft.
824
Die indische Megacity Bangalore
25
26
KONZERNLAGEBERICHT 
27 – 122A KONZERNLAGEBERICHT

GESCHÄFT UND UMFELD29Geschäftstätigkeit und Organisation29
Übernahmerechtliche Angaben31

Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat34

Rahmenbedingungen35

Unternehmenssteuerung40
DEUTSCHE-POST-AKTIE
42WIRTSCHAFTLICHE LAGE
46Gesamtaussage des Vorstands46

Wesentliche Ereignisse 46

Ertragslage46

Finanzlage49

Vermögenslage58
UNTERNEHMENSBEREICHE60Überblick60

Unternehmensbereich 
61Unternehmensbereich 
67Unternehmensber

72Unternehmensbereich 

76NICHTFINANZIELLE  LEISTUNGS INDIKATOREN
81Mitarbeiter81

Unternehmerische Verantwortung87

Beschaffung90

Forschung und Entwicklung92

Kunden und Qualität92

Marken95
NACHTRAG
97Nachtragsbericht97
PROGNOSE98Gesamtaussage zur erwarteten Entwicklung98

Chancen und Risiken98
Strategische Ausrichtung
110
Künftige Organisation
116
Künftige Rahmenbedingungen117
Umsatz- und Ergebnisprognose
120
Erwartete Finanzlage121

GESCHÄFT UND UMFELD Geschäftstätigkeit und Organisation
Der führende Post- und Logistikkonzern
Deutsche Post DHL unterhält ein globales Netzwerk, mit dem wir unseren Kunden 
vom Standardprodukt bis zur maßgeschneiderten Lösung alle Möglichkeiten bieten, 
Waren und Informationen zu transportieren, zu lagern und zu verarbeiten. Wir wollen 
die Anforderungen unserer Kunden umfassend erfüllen und legen größten Wert auf 
Qualität und Nachhaltigkeit. Mit Programm
en für Klimaschutz, Katastrophenhilfe und 
Bildung übernehmen wir gesellscha
 liche Verantwortung.
Vier operative Unternehmensbereiche
Der Konzern ist in vier operative Unternehmensbereiche gegliedert, die durch 
eige ne Zentralen (Divisional Headquarters) gesteuert werden und für die Berichts-
struktur in Geschä
 sfelder gegliedert sind.
Wir sind der einzige postalische Universaldienstleister in Deutschland. Im Unter-
nehmensbereichefördern wir bun
desweit sowie international Briefe und Pakete, 
sind Spezialist für 
Dialogmarketing ächendeckende Verteilung von Presseprodukten 
und elektronische Dienstleistungen rund um den Briefversand. Darüber hinaus sind 
wir mit dem 
ostbrief
 als erster Anbieter für den gesicherten, anwenderiden
 zierten 
Versand von Dokumenten im Internet am Markt.
Im Unternehmensbereichieten wir Kurier- und Express
dienstleistun-
gen für Geschä
 s- und Privatkändern und Territorien. Unser 
Netzwerk ist damit das umfassendste weltweit.
 Im Unternehmensbereichbefördern wir  Güter 
über Schiene, Straße, Lu
  und See. Wir sind auf der Welt die Nummer eins für  L
 fracht, 
die Nummer zwei für Seefracht und einer der führenden Landfrachttransporteure in 
Europa.
Als Weltmarktführer in der Kontraktlogistik erbringen wir im Unternehmens-
bereichager-, Transport- und Mehrwertleistungen entlang 
der gesam-
ten Lieferkette für Kunden verschiedener Branchen. Überdies bieten wir speziell auf 
unsere Kunden zugeschnittene Gesamtlösungen für das Informations- und Kommuni-
kationsmanagement in Unternehmen.
Interne Dienstleistungen wie Fina und Einkauf haben wir konzernweit im 
Bereich Global Business Services 
ebündelt. Dadurch können wir unsere Ressour-
cen noch e˛
  zienter nutzen und zugleich auf die sich schnell ändernden Anforderungen 
unseres Geschä
 s und unserer K
 exibel reagieren.
Aufgaben der Konzernführung werden im Corporate Center wahrgenommen.
 Glossar, Seit˘
 Glossar, Seit˘
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Geschäft und Umfeld 
Geschäftstätigkeit und Organisation
29
Organisationsstruktur Deutsche Post DHL
Corporate Center
 (Vorstandsvorsitz, Finanzen, Personal)
 

• Brief Kommunikation

• Dialog Marketing

• Presse Services

• Mehrwertleistungen
• Paket Deutschland

• Filialen
• Global Mail

• Renten-Service
• Europe

• Americas
• Asia Paciﬁ c

• 
(Eastern Europe, 

theˆMiddle East 

and Africa)• Global Forwarding

• Freight
• Supply Chain

• Williams Lea
Global Business Services Konzernstruktur aus verschiedenen Perspektiven
Corporate-Governance-

Struktur
Management-
verantwortung
Rechtliche Struktur
MarkennamenStruktur gemäß den 

Governance-Aufgaben 

undˆ- Verantwortlichkeiten 

(Boards und Ausschüsse)
• Corporate Center
• Unternehmensbereiche

• Global Business Services
Struktur gemäß der Ent-

scheidungs  verantwortung 

und den Berichtslinien• Vorstandsbereiche
• Zentralbereiche

• Geschäftsbereiche

• Servicebereiche

• Regionen
• AbteilungenStruktur auf der Grund-

lage der Rechtsträger 

desˆ Konzerns
• Deutsche P
Struktur gemäß 
den inˆder Kunden-

kommunikation 

 verwendeten Marken-

namen• Deutsche Post
•
 Auf allen Kontinenten vertreten
Der Konzern Deutsche Post DHL ist auf allen Kontinenten der Erde vertreten. Die 
wichtigsten Standorte zeigt die 
Übersichtskarte.Wechsel im Vorstand
Roger Crook wurde im März orstand für den Unternehmensbereich 
 estellt. Er folgte Hermann Ude, 
der das Unternehmen 
zum ˜˚. Mäerlassen hat.
-übergreifende Funktion eingerichtet
Zum ˚. Oktober ben wir im Ressort des Vorstandsvorsitzenden die Funktion 
eines Chief Commercial O˛
  cer ˙ˆˆ˝ eingerichtet. Darin bündeln wir das bereichs-
übergreifende Management der wichtigst-Kunden sowie unsere Innovations-
aktivitäten. So wollen wir die Kundenorientierung vo in all ihren Geschä
 sfeldern 
weiter verstärken.
  Weitere Informationen, Seitf.
Deutsche Post DHL
30
Übernahmerechtliche Angaben
Angaben nach !! bs. $, ˜˚% Abs. $ 
nd erläutern
der Bericht
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals, Stimmrechte und Übertragung 
von  Aktien
Zum ˜˚. Dezember etrug das Grundkapital der Gesellscha
  ', 
eingeteilt in ebenso viele auf den Namen lautende Stückaktien (Aktien ohne Nenn-
betrag). Jede Aktie gewährt die gleichen gesetzlich vorgesehenen Rechte und P
 ichten 
und in der Hauptversammlung je eine Stimme.
 Keinem Aktionär und keiner Aktionärs-
gruppe stehen Sonderrechte, insbesondere solche, die Kontrollbefugnisse verleihen, zu.
Die Ausübung der Stimmrechte und die Übertragung der Aktien richten sich nach 
den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen und der Satzung der Gesellscha
 , die bei-
des nicht beschränkt. ! ˚# der Satzung bestimmt, welche Voraussetzungen erfüllt sein 
müssen, um als Aktionär an der Hauptversammlung teilzunehmen und sein Stimmrecht 
auszuüben. Gegenüber der Gesellscha
  gilt als Aktionär nur, wer als solcher im Aktien-
register eingetragen ist. Dem Vorstand sind keine Vereinbarungen zwischen Aktionären 
bekannt, die das Stimmrecht oder die Aktienübertragung beschränken.
Mitglieder des Vorstands erhalten als langfristige Vergütungskomponente im Rah-
men des Long-Term-Incentive-Plans jä
hrlich Stock Appreciation Rights 
nter der 
Voraussetzung, dass sie für jede Tranche ein Eigeninvestment in Geld oder in Aktien der 
Deutsche P leisten. Veräußert ein Vorstandsmitglied Aktien des Eigeninvestments 
seiner Tranche oder verfügt er über das Eigeninvestment in Geld vor Ablauf der vor-
gesehenen Wartezeit von vier Jahren (für die Tranchartezeit von drei Jahren), 
verfallen sämtliche 
us 
der entsprechenden Tranche.
Teilnahmeberechtigte Führungskrä
 e des Konzerns erhalten im Rahmen des aktien-
orientierten Vergütungssystems (Share Matching Scheme) von der Gesellscha
  Aktien, 
die nach den zugrunde liegenden Bedingungen einer vierjährigen Veräußerungssperre 
unterliegen.
Kˇ
Die KfW Bankengruppe (KfW), Frankfurt am Main, ist mit einer Beteiligung von 
r* am Grundkapital unser größter Aktionär. Die Bundesrepublik Deutsch-
land ist mittelbar über die KfW an der Deutsche Po beteiligt. KfW und Bund sind 
gemäß den uns vorliegenden Mitteilungen nach !! +
 . WpHG die einzigen Aktionäre, 
die direkt oder indirek* des Grundkapitals halten.
Ernennung und Abberufung der Vorstandsmitglieder
Die Mitglieder des Vorstands werden nach den gesetzlichen Vorschr
 en bestellt 
und abberufen (!! "$, "% AktG, ! ˜˚ MitbestG). Gemäß ! "$ AktG, ! ˜˚ MitbestG erfolgt 
die Bestellung durch den Aufsichtsrat auf höchstens fünf Jahre. Eine wiederholte Bestel-
lung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zulässig. Ge-
mäß ! / der Satzung besteht der Vorstand aus mindestens zwei Mitgliedern. Im Übrigen 
wird die Zahl der Vorstandsmitglieder durch den Aufsichtsrat bestimmt, der auch einen 
Vorsitzenden und einen stellvertretenden 
Vorsitzenden des Vorstands ernennen kann. 
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Geschäft und UmfeldÜbernahmerechtliche Angaben
31
SatzungsänderungenDie Satzung kann gemäß !! ˚˚# Abs. ˚ Zi+
 . %, ˚&# Abs. ˚ Satz ˚ AktG durch Beschluss 
der Hauptversammlung geändert werden. Gemäß ! Abs. tzung in Verbindung 
mit !! ˚&# Abs. Abs. ˚ AktG beschließt die Hauptversammlung über Satzungs-
änderungen grundsätzlich mit der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen und 
mit der einfachen Mehrheit des bei der Beschlus
sfassung vertretenen Grundkapitals. 
Soweit das Gesetz für Satzungsänderungen zwingend eine größere Mehrheit vorschreibt, 
ist diese Mehrheit entscheidend.
Gemäß ! ˚$ Abs. & der Satzung ist der Aufsichtsrat ermächtigt, Satzungsänderun-
gen, die nur die Fassung betre+ en, zu beschließen. Ferner ist der Aufsichtsrat durch 
Hauptversammlungsbeschlüsse vo April enehmigtes Kapit
 Mai edingtes Kapitweils ermächtigt worden, die Fassung der Satzung 
entsprechend der jeweiligen Ausgabe von Aktien bzw. der Ausnutzung des genehmigten 
Kapitals sowie nach Ablauf des jeweiligen Ermächtigungszeitraums bzw. im Falle der 
Nichtausnutzung des bedingten Kapitals nach Ablauf der Fristen für die Ausübung von 
Options- oder Wandlungsrechten oder Wandlungsp
 ichten anzupassen. Der Aufsichts-
rat ist durch den Hauptversammlungsbeschluss zum Bedingten Kapiteiterhin 
ermächtigt worden, alle sonstigen im Zusammenhang mit der Ausgabe der Bezugsaktien 
stehenden Anpassungen der Satzung vorzunehmen, die nur die Fassung betre+
 en. Darü-
ber hinaus ist der Aufsichtsrat durch Hauptversammlungsbeschlüsse vo April 
(Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien und zur Verwendung eige ner Aktien sowie 
zum Erwerb eigener Aktien durch Derivate) für den Fall der Einziehung der erworbenen 
eigenen Aktien ermächtigt, die Fassung der Satzung ent sprechend der Einziehung der 
Aktien und der Herabsetzung des Grundkapitals anzupassen. Der Vorstand ist zur An-
passung der Angabe der Zahl der Aktien in der Satzung ermächtigt, wenn er bestimmt, 
dass sich durch die Einziehung der Anteil der übrigen Aktien am Grundkapital erhöht.
Befugnisse des Vorstands, insbesondere zu Aktienausgabe und Aktienrückkauf
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bi April 
i
eue, auf 
den Namen lautende Stückaktien gegen Bar- und 1oder 
Sacheinlagen auszugeben und hierdurch 
das Grundkapital der Gesellscha
  um bis zu 
0 ' zu erhöhen (Genehmigtes Kapita% Abs. tzung). Der Vor-
stand hat diese Ermächtigung bisher nicht ausgenutzt.
Den Aktionären steht bei Ausgabe von neuen Aktien aus dem genehmigten Kapi-
taundsätzlich ein Bezugsrecht zu, das nur unter den in ! % Abs. tzung 
genannten Voraussetzungen mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden 
kann. Die Einzelheiten dazu ergeben sich aus ! % Abs. tzung der Gesellscha
 .Das Genehmigte Kapitinanzierungs- und Akquisitionsinstrument 
entsprechend den internationalen Standards, das der Gesellscha
  die Möglichkeit gibt, 
schnel
 exibel und kostengünstig Eigenkapital aufzunehmen. Das genehmigte Kapital 
entspricht einem Anteil von wenig* des Grundkapitals.
Der Vorstand ist durch Beschluss der Hauptversammlung vo Mai -
mächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bi Mai der mehr-
mals Options-, Wandel- und 1 oder Gewinnschuldverschreibungen sowie Genussrechte 
unter Einschluss von Kombinationen dieser 
Instrumente (nachfolgend zusammen 
„Schuldverschreibungen“) im Gesamtnennbetrag von bis zu ˚ 0 ' auszugeben und 
dabei Options- oder Wandlungsrechte auf bis zu &% 
kt
ien mit einem anteiligen 
Betrag am Grundkapital von insgesamt bis zu &% ' zu gewähr
en. Die Schuld-
verschreibungsbedingungen können auch eine Wandlungsp
 icht zum Ende der Lauf-
Deutsche Post DHL
32
zeit oder zu einem anderen Zeitpunkt oder das Recht der Gesellscha
  oder Konzern-
gesellscha
  vorsehen, den Inhabern bzw. Gläubigern der Schuldverschreibungen ganz 
oder teilweise anstelle der Zahlung des fälligen Geldbetrages Aktien der Gesellscha
  zu gewähren. Das Grundkapital ist um bis zu &% 
' bedingt erhöht, um Aktien 
an die Inhaber bzw. Gläubiger der Options- oder Wandlungsrechte oder Wandlungs-
 ichten nach Ausübung ihrer Rechte zur Bedienung der Rechte bzw. in Erfüllung von 
Wandlungsp
 ichten zu gewähren (Bedingtes Kapit% Abs. ˜ der Satzung). Das 
Bezugsrecht der Aktionäre kann bei der Ausgabe von Schuldverschreibungen nur unter 
den in dem vorgenannten Ermächtigungsbeschluss aufgeführten Voraussetzungen mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden. Die Einzelheiten dazu ergeben 
sich aus dem von der Hauptversammlung beschlossenen Beschlussvorschlag zu Tages-
ordnungspunkt / der Hauptversammlung vo Ma
Die Ermächtigung zur Ausgabe von Schuldverschreibungen entspricht der üblichen 
Unternehmenspraxis bei börsennotierten Aktiengesellscha
 en. Sie erö+
 net der Gesell-
scha
  die Möglichkei
 exiblen und zeitnahen Finanzier
ung ihrer Aktivitäten und 
gibt den notwendigen Handlungsspielraum, um günstige Marktsituationen kurzfristig 
und schnell zu nutzen, indem beispielsweise Schuldverschreibungen mit Options- oder 
Wandlungsrechten oder Wandlungsp
 ichten auf Aktien der Gesellscha
  im Rahmen 
von Unternehmenszusammenschlüssen, beim Erwerb von Unternehmen oder von Be-
teiligungen an Unternehmen als Gegenleistung angeboten werden können. Der Vor-
stand hat diese Ermächtigung bisher nicht ausgenutzt.
Schließlich hat die Hauptversammlung vo April esellscha
  ermäch-
tigt, bi April ene Aktien im Umfang von bi* des bei Beschluss-
fassung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Dabei gilt die Maßgabe, dass die so 
erworbenen Aktien zusammen mit Aktien, die die Gesellscha
  bereits erworben hat und 
noch besitzt, zu keinem Zeitpunk* des Grundkapitals darstellen dürfen. 
Der Erwerb der Aktien kann über die Börse, aufgrund eines ö+
 entlichen Kaufangebots, 
mittels einer an die Aktionäre der Gesellscha
  gerichteten ö+
 entlichen Au+
 orderung zur 
Abgabe von Verkaufsangeboten oder auf andere Weise nach Maßgabe des ! %˜ a AktG 
erfolgen. Die Ermächtigung kann zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck ausgeübt wer-
den; insbesondere ist der Vorstand ermächtigt, die erworbenen eigenen Aktien ohne 
weiteren Hauptversammlungsbeschluss mit Zustimmung des Aufsichtsrats einzuziehen. 
Die Einzelheiten ergeben sich aus dem von der Hauptversammlung beschlossenen Be-
schlussvorschlag zu Tagesordnungspunkt / der 
Hauptversammlung vo Apri
 In Ergänzung zu dieser Ermächtigung hat die Hauptversammlung vo April 
orstand ermächtigt, in dem zu Tagesordnungspunkt / der Hauptv ersammlung 
vo April eschlossenen Rahmen eigene Aktien auch unter Einsatz von Deri-
vaten zu erwerben, nämlich in Erfüllung von Optionsrechten, die die Gesellscha
  zum 
Erwerb der eigenen Aktien bei Ausübung der Option verp
 ichten („Put-Optionen“), in 
Ausübung von Optionsrechten, die der Gesellscha
  das Recht vermitteln, eigene  Aktien 
bei Ausübung der Option zu erwerben („Call-Optionen“), oder unter Einsatz einer 
Kombination von Put- und Call-Optionen. Da
bei sind alle Aktienerwerbe unter Einsatz 
von Put-Optionen, Call-Optionen oder einer Kombination aus Put- und Call-Optionen 
auf höchstens % * des bei Beschlussfassung vorhandenen Grundkapitals beschränkt. Die 
Laufzeiten der Optionen dürfen nicht mehr als ˚" Monate betragen, müssen spätestens 
a April o gewählt werden, dass der Erwerb der eigenen Aktien in 
Ausübung der Optionen nicht nac April folgen kann. Die Einzelheiten 
ergeben sich aus dem von der Hauptversammlung beschlossenen Beschlussvorschlag 
zu Tagesordnungspunkt & der 
Hauptversammlung vo Apri
 dp-dhl.com/de/investoren.html
 dp-dhl.com/de/investoren.html
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Geschäft und UmfeldÜbernahmerechtliche Angaben
33
Die Erteilung einer Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien durch die Haupt-
versammlung entspricht einer verbreiteten Praxis bei börsennotierten Aktiengesell-
scha
 en in Deutschland. Die Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien unter Einsatz 
von Derivaten soll das Instrumentarium des Aktienrückkaufs lediglich ergänzen und 
der Gesellscha
  die Gelegenheit geben, einen Rückkauf optimal zu strukturieren.
Bei ö entlichen Angeboten zum Erwerb von Aktien der Gesellscha  gelten aus-
schließlich Gesetz und Satzung einschließlich der Bestimmungen des deutschen Wert-
papiererwerbs- und Übernahmegesetzes. Die Hauptversammlung hat den Vorstand 
nicht zur Vornahme von in ihre Zuständigkeit fallenden Handlungen ermächtigt, um 
den Erfolg von etwaigen Übernahmeangeboten zu verhindern.
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels 
infolge eines Übernahmeangebots stehen, und Entschädigungsvereinbarungen für 
den Fall eines Übernahmeangebots mit Vorstandsmitgliedern oder Arbeitnehmern
Die Deutsche P hat mit einem Bankenkonsortium einen Vertrag über eine 
syndizierte Kreditlinie in Höhe vo bgeschlossen. Im Fall des Kontroll wechsels 
hat jedes Mitglied des Bankenkonsortiums unter bestimmten Voraussetzungen das 
Recht, seinen Anteil an der Kreditlinie sowie seinen jeweiligen Anteil an ausstehenden 
Krediten zu kündigen und deren Rückzahlung zu verlangen.
Für den Fall eines Kontrollwechsels ist allen Mitgliedern des Vorstands das Recht 
eingeräumt, innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten nach dem Kontroll wechsel 
mit einer Frist von drei Monaten zum Monatsende ihr Amt jeweils aus wichtigem Grund 
niederzulegen und den Vorstandsvertrag zu kündigen (Sonderkündigungsrecht). Bei 
Ausübung des Sonderkündigungsrechts oder einvernehmlicher A
 ebung des Vor-
standsvertrags innerhalb von neun Monaten seit Kontrollwechsel hat das Mitglied des 
Vorstands Anspruch auf Ab
 ndung seiner Vergütungsansprüche für die Restlaufzeit des 
Vorstandsvertrags, begrenzt durch die vom Deutschen Corporate Governance Kodex 
(Z
 . assung vo Mai pfohlenen Caps. Die Vereinbarungen 
sind im Vergütungsbericht
 dargestellt.
Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat
Die Grundzüge des Vergütungssystems für Vorstand und Aufsichtsrat schildern wir 
im Vergütungsbericht
 des Corporate-Governance-Berichts, der gleichzeitig Bestandteil 
des Konzernlageberichts ist.
 Corporate Governance, Seitff.
 Corporate Governance, Seitff.
Deutsche Post DHL
34
RahmenbedingungenWeltwirtschaft wächst weiter
Die Weltwirtscha  hat ihren Aufschwung im Jaortgesetzt, wenngleich nicht 
mehr so dynamisch wie im Vorjahr. Eine we
sentliche Stütze blieben die aufstrebenden 
Märkte, deren Wachstum sich allerdings im Jahresverlauf etwas abgeschwächt hat. Die 
Industrieländer erlitten dagegen einen konj
unkturellen Rückschlag. Ihr Wachstum hat 
sich insgesamt nahezu halbiert, allerdings mi
t regional außergewöhnlich großen Unter-
schieden: Während einige Industrieländer hohe Zuwächse erzielen konnten, sind andere 
in die Rezession zurückgefallen. Die globale Wirtscha
 sleistung ist im Berichtsjahr um 
˜," * (Vorjahr*) gestiegen. Der Zuwachs des Welthandels hat sich dagegen deutlich, 
vo* im Jauf knapp & *, abgeschwächt 
*˝.
Weltwirtschaft: Wachstumsindikator
ˇBruttoinlands-produkt 
ExportBinnen-nachfrage
 China9,220,3k. A.Japan–0,9
0,0–0,1
1,76,81,6Euroraum
1,67,00,6Deutschland3,08,22,1Daten teilweise geschätzt, Stand: ˙˝. F
Quellen: Postbank Research, nationale Statistiken
Die asiatischen Länder wiesen erneut die höchste wirtscha liche Dynamik auf. Mit 
einem Plus von &,# * verlor der Aufschwung verglichen mit dem sehr starken Vorjahr 
˙#,% *˝ jedoch an Tempo.
In China legte das 
it 
krä
 ig zu (Vorjahr*). Die Exporte sind um 
* und damit nicht mehr so stark wie im Vorjahr 
˙˜˚,˜ *˝ gestieg
en. Da die Im-
port* (Vorjahr: ˜",& *) zugelegt haben, hat sich der Handelsbilanzüberschuss 
spürbar von  ˘-3 auf ˚%% 0 ˘-3 verringert. Dennoch ist das Land für 
aus ländische Investoren attraktiv geblieben; Direktinvestitionen in Höhe von ˚˚/ 0
(Vorjahr) ˘-3 wurden getätigt.
Die japanische Wirtscha
  hat im Jater den Folgen des schweren Erd-
bebens im März gelitten. Die Wirtscha
 sleistung ist im ersten Halbjahr stark zurück-
gegangen. Auch die deutliche Erholung in der zweiten Jahr
 e konnte dies nicht aus-
gleichen. Exporte, privater Verbrauch und 
Investitionen stagnier
ten nahezu, während 
die Importe deutlich zulegten. Das 
at sich um 
* verringert (Vorjahr: $,$ *).
In den Vereinigten Staaten hat sich die Konjunktur nach einem schwachen Jahres-
beginn im zweiten Halbjahr wieder belebt. Positiv haben sich die Unternehmens-
investitionen entwickelt, die um r* (Vorjahr: ˚% *) ausgeweitet wurden. Der pri-
vate Verbrauch legte angesichts eines schwachen Arbeitsmarktes und mäßig steigender 
Einkommen erneut nur verhalten zu. Vom Außenhandel kamen keine nennens werten 
Impulse, obwohl die Exporte weiter gestiegen sind. Dagegen haben der rücklä
 ge 
Staatsverbrauch sowie die Lagerinvestitionen die konjunkturelle Entwicklung deutlich 
belastet. Ein Schwachpunkt blieb der Immobilienmarkt. Das 
st nur um 
˚,& * (Vor-
jahr*) gewachsen.
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Geschäft und UmfeldRahmenbedingungen35
Im Euroraum war der verhaltene Anstieg des 
m 
˚,/ * (Vorjahr: ˚,# *) über-
wiegend einem sehr guten Jahresa
 akt zu verdanken. Im weiteren Verlauf ist die 
Wirtscha
 sleistung nur noch leicht gestiegen, im Schlussquartal wahrscheinlich sogar 
gesunken. Konjunkturelle Impulse gingen von den Bruttoanlageinvestitionen und vom 
Außenhandel aus. Dagegen haben die privaten Haushalte ihre Konsumausgaben nur 
leicht erhöht. Gebremst wurde die Konjunktur vor allem von der sich weiter zuspit-
zenden Staatsschuldenkrise. Der Konsolidierungsbedarf der ö+
 entlichen Haushalte 
in den betro+
 enen Ländern hat nochmals zugenommen, Ausgabenkürzungen und 
Steuer erhöhungen haben dann auch den privaten Verbrauch und die Unternehmens-
investitionen gebremst. Es gab weiterhin stark di+
 erierende Entwicklungen: Während 
Deutschland und Österreich hohe Zuwachsraten erzielt el die Zunahme in Frank-
reich nur verhalten und in Italien schwach aus. Griechenland und Portugal befanden 
sich sogar in einer Rezession.
Das deutschest im Berichtsjahr um 
* (Vorjahr: ˜,& *) gewachsen. Impulse 
kamen erneut vom Außenhandel: Die Exporte sind um gut " * gestiegen. Getragen 
wurde das Wachstum aber vor allem von der Binnennachfrage. Unternehmens- und 
Bauinvestitionen wurden krä ig ausgeweitet. Der private Verbrauch legte – wenn auch 
nur verhalten – weiter zu. Der anhaltende Aufschwung wirkte sich sehr positiv auf den 
Arbeitsmarkt aus. Die Zahl der Arbeitslosen ist im Jahresdurchschnitt um r
auf rillionen gefallen. Zugleich erreichten Arbeitslosenquote und Erwerbs-
tätigkeit mit &,˚ * bzw. gut $˚ Millionen im Jahresdurchschnitt ihre jeweils besten Werte 
seit der Wiedervereinigung.
Rohöl verteuert sichEin Fass Rohöl der Sorte Brent kostete am Ende des Berichtsjahr-3 
(Vorjahr˘-3). Im Jahresdurchschnitt lag der Ölpreis mit rund ˚˚˚ ˘-3 um 
etwa ˜# * über dem Wert des Vorjahres (r˘-3). Im Jahresverlauf schwankte der 
Ölpreis stark zwischen #˜ ˘-3. Zu Jahresbeginn ließen die noch robuste 
Weltkonjunktur und die Protestwelle in Nordafrika, die mit Libyen auch ein bedeuten-
des Ölförderland erfasst hatte, die Ölnotierungen krä
 ig steigen. Die konjunkturelle 
Abkühlung führte dann aber zu einer Abwärtskorrektur. Zudem wurde das Ölangebot 
stetig ausgeweitˆ-Staaten ihre Förderquoten überschritten.
Brentöl-Spotpreis und Wechselkurs Euro / 
˝160˙
˙,!˘
140˙

˙
120˙

˙,"˘
100˙

˙,˝˘
 80 ˙

˙
 60˙,
Januar März Juni September Dezember
 Brentöl-Spotpreis je Barrel 
Wechselkurs Eur-Dollar 
 Deutsche Post DHL
36
Eurokurs sehr wechselhaft
Die Europäische Zentralbank 
at im April und im Juli zunächst ihren Lei
tzins 
in zwei Schritten um insgesamrozentpunkte auf ˚,% * angehoben, um der stei-
genden In
 ation zu begegnen. Aufgrund höherer Konjunkturrisiken wurde der Leitzins 
dann aber im November und im Dezember wieder a* gesenkt. Die ˘-Notenbank 
hielt dagegen konstant an ihrer sehr expansiven Geldpolitik fest. Bis weit in das Jahr 
oll der Leitzins zwisch* bleiben – sofern die Arbeitslosigkeit hoch 
bleibt und die In ation nicht weiter steigt.
Die wechselha
 en Konjunkturaussichten und die Staatsschuldenkrise prägten 
im Jaursentwicklungen von Euro und ˘-Dollar. Das zunächst krä
 ige 
Wachstum im Euroraum und die erste 
Lei
tzinserhöhung ließen den Euro bis Mai 
deutlich auf das Jahreshoch von knapp ˚,$# ˘-3 steigen. Die Unsicherheit über die 
Zahlungsfähigkeit einig˘-Mitgliedsländer, Rezessionsbefürchtungen und die wie-
der expansivere Geldpolitik der 
ührten in 
der zweiten Jahr
 e dann aber zu 
einer krä
 igen Abwertungstendenz. Zum Jahresende notierte der Euro bei gu-3. 
Damit hat er gegenüber dem Vorj* verloren. Gegenüber dem Britischen Pfund 
hat der Eur* eingebüßt.
Staatsschuldenkrise beeinﬂ
 usst Anleihemärkte
Die europäische Staatsschuldenkrise hat zu einer extrem uneinheitlichen Entwick-
lung an den Anleihemärkten geführt. Die Rend
ite zehnjähriger Bundesanleihen ist bis 
zum Herbst auf das Tief von ˚,/& * gefallen, im weiteren Verlauf des Jahres dann wieder 
gestiegen und hat zum Jahresende bei ˚,"˜ * (Vorjahr*) gelegen. Die Rendite 
zehnjähriger ˘-Staatsanleihen ist im Jach wesentlich stärker, um gut ˚,$ Pro-
zentpunkte, auf ˚,"" * gefallen. Die Turbulenzen b˘-Staatsanleihen haben auch an-
dere Segmente des Rentenmarktes unter Druck gesetzt, die Risikoaufschläge für Unter-
nehmensanleihen sind in der zweiten Hä
 e des Jahr
 ig gestiegen.
Internationaler Handel wächst weiterhinDer internationale Handel ist im Berichtsjahr weiter gewachsen. Weltweit sind 
die Handelsvolumina (transportierte Menge in Tonnen) um etwa / * gestiegen. Über-
durchschnittlich zugenommen hat der Handel zwischen den aufstrebenden Märkten des 
asiatisc
 schen Raumes, Lateinamerikas und des Mittleren Ostens.
Handelsvolumina: Durchschnittliche annualisierte Wachstumsr
ˇAfrikaAsien / Paziﬁ k
Europa
LateinamerikaMittlerer 
OstenNordamerika
 ImportExportAfrika1,511,0–10,0
0,28,37,4Asien / Paziﬁ k
6,27,34,85,510,52,7Europa
1,37,63,48,011,6–0,3
Lateinamerika1,211,42,66,611,36,8Mittlerer Osten
8,110,02,47,98,710,6Nordamerika
2,88,716,56,58,56,1. All rights reserved, Stand: ˝˙. 
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Geschäft und UmfeldRahmenbedingungen37
esentliche Handelsströme: V
onnenEuropa
 1.847Afrika 45Mittlerer Osten
   55Lateinamerika 234Asien / Pazifik
 3.168Nordamerika
 498 Intraregional  
 mehr als 300  
 300 bis 100  
 unter 100
Nordamerika
Export36 328 143 217 37  761Import152 190 86 346 111   885LateinamerikaExport37 506 241 346 46  1.176Import30 118 39 217 17  421Europa

Export111 226 86 39 110  572Import261 844 143 241 185  1.674Afrika
Export313 261 152 30 28  784Import121 111 36 37 69  374Mittlerer Osten

Export69 1.029 185 111 17  1.411
Import28 225 110 37 46  446Asien / Paziﬁ
 kExport121 844 190 118 225  1.498Import313 226 328 506 1.029  2.402 Afrika  
 Asien / Paziﬁ k  
 Europa  
 Nordamerika  
 Lateinamerika  
 Mittlerer Osten
. All rights reserved, S. 
Deutsche Post DHL
38
Unsere Märkte
Deutsche Post Dändern und Territorien vertreten. In der 
folgenden Übersich nden Sie einen Überblick über die Marktvolumina in den wich-
tigsten Regionen. Die jeweiligen Rahmenbedingungen in den Märkten sowie unsere 
Marktanteile schildern wir im Kapitel 
Unternehmensbereiche
.Einﬂ ussgrößen unseres Geschäfts
Unser Geschä
  wird von unterschiedlichen Faktoren erheblich be
 usst. Im Rah-
men der „Straterprüfen wir systematisch und kontinuierlich die wichtigen 
 ussgrößen. Neben verschiedenen konjunkturellen Faktoren sind es vier langfristige 
Trends, die einen besonders großen E+
 ekt auf unser Geschä
  haben:
1 Globalisierung:
 Wir gehen davon aus, dass die Logistikindustrie auch in Zuk
  stärker wachsen wird als die jeweiligen Volkswirtscha
 en. Die Handelsströme und 
-volumina von und nach Asien sowie inner
halb des asiatischen Raumes werden 
weiter krä
 ig zulegen. Dies gilt auch für andere aufstrebende Regionen wie Südame-
rika oder den Mittleren Osten. Wir sind mit unser-Unternehmensbereichen 
in diesen Regionen überdurchschnittlich gut positioniert. Wie kaum ein Unter-
nehmen unserer Branche bieten wir integrierte Logistiklösungen für alle Trans-
portmittel und in allen Teilen der Erde an.
 Seite !˘ ff.

GlobalEuropa
AmerikaAsien / Paziﬁ
 k,  Osteuropa, 
 Afrika und Mittlerer 
Osten• Internationaler 
 Briefmarkt (outbound, 

1• Luftfracht ˚: 
˝,˙ 
2• Seefracht ˚: 
3• Kontraktlogistik ˚: 
˙"$ 
4• Briefkommunikation 
Geschäftskunden 

Deutschland ˚: 

# 1• Dialogmarketing 
Deutschland ˚: 

1• Internationaler 
 Expressmarkt ˚: 

# 5• Straßentransport ˚: 
˙$,˛ 
6• Nationaler Briefmarkt 
7• Internationaler 
 Expressmarkt ˚: 

# 8• Internationaler 
Expressmarkt Asien / 

Paziﬁ k ˚
9• Internationaler 
 Expressmarkt Ost-

europa, Afrika und 

Mittlerer Osten ˚: 

# 91 Unternehmensschätzung2 Daten basieren ausschließlich auf Export-Frachttonnen. Quelle: Enthält Inhalt bereitgestellt von Copyright © Global Insight 
( . All rights reserved, Geschäftsberichte, Pressemitteilungen und Unternehmensschätzungen
3 Tuß-Container-Einheit); geschätzter Anteil des Gesamtmarktes, der von Speditionen kontrolliert wird. 
Quelle: Enthält Inhalt ber. All rights reserved, Geschäfts berichte, 
Pressemitteilungen und Unternehmensschätzungen
4 Quelle: Transport Intelligence
5 Umfasst das Expressprodukt Time Deﬁ&. Quelle: Marke
t  Intelligence 
. Geschäftsberichte, Pressemitteilungen und Unternehmensschätzungen
6 Länderbasis: Gesamtmarktzahl für ˙˛ europäische Länder ohne Schüttgut- und Spezialtransporte. Quelle: 
 
, Eur
7 Quelle: 8 Umfasst das Expressprodukt Time Deﬁ, ˇ, Geschäf
ts-berichte, Pressemitteilungen und Unternehmensschätzungen
9 Umfasst das Expressprodukt Time Deﬁ&, ', &, *. Quelle: Market 
, Geschäftsberichte, Pressemitteilungen und Unternehmensschätzungen
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Geschäft und UmfeldRahmenbedingungen39
2 Outsourcing:
 Vor allem in wirtscha
 lich unsicheren Zeiten müssen Unternehmen 
Kosten senken und Geschä
 sprozesse stra+
 en. Sie lagern deshalb Aktivitäten, die 
nicht zum Kerngeschä  gehören, zunehmend aus. Zusätzlich werden die Liefer-
ketten komplexer, internationaler und damit störungsanfälliger. Kunden legen des-
halb immer größeren Wert auf stabile, integrierte Lösungen, die eine breite Palette 
an Dienstleistungen und Transportmodi bieten und so die Lieferketten zuverlässig 
absichern.
3 Digitalisierung:
 Das Internet verändert die Art, wie wir Informationen und Waren 
austauschen, nachhaltig. Die physische Kommunikation wird immer mehr durch 
die elektronische abgelöst. Dadurch sinken Menge und Umsatz vor allem im klas-
sischen Briefgeschä
 . Wir haben hierauf mit der Einführun-Postbriefes 
reagiert. Dem gegenüber steht ein boomender Internethandel, der uns enorme 
Wachstumspotenziale vor allem im Paketgeschä
  bietet.
4 Klimawandel:
 Die Logistikbranche wird mehr denn je vom Bewusstsein für den Um-
weltschutz be
 usst. Nicht nur, dass Kunden vermehrt klimaneutrale Produkte 
nachfragen, als weltweit führendes Logis
tikunternehmen ist es für uns ein großes 
Anliegen, unseren Beitrag dazu zu leisten, die ˆ
-E˛  zienz zu verbessern. Deshalb 
bieten wir unseren Kunden ein umfassendes A
ngebot energiesparender Transporte 
und klimaneutraler Produkte an und haben uns selbst ein ehrgeiziges Klimaschutz-
ziel gesetzt.
Rechtliche RahmenbedingungenAls Marktführer unterliegen viele unserer Dienstleistungen der sektorsp
 schen 
Regulierung nach dem Postgesetz. Angaben hierzu sowie zu rechtlichen Risik
 nden Sie im 
Anhang zum Konzernabschluss.
 UnternehmenssteuerungGewinn nach Kapitalkosten deutlich erhöht
Seit dem Jaerwendet der Konzern Deutsche Post DHL das „

 er Asset Chargeˆ, Gewinn nach Kapitalkosten) als eine wesentliche Steuerungsgröße. 
Sie basiert auf dem Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
nd ergä
nzt es um eine Kapitalkostenkomponente, die als „Asset Charge“ vom 
bgezogen wird.
Indem wir Kapitalkosten in unternehmerische Entscheidungen einbeziehen, för-
dern wir einen e˛
  zienten Einsatz der Ressourcen in allen Unternehmensbereichen 
und richten das operative Geschä
  auf nachhaltige Wertsteigerung und Ca
 ow- 
Generierung aus. Im Berichtsjahr waˆ neb eine entscheidende 
Steuerungskennzahl, nach der auch die Managementvergütung bemessen wird.
Um die Kapitalkosten zu ermitteln, wird das betriebliche Nettovermögen mit dem 
gewichteten durchschnittlichen Kapitalkostensatz („Weighted Average Cost of Capital“, 
ˆˆ) multipliziert. Dies geschieht monatlich, sodass auch unterjährige Schwankungen 
im betrieblichen Nettovermögen berücksichtigt werden.
Die Nettovermögensbasis ist für alle Unternehmensbereiche einheitlic
 niert. 
Die wesentlichen Größen des operativen Vermögens sind immaterielle Vermögens-
gegenstände einschließlich Firmenwert, Sachanlagen und kurzfristiges Nettoumlauf-
vermögen (Net Working Capital). Bei der Berechnung der Nettovermögensbasis werden 
Rückstellungen und operative Verbindlichkeiten abgezogen.
 Textziffer ˙
Ber
 Kapitalkosten (Asset Charge)
= Nettovermögensbasis× Konzernkapitalkostensatz ˚˜ 
  
after Asset Charge 
, Gewinn nach Kapitalkosten)
 echnung 

der NettovermögensbasisOperative Vermögenswerte
•  Immaterielle Vermögenswerte
einschließlich Goodwill• Sachanlagen
•  For + , 
andere operative Vermögenswerte
 Operative Verbindlichkeiten
• Operative Rückstellungen

•  V + , 
andere operative Verbindlichkeiten
 Nettovermögensbasis Deutsche Post DHL
40
Der Konzernkapitalkostensatz ˙ˆˆ˝ wird aus dem gewichteten Durchschnitt der 
Nettokosten für verzinsliches Fremdkapital
 und Eigenkapital berechnet. Dabei werden 
gemäß „Capital Asset Pricing Model“ unternehmenssp
 sche Risikofaktoren berück-
sichtigt, die durch den Beta-Faktor abgebildet werden.
Es wird ein für alle Unternehmensbereiche einheitlicher Kapitalkostensatz von ",% * 
verwendet, der zugleich auch eine Mindestzielgrö
ße für Projekte und Investitionen im 
Konzern darstellt. Dieser Kapitalkostensatz wird grundsätzlich an die aktuellen Finanz-
marktverhältnisse angepasst. Allerdings ist 
es hierbei nicht das Ziel, alle kurzfristigen 
Veränderungen nachzuvollziehen. Stattdessen werden nur längerfristige Trends verfolgt, 
und der Kapitalkostensatz wird einmal jährlich überpr
 . Wir haben ihn wie in den 
Vorjahren nicht verändert, damit die konzerninterne Ressourcenallokation nicht durch 
kurzfristige Schwankungen der Kapitalmarktzinsen be
 usst wird. Außerdem ermög-
licht ein konstanter Kapitalkostensatz die Vergleichbarkeiˆ mit den Vorjahren.
Im Jat sicˆ deutlich vo
 auf 
 verbessert. 
Dazu hat vor allem die gestiegene Ertragskra
 -Unternehmensbereiche bei-
getragen, während die Kapitalkosten moderat um ˜,/ * zugenommen haben.

after Asset Char, Gewinn nach Kapitalkosten)
2010 
angepasst 12011< + – >
 1.8352.43632,8 Kapitalkosten
–1.165
–1.207
–3,6

6701.22983,41 Vorjahreswerte aufgrund einer Überarbeitung der Berechnungsgrundlage angepasst
Die Nettovermögensbasis hat sich im Berich
 auf 
˚$.˜%/  
erhöht. Dazu hat unter anderem die anziehende Investitionstätigkeit des Konzerns beige-
tragen. Geleistete Anzahlungen für Fracht
 ugzeuge, Investitionen in neue Sortieranlagen 
und den Fuhrpark haben die Sachanlagen gegenüber dem Vorjahr um %,# * erhöht. Dane-
ben hat auch der Verbrauch von Restrukturierungsrückstellungen die Nettovermögens-
basis ansteigen lassen. Diese hatten als operative Verbindlichkeiten das Nettovermögen 
im Vorjahr reduziert. Die Erhöhung der immateriellen Vermögensgegenstände ist auf 
Währungs e+
 ekte beim Firmenwert bzw. die Akquisition der Tag Group zurückzuführen.
Obwohl die Umsätze und Frachtmeng-Unternehmensbereiche im Be-
richtsjahr gestiegen sind, ist das kurzfristige Nettoumlaufvermögen auf dem Niveau 
des Vorjahres geblieben. So wurde die Zunahme der Forderungen aus Lieferungen und 
Leistungen um /,# * durch einen Anstieg der Verbindlichkeiten aus Lieferungen und 
Leistung* mehr als ausgeglichen.
.(unkonsolidiert)
31. Dez. 2010 
angepasst 131. Dez. 2011< + – >
 Immaterielle Vermögenswerte einschließlich Firmenwert
11.85212.2002,9 Sachanlagen6.1256.4885,9 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
6.0116.4266,9 Andere operative Vermögenswerte
3.1463.2643,8 Operative Rückstellungen
–3.620
–3.396
6,2 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
–5.672
–6.135
–8,2
 Andere operative Verbindlichkeiten
–4.466
–4.491
–0,6
 Nettovermögensbasis13.37614.3567,31 Vorjahreswerte aufgrund einer Überarbeitung der Berechnungsgrundlage angepasst
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Geschäft und UmfeldUnternehmenssteuerung41
DEUTSCHE-POST-AKTIE
Finanzmärkte von europäischer Staatsschuldenkrise geprägt
Die Stimmung an den internationalen Aktienmärkten war zu Beginn des Jahres 
ositiv. So erreichtebruar miten sein Jahres-
hoch. Das schwere Erdbeben in Japan führte jedoch zu einem Einbruch. Diese Abwärts-
bewegung wurde erst wieder gest
oppt, als die Unternehmen unerwartet positive Ge-
schä
 szahlen für das erste Quartal vorlegen konnt Mai erreicht sein 
Jahreshoch miten. In der zweiten Jahr
 e wurden die Aktienmärkte von 
der Schuldenkrise im Euroraum dominieranken auf ihre 
Jahrestiefststände vozwten. Erst zum Jahresende begannen sich die 
Aktienmärkte in einem noch immer volatilen Umfeld zu erholen. D beendete das 
Gesamtjahr mit einem Schlusskurs vo
Punkten und einem Verlust vo
hat sich damit etwas bessehauptet, der im Jahresvergleich 
gebüßt hat. Trotz der anhaltend schwachen wirtscha
 lichen Entwicklung in 
den Vereinigten Staaten gewann der Dow Jones Inn Wert.
.esübersicht Deutsche-Post-Aktie
 2005200620072008200920102011 Jahresschlusskurs
20,4822,8423,5111,9113,4912,7011,88Höchstkurs21,2323,7525,6524,1813,7914,4613,83Tiefstkurs16,4818,5519,957,186,6511,189,13Anzahl der Aktientück1.193,91.204,0 11.208,2 11.209,0 11.209,01.209,01.209,0. Dezember
24.42527.46128.38814.39916.30915.35414.363Durchschnittliches Handelsvolumen je Tag
Stück
3.757.8765.287.5296.907.2707.738.5095.446.9205.329.7794.898.924Jahresperformance mit Dividende
24,114,96,9–45,5
18,3–1,4
–1,3
Jahresperformance ohne Dividende
21,211,52,9–49,3
13,3–5,9
–6,5
Beta-Faktor
 2 0,750,800,680,810,910,951,19Ergebnis je Aktie
 31,991,601,15–1,40
0,532,100,96Cashﬂ ow je Aktie
 43,233,284,271,60–0,48
1,591,96Kurs-Gewinn-Verhältnis
 5 10,314,320,4–8,5
25,56,012,4Kurs-Cashﬂ ow-Verhältnis
 4, 6
 6,47,05,57,4–28,1
8,06,1Ausschüttungssumme8369031.087725725786846 7Ausschüttungsquote37,447,178,6–112,630,972,7 8Dividende je Aktie0,700,750,900,600,600,650,70 7Dividendenrendite
3,43,33,85,04,45,15,91 Erhöhung aufgrund der Ausübung von Aktienoptionen 
 Anhang, T
2 ei Jahre; Quelle: Bloomberg
3 Bezogen auf das Jahresergebnis nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen 
 Anhang, T
4 Cashﬂ ow aus operativer Geschäftstätigkeit
5 Jahresschlusskurs ÷ Ergebnis je Aktie
6 Jahresschlusskurs ÷ Cashﬂ ow je Aktie
7 Vorschlag
8 Ohne P
Deutsche Post DHL
42
.eergroup-Vergleich: Schlusskurse
  30. Sept. 
201130. Dez. 
2011< + – ?
30. Dez. 
201030. Dez. 
2011< + – ?
 Deutsche Post DHL
#9,6311,8823,412,7011,88–6,5
PostNL
 1#3,312,46–25,7
19,212,46–87,2
FedEx
67,6883,5123,492,9683,51–10,2
63,1573,1915,972,6873,190,7Kühne < Nagel102,80105,502,6130,00105,50–18,8
1 Vorjahreskurse entsprechen anderer Unternehmensstruktur
Deutsche-Post-
Unsere Aktie startete gut in das Jareichte am ˚". Februar ihren 
Höchststand von ˚˜,"˜ '. Dem Abwärtstrend der Märkte konnte sie sich jedoch nicht 
entziehen, obwohl wir am März gute Ergebnisse für das Geschä
 er-
ö+ entlicht haben. Erst mit Vorlage der Geschä
 szahlen für das erste Quartal a Mai 
gewann unsere Aktie wieder. In einem unsicheren und nervösen Markt unterlag unser 
Aktienkurs im weiteren Verlauf starken Schwankung September sank der 
Kurs der Deutsche-Post-Aktie auf das Jahrestief von #,˚˜ '. Danach entwickelte er sich 
aber wesentlich bess˘ozu eine gute Geschä
 s-entwicklung im dritten Quartal und eine angehobene Prognose für das Gesamtjahr 
beigetragen haben. So legte unser Aktienkurs erneut deutlich zu und verzeichnete am 
 Dezember chlusskurs von ˚˚,"" '. Dies entspricht einem Plus vo* 
gegenüber dem #. November n dem wir die Geschä szahlen für die ersten neun 
Monate verö+
 entlicht haben. D hingegen verlor in diesem Zeitraum ˚,˚ *, der 
˘ewa*. Im gesamten Jahresverlauf büßte unsere Aktie /,% * an 
Wert ein – deutlich wenig˘as durchschnittlich 
je Börsentag gehandelte Volumen der Deutsche-Post-Aktien lag mit $,# 
tück leicht 
unter dem Vorjahreswert (%,˜ 
tück).
.˙ Kursverlauf
˝1615
14
13
12
11
10
 9
 8  7
 630. Dezember 2010 31. März 2011 
30. Juni 2011 
30. September 2011 30. Dezember 2011
 Deutsche Post  
 ˘ 
1  
11 Indiziert auf den Schlusskurs der Deutsche-Post-Aktie zum ˝˘. 
Schlusskurs 11,88 €
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Deutsche-Post-Aktie
43
Mehrheit der Analysten empﬁ ehlt Deutsche-Post-Aktie
Am Jahresde unsere Aktie von ˜/ Analysten beobachtet und bewertet. 
ysten empfahlen unsere Aktie zum Kauf – vier mehr als vor einem Jahr. Drei 
Analysten gaben eine neutrale Empfehlung ab, nur drei haben zum Verkauf geraten. 
Das durchschnittliche Kursziel lag zu Jahresende trotz unserer unterjährig angehobe-
nen Gewinnerwartung mit ˚$,// ' etwas niedriger als im Vorjahr 
˙˚/,˜% '˝, weil die 
Analysten annehmen, dass sich das makroökonomische Umfeld abschwächt, und die 
Aktien dementsprechend niedriger bewerten.
Anhaltende Beliebtheit bei Privataktionären
Die Anzahl der von Privataktionären gehaltenen Aktien ist gegenüber dem Vorjahr 
abermals gestiegen, und zwar von &,% * a* aller ausgegebenen Aktien. Unver-

ändert hält die KfW Bankengrupp* der Aktien. Der Streubesitz beträgt /#,% *. 
Unter den iden
 zierten institutionellen Anlegern werden die größten Anteile der aus-
gegebenen Aktien in Großbritannien 
 
den Vereinigten Staaten 
˙˚˚,$ *˝ und 
Deutschland*˝ gehalt
en. Unserößten institutionellen Investoren halten 
insgesam* der ausgegebenen Aktien.
Gezielte Investor-Relations-Arbeit gewürdigt
Nachdem der Konzern erfolgreich alle größeren Restrukturierungen abgeschlossen 
hat, haben sich die Investoren im Geschä
 ärker der operativen 
Entwicklung und den Geschä
 saussichten unserer Unternehmensbereiche zugewandt. 
Dadurch konnten wir unsere Equity Story o+
 ensiver präsentieren und den Blick der 
Anleger auf die erfolgreiche Umsetzung der „Straten.
.erzengraﬁ
 k / Gleitender Durage
˝14 1312
11
10
 9
 8Jan. 2011 Feb. 2011 März 2011 April 2011 Mai 2011 Juni 2011 Juli 2011 Aug. 2011 Sept. 2011 Okt. 2011 Nov. 2011 Dez. 2011
 Gleitender Durchschnitt
Höchster Kurs der Woche
Eröffnungs- oder SchlusskursEröffnungs- oder SchlusskursNiedrigster Kurs der Woche
Schwarz, wenn die Aktie niedriger geschlossen hatWeiß, wenn die Aktie höher geschlossen hat
 .
 1 1 Stand: ˝˙. 
2 andel-
anleihe auf Aktien der Deutsche P 
begeben (V
tück). Die Anleger 
haben die Möglichkeit, diese Anleihe ab dem 

ersten Zins termin bis ˝˘. " zu wandeln.
 4,5 %
 Wandelanleihe 
259,3 %  institutionelle 
Investoren
10,2 % Privataktionäre
30,5 % KfW Bankengruppe
69,5 % Free Float
Deutsche Post DHL
44
Im Unternehmensbereichag das Augenmerk auf unserem stark wachsen-
den Paketgeschä
 . Der im Oktober mit den Gewerkscha
 en vereinbarte 
Generationen-
vertrag
 für altersgerechtes Arbeiten in Deutschland sowie die Entscheidung der Bundes-
netzagentur zur zuk
 igen Berechnung der Briefpreise wurden ebenfalls posi tiv 
bewertet. I-Unternehmensbereichen haben die Investoren vor allem die gute 
Geschä
 sentwicklung in Asien honoriert. Die Maßnahmen zum weiteren Ausbau unse-
rer Marktführerscha
  in der Region sowie die globalen Volumenentwicklungen waren 
Kernthemen der Investorengespräche. Besonders positiv reagierte der Markt darauf, dass 
wir im November seren Ausblick für das Gesamtjahr erneut angehoben haben, 
obwohl sich die Weltwirtscha
  in der zweiten Jahr
 e allgemein abgeschwächt hatte.
Um die Investoren an den wichtigen Finanzplätzen der Welt gezielt anzusprechen, 
haben wir im Berichtsjahr abermals mittels Investoren-Targeting eine detaillierte Ziel-
gruppenanalyse vorgenommen. Das Investor-Relations-Team hat im Jasge-
samt %˚/ Einzelgespräche mit institutionellen Investoren geführt, anesprächen 
waren Mitglieder des Vorstands beteiligt. Diese intensive Investor-Relations-Arbeit 
wurde zum wiederholten Mal beim renommierten „Extel Survey“ der 5
 omson Reuters 
Surveys gewürdigt: Wir erreichten den zweiten Platz im Transportsektor. Im Sektor-
vergleich erreichte unser Vorstandsvorsitzender, Dr. Frank Appel, den zweiten Platz 
unter den Vorstandsvorsitzenden und Lawrence Rosen den dritten Platz unter den 
Finanz vorständen. Beim jährlichen Wettbewerb des Manager Magazins haben wir als 
Erst und Gesamtsieger den Preis für den besten Geschä
 sbericht erhalten.
.Aktionärsstruktur nach Regionen
 1 1 Stand: ˝˙. 
11,4 %15,0 %24,7 % Sonstige48,9 % Deutschland Mitarbeiter, Seite %"
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Deutsche-Post-Aktie
45
WIRTSCHAFTLICHE LAGE
Gesamtaussage des Vorstands
Beachtliches Ergebnis erzielt
In einem wirtscha
 lich unsicheren Umfeld hat der Konzern Deutsche Post DHL im 
Geschä
 eltweit tätiger Logistikdienstleister ein beachtliches Ergebnis 
erwirtscha
 et. Dank unserer Präsenz in den Wachstumsmärkten der Welt konnten die 
Umsä-Unternehmensbereichen zum Teil deutlich gesteigert werden. Mit 
den umfangreichen Restrukturierungen der vergangenen Jahre haben wir unsere Ren-
tabilität erheblich verbessert. Dies spiegelt sich in einem spürbaren Anstieg der Margen 
wider. Der Unternehmensbereic
onnte seinen Umsatz stabili
sieren, vor allem 
dank des stark wachsenden Paketgeschä
 s. Da sich der operative Ca
 ow ebenfalls 
sehr positiv entwickelt hat und wir weiterhin über eine gute Nettoliquidität verfügen, 
stellt sic
 nanzielle Lage des Konzerns aus Sicht des Vorstands als sehr stabil dar.
Wesentliche Ereignisse
Beteiligung an der Postbank umgegliedert
Ende Februar ben wir gemäß den vertraglichen Vereinbarungen zum beab-
sichtigten Verkauf der Postbank an die Deutsche Bank unsere restliche Beteiligung von 
˜#,% * an der Postbank in die Position „Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte“ 
umgegliedert. Der Beteiligungsbuchwert zum Zeitpunkt der Umgliederung betrug 
.
 Ertragslage
.Ausgewählte Kennzahlen zur Ertragslage
 20102011 Umsatz51.38852.829Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 
1.8352.436Umsatzrendite
 1>3,64,6Konzernjahresergebnis
 22.5411.163Ergebnis je Aktie
 3#2,100,96Dividende je Aktie#0,650,70 41÷ Umsatz2 Nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen, inklusive Postbank
3 Inklusive Postbank
4 Vorschlag
Portfolio und Berichtsweise geändert
Um uns in den Vereinigten Staaten im Bereich Supply Chain stärker auf unser 
Kerngesc
  zu konzentrieren, haben wir am ˚. April el-Transportation-
Services-Gruppe ˙˝ verka , einen Anbieter von Frachtvermittlungs- und inter-
modalen Services in den 
nd Kanada.
Deutsche Post DHL
46
Zum gleichen Zeitpunkt haben wir mit dem Erwerb sämtlicher Anteile an der deut-
schen Gesellscha
  Adcloud GmbH, Köln, einen Spezialanbieter für Internetwerbung in 
den Unternehmensbereic
ntegriert.
Mitte Mai de der Erwerb vo* der Anteile an der italienischen Euro-
difarm srl., Lodi, abgeschlossen. Die Gesellscha
  ist als Spezialist für die temperatur-
geführte Distribution von pharmazeutischen und diagnostischen Produkten im Unter-
nehmensbereichätig.
Zum ˚. Juni ben wir die ˘-amerikanische Gesellscha
  Standard Forwar-
ding ˆ, East Moline, vollständig erworben. Mit der Akquisition erweitern wir unsere 
Kapazitäten im Frachtgeschä
  im Geschä
 sfeld Freight.
Ende Juni ha Express Canada ihr Inlandsgeschä
  an das Transportunter-
nehmen TransForce veräußert und konzentriert sich in Kanada nun auf internationale 
Express dienstleistungen.
Mitte Juli haben wir die Tag EquityCo Limited, Cayman Islands, einschließlich 
ihrer Tochtergesellsc
 en erworben. Die Tag Group ist ein internationaler Dienst-
leister für die Umsetzung und Produktion von Marketingaktivitäten. Die Gesellscha
  ist 
dem Geschä
 s feld Williams Lea zugeordnet. Wir erwarten uns durch das gemeinsame 
 Angebot Synergien und Größenvorteile.
Im dritten Quartal haben wir aufgrund geänderter gesetzlicher Rahmenbedingun-
gen in China das inländische Expressgeschä
  an die chinesische Gesellscha
  Unitop 
Industry, Shenzhen, verkau
 .Im Unternehmensbereichaben wir Ende 
eschä
 sfeld Williams 
Lea den Ausweis für Umsätze und Materialaufwendungen angepasst. Gewährte Kun-
denrabatte werden nicht mehr in den Materialaufwendungen gezeigt, vielmehr setzen 
wir diese nun durchgängig von den Umsätzen ab. Die Vorjahreswerte wurden angepasst.
Zum ˚. Juli haben wir das Home-Delivery-Geschä
  in Deutschland aus dem Unter-
nehmensbereichn 
den Unternehmensbereic
berführt. Da 
die-ser Zustellservice hohe Synergien mit dem deutschen Paketgeschä
  aufweist, werden 
wir den Markt in diesem Sektor konzentrierter bearbeiten können.
Konzernumsatz um ˘," ˇ gestiegen
Im Geschä
 onzernumsatz mi
 um 
˚.$$˚  
bzw* über dem Vorjahreswert. Der im Ausland erzielte Anteil daran hat sich von 
* auf /",˜ * erhöht, obwohl negative Währungse+
 ekte mi
 mindernd 
gewirkt haben. Die Änderungen im Portfolio haben den Umsa
 ge-
schmälert. Ohne diese E+ ekte wäre der Umsatz um %,˜ * angestiegen.
Im vierten Quartal ist der Umsa* a0 ' (Vorjahr: ˚˜."˜% 0 ') 
gestiegen. Negativ haben sich Währungse+
 ekte in Höhe von $ ' sowie Portfo
lio-veränderungen in Höhe vo
 ausgewirkt.
Die sonstigen betrieblichen Erträge sind im Berichtsjahr vo
 um 
&,% * a
 gesunk
en. Im Vorjahr waren sie vor allem deshalb höher, weil wir 
Rückstellungen für Restrukturierungen aufgelöst haben.
.onzernumsatz
2011 52.82916.743 36.0862010 51.38816.434 34.954 Inland  
 Ausland Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Wirtschaftliche LageErtragslage
47
Transportkosten erhöhen Materialaufwand
Der Materialaufwand ist im Berich
 auf 
 gewach-
sen, weil Transportvolumina, Frachtkosten und der Ölpreis gestiegen sind.
Der Personalaufwand hat sich geringf
 erhöht (Vor-
jahr
).
Die Abschreibungen sind dageg
 auf 
 
leicht gesunken.
Die sonstigen betrieblichen Aufwendungen lagen mi
 deutlich unter 
dem Vorjahreswert 
 Im Jahr 
ren in diesem Betrag vornehmlich 
Aufwendungen aus Abgängen von Vermögenswerten enthalten, die im Zusammenhang 
mit Verkäufen von Geschä
 sfeldern in Großbritannien, Frankreich und Österreich 
standen.
Konzern-
deutlich verbessertDas Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
at sich im Vorjahresverg
leich 
zw  tlich verbessert. Im vierten Quartal 
geb
 gestieg
en. Der Zuwachs war vor allem 
deshalb geringer, weil die Aufwendungen im Zusammenhang mit den Verkäufen von 
Geschä
 sfeldern in Großbritannien, Frankreich und Österreich im ersten Halbjahr 
des Vorjahres an
 elen.Das Finanzergebnis betrug im Berich
 (Vorjahr: 
m 
Geschä
 tte sich dieser Wert insbesondere durch die erstmalige Markt-
bewertung eines Forward in Verbindung mit der zweiten Tranche des Postbank- 
Verka
 erhöht.
Das Ergebnis vor Ertragsteuern ist im Jao 
 zu-
rückgegangen. Die Ertragsteuern sind wegen höherer steuerlicher Erträg
 
a
 gestieg
en. Jahresergebnis und Ergebnis je Aktie unter Vorjahr
Das Konzernjahresergebnis ist im Berichtsjahr vo
 auf 
 
zurückgegangen. Davon st
 
den Aktionären der Deutsche Post ˘ˇ und 
 
den nicht beherrschenden Anteilseignern zu. Im Vorjahr hat vor  allem die 
genannte Erstbewertung des Terminkontraktes aus dem Verkauf der Postbank mit 
 erhöhend gewirkt. Sowohl das unverwässerte als auch das verwässerte 
Ergeb nis je Aktie ist voesunken.
geschlagen
Vorstand und Aufsichtsrat werden den Aktionären auf der Hauptversammlung am 
 Mai orschlagen, für das Geschä
 vidende votie 
(Vorjahruszuschütten. Die Ausschüttungsquote bezogen auf das Konzern-
jahresergebnis, das auf die Aktionäre der Deutsche Post ˘ˇ entfällt, bee-
rechnet auf den Jahresschlusskurs unser
er Aktie ergibt sich eine Netto-Dividenden-
rendite vovidende wird a Mai usgezahlt und ist für inländische 
Investoren steuerfrei.
onzern-2011 2.4362010 1.835 11 Im Vorjahr betrug das 
vor Einmaleffekten 
 
 
und  Dividende je Stückaktie
  
 1   Dividende je S
1 Vorschlag
8461.087725725
7860,600,60
0,650,90
0,75
0,70
0,500,44
0,40
9038365564904450,70
Deutsche Post DHL
48
 FinanzlageFinanzmanagement des Konzerns zentral steuern
Das Finanzmanagement des Konzerns umfasst das Steuern von Cash und Liquidität, 
das Absichern von Zins-, Währungs- und Rohsto+
 preisrisiken, die Konzer
 nanzie-
rung, die Vergabe von Bürgscha
 en und Patronatserklärungen sowie die Kommunika-
tion mit den Rating-Agenturen. Wir steuern die Abläufe zentral und können so e˛
  zient 
arbeiten und Risiken erfolgreich kontrollieren.
Die Verantwortung dafür trägt Corporate Finance in der Bonner Konzernzentrale, 
unterstützt durch drei regionale Treasury Center in Bonn (Deutschland), Fort Lauder-
dalend Singapur. Sie bi
lden die Schnittstelle zwischen der Zentrale und den 
operativen Gesellscha
 en, beraten diese in allen Fragen des Finanzmanagements und 
stellen sicher, dass die konzernweiten Vorgaben umgesetzt werden.
Hauptaufgabe von Corporate Fina
 nanzielle Risiken und Kapitalkosten 
zu minimieren und dabei die nachhaltig
 nanzielle Stabilität und Flexibilität des Kon-
zerns zu erhalten. Um auch in Zuk
  ungehindert Zugang zu den Kapitalmärkten 
zu haben, strebt der Konzern weiterhin ein der Branche angemessenes Kredit-Rating 
an. Daher prüfen wir vor allem, wie sich unser operativer Ca ow im Verhältnis zur 
angepassten Verschuldung entwickelt. Diese entspricht den Netto
 nanzverbindlich-
keiten des Konzerns unter Berücksichtigung der nicht direkt mit Kapital unterlegten 
Pensionsverp
 ichtungen und Verbindlichkeiten aus operativem Leasing.
Finanzielle Flexibilität und niedrige Kapitalkosten erhalten
Die Finanzstrategie des Konzerns baut auf den Grundsätzen und Zielen des Finanz-
managements auf und berücksichtigt neben den Interessen der Aktionäre auch die An-
sprüche der Fremdkapitalgeber. Durch ein hohes Maß an Kontinuität und Berechen-
barkeit für die Investoren so
 nanzielle Flexibilität und niedrige Kapitalkosten 
für den Konzern erhalten bleiben.
Wesentlicher Bestandteil der Strategie ist ein Ziel-Rating von „
6“, das über 
die dynamische Kennzahl „
o Debt“ (Funds from Operations to Debt, Fina
nzmittel aus 
dem operativen Geschä
  im Verhältnis zur Verschuldung) gesteuert wird. „
o Debt“ 
wird auf rollieronats-Basis berechnet. Weitere Bestandteile der Strategie sind 
eine nachhaltige Dividendenpolitik und klare Prioritäten, wie überschüssige Liquidität 
verwendet wird. Sie wird zunächst für Investitionen in das operative Geschä
  genutzt. 
Weiterhin werden damit die Pensionsverbindlichkeiten teilweise au
 nanziert. Danach 
würde angestrebt, das Rating a –“ zu verbessern, bevor verfügbare Liquidität für 
zusätzliche Dividendenzahlungen oder Aktienrückkäufe genutzt würde.
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Wirtschaftliche LageFinanzlage49
Finanzmittel aus dem operativen Geschä
  (Funds from Operations, stellen 
den um operatives Leasing, Pensio
 ekte korrigierten operativen Cash-
 ow vor Veränderungen des kurzfristigen Nettovermögens zuzüglich erhaltener Zinsen 
und Dividenden und abzüglich gezahlter Zinsen dar, wie die folgende Berechnung zeigt. 
Die Verschuldung (Debt) schließt neben den Finanzschulden und verfügbaren liqui-
den Mitteln auch Verbindlichkeiten aus operativem Leasing und ungedeckte Pensions-
verbindlichkeiten ein.
Debt20102011 Operativer Cashﬂ ow vor Veränderung des kurzfristigen Nettovermögens
2.1092.234 Erhaltene Zinsen und Dividenden
5972 Gezahlte Zinsen
183163 Anpassung auf operatives Leasing
1.0551.104 Anpassung auf Pensionen
198153 Einmaleffekte531208 Finanzmittel aus dem operativen Geschäft (Funds from Operations, 
3.7693.608Berichtete Finanzverbindlichkeiten7.0227.010  Finanzverbindlichkeiten im Zusammenhang mit dem Verkauf 
der Deutsche P
4.1644.344 Finanzverbindlichkeiten erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert erfasst
115137 Anpassung auf operatives Leasing
5.5275.295 Anpassung auf Pensionen
5.3235.639 Verfügbare liquide Mittel
 12.8932.286 Verschuldung (Debt)
10.70011.17735,232,31 Verfügbare liquide Mittel sind deﬁ niert als ausgewiesene ﬂ üssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie jederzeit kündba
re  Investment Funds abzüglich operativ gebundener ﬂ üssiger Mittel.
ategie
Kredit-Rating
• +“ bzw
• Dynamische Steuerungsgröße „
Debt“ eingeführtDividendenpolitik• 
• Cashﬂ ow und Kontinuität beachten
Überschüssige Liquidität.  In das operative Geschäft  investieren
 Planvermögen deutscher Pensionspläne erhöhen

 Kr –“ bzw eben

 Sonderdividende ausschütten oder Aktienrückkäufe 
tätigenVerschuldungsportfolio
• Syndizierte Kreditlinie als Liquiditätsreserve vereinbart
• Gegebenenfalls Anleihen zur Deckung des langfristigen 
Kapitalbedarfs begeben
Investoren
• Zuverlässigkeit und Kontinuität 
von  Unter nehmensaussagen
• Planbarkeit von zu erwartenden 
RenditenKonzern

• Finanzielle und strategische 
 Flexibilität wahren
• Niedrige K 
1 sichern1 Gewichtete durchschnittliche Kapitalkosten (Weighted Average Cost of Capital) 
  f.
Deutsche Post DHL
50
„o Debt“ ist im Verg
leich zum Vorjahr zurückgegangen, im Wesentlichen weil 
unsere Liquidität aufgrund höherer Investitionsausgaben gesunken ist. Zudem haben 
sich die Finanzmittel aus dem operativen Geschä
  im Berichtsjahr leicht verringert.
Cash- und Liquiditätsmanagement erfolgt zentral
Das Cash- und Liquiditätsmanagement der weltweit tätigen Tochtergesellscha
 en erfolgt zentral über das Corporate Treasury. Me* des konzernexternen Umsat-
zes wird in Cash Pools konzentriert und zum internen Liquiditätsausgleich genutzt. In 
Ländern, in denen dies aus rechtlichen Gründen nicht möglich ist, werden interne oder 
externe Kredite und Anlagen zentral vom Corporate Treasury vermittelt. Dabei achten 
wir auf eine ausgeglichene Bankenpolitik, um unabhängig von einzelnen Banken zu blei-
ben. Der konzerninterne Umsatz der Tochtergesellscha
 en wird ebenfalls konzentriert 
und über die Inhouse-Bank abgewickelt. So vermeiden wir externe Bankgebühren und 
-margen (Inter-Company Clearing). Der Zahlungsverkehr erfolgt nach einheitlichen 
Richtlinien, mit standardisierten Abläuf-Systemen.
Marktpreisrisiken begrenzen
Um 
Marktpreisrisiken
 zu begrenzen, nutzt der Konzern originäre und derivative 
Finanz instrumente. Zinsrisiken werden nur mit Hilfe von Swaps abgesichert. Im Wäh-
rungsbereich kommen zusätzlich auch Termingeschä
 e, Cross-Currency Swaps und 
Optionen zum Einsatz. Risiken aus Rohsto+
 preisschwankungen geben wir weitgehend 
an unsere Kunden weiter, das Restrisiko steuern wir mit Rohsto+
 preis-Swaps. Die für 
den Einsatz von Derivaten nötigen Rahmenbedingungen, Kompetenzen und Kontrollen 
sind in internen Richtlinien geregelt.
Flexibel und stabil ﬁnanziertDer Konzern deckt seinen Finanzierungsbedarf langfristig durch ein ausgewogenes 
Verhältnis von Eigenkapital zu Fremdkapital. Dadurch werden sowo
 nanzielle 
Stabilität als auch eine hinreichende Flexibilität sichergestellt. Unsere wichtigste Finan-
zierungsquelle ist grundsätzlich der Mitt
 uss aus laufender Geschä
 stätigkeit.
Aufgrund unserer weiterhin guten Liquidität wurde die im Dezember er-
einbarte fün7
 ährige syndizierte Kreditlinie im Berichtsjahr nicht beansprucht. Ihr 
Gesamt volumen liegt b0 '. Die syndizierte Kreditlinie sichert uns günstige 
Marktkonditionen und bildet eine langfristig sichere Liquiditätsreserve. Sie enthält 
keine weitergehenden Zusagen, was die Finanzkennzi+
 ern des Konzerns betri8
  .Bei unserer Bankenpolitik achten wir darauf, das zu vergebende Geschä
 s volumen 
breit zu streuen und mit den Kreditinstituten langfristige Geschä
 sbeziehungen zu 
unter halten. Den Fremdmittelbedarf decken wir neben den Kreditlinien auch über an-
dere unabhängige Finanzierungsquellen. Dazu 
zählen Anleihen, strukturierte Finan-
zierungen sowie operatives Leasing. Die Fremdmittel werden weitgehend zentral aufge-
nommen, um Größen- und Spezialisierungsvor
teile zu nutzen und so die Kapitalkosten 
zu minimieren.
Im Hinblick auf die im Oktober e Anleihe der Deutsche Post Finance 
9. in Höhe vo0 ' und die 
Beihilfeentscheidung der Europäischen Kommission 
hat der Vorstand beschlossen, ein „Debt Issuance Programme“ in Höhe von ˜ 0 ' 
zu etablieren. Es bietet uns die Möglichkeit, Anleihen in maßgeschneiderten Tranchen 
bis zu dem vereinbarten Gesamtbetrag zu emittier
 exibel auf die jeweiligen 
Marktkonditionen zu reagieren.
 Anhang, Textziffer "%
 Anhang, Textziffe˙
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Wirtschaftliche LageFinanzlage51
Konzern begibt Bürgschaften und Patronatserklärungen
Die Deutsche P besichert bei Bedarf Kredit-, Leasing- oder Lieferanten-
verträge, die von Konzerngesellscha
 en, assoziierten Unternehmen oder Joint-Venture-
Gesellscha
 en abgeschlossen werden, indem sie Patronatserklärungen, Bürgscha
 en oder Garantien begibt. Dadurch lassen sich lokal bessere Konditionen durchsetzen. Die 
Herauslage und Überwachung der Besicherungen erfolgt zentral.
Kreditwürdigkeit des Konzerns unverändert angemessen
Kredit-Ratings stellen ein unabhängiges und aktuelles Urteil über die Kreditwürdig-
keit eines Unternehmens dar. Dazu werden der Geschä
 sbericht sowie entsprechende 
Plandaten quantitativ analysiert und bewertet. Zusätzlich werden qualitative Faktoren 
wie Branchensp
 ka, Marktposition sowie Produkte und Dienstleistungen des Unter-
nehmens berücksichtigt.
Die Kreditwürdigkeit unseres Konzerns wird von den Rating-Agenturen 
 Standard X Poor’s
 und Moody’s Investors Service
 laufend überpr . Beide Agenturen haben 
in der zweiten Hä
 e des Jahre Einschätzung von „
6“ beziehungsweise 
„Baa˚“ bestätigt. Die Fähigkeit unseres Konzerns, s
 nanziellen Verp
 ichtungen 
nachzukommen, wird somit unverändert als angemessen eingest
 . Mit diesem Rating 
ist Deutsche Post DHL in der Transport- und Logistikbranche gut positioniert. Die 
folgende Tabelle zeigt die Bewertungen zum Bilanzstichtag sowie die zugrunde liegen-
den Faktoren. Die vollständigen und aktuellen Analysen der Rating-Agenturen sowie 
die Rating-D
 nitionen 
 nden Sie auf unserer 
Internetseite. Auf die Auswirkungen der 
Beihilfeentscheidung˘ gehen wir im Prognosebericht ein.
 standardandpoors.com,
moodys.com
 dp-dhl.com/de/investoren.html
 Anhang, Textziffe˙
.˘˙ Bewertung der Rating-Agenturen
 Bewertungsfaktoren
 Bewertungsfaktoren
Standard ' Poor’s
Langfristig: 1Kurzfristig: 
1Ausblick: stabil 1• Globales Netzwerk mit führenden 
Marktpositionen im Bereich der 
 internationalen Expressdienstleis-

tungen in Europa und Asien
• Marktbeherrschende Position im 
deutschen Briefmarkt• Weltweit führender integrierter 
 Logistikanbieter
• Hohe Diversiﬁ kation und Skalen-
vorteile• Strukturelle Volumenrückgänge 
im Briefgeschäft und Belastung 

der Marge durch die margen-

schwachen Logistikaktivitäten
• Verlust der Mehrwertsteuer-
befreiung für Geschäftskunden 

im deutschen Briefgeschäft• Abhängigkeit vom zyklischen, 
 wett bewerbsintensiven und 

 margen schwachen Markt für inte-

grierte Logistikdienstleistungen
Moody’s Investors Service
Langfristig: Baa˙Kurzfristig: 

Ausblick: stabil• Größe und globale Präsenz eines der 
weltweit größten Logistik konzerne
• Großes und vergleichs weise soli-
des Briefgeschäft• Proﬁ tabilität im Logistikbereich 
erfolgreich wiederhergestellt und 

negative Auswirkungen der neuen 

Mehrwertsteuerregelung im Brief-

bereich verringert
• Liquiditätsposition dank der syndi-
zierten Kreditlinie und des konser-

vativen Finanzprofils des Konzerns 

verbessert• Operative Leistungsfähigkeit 
und wichtige Kreditkennzahlen 

verbessert• Abhängigkeit vom reifen Brief-
geschäft und von allgemeinen 

makroökono mischen Entwicklungen
• Zunehmende Liberalisierung des 
deutschen Briefmarkts1 Credit Watch mit negativen Implikationen
Deutsche Post DHL
52
Liquidität und MittelherkunftZum Bilanzstichtag verfügte der Konzern üb
 üssige Mittel und Zahlungsmittel-
äquivalente in Höhe von ˜,˚ 0 ' (Vorjahr: ˜,$ 0 '), wovon ein Großteil auf die 
Deutsche Po entfäll
 üssigen Mittel werden weitgehend zentral am Geldmarkt 
angelegt. Das Volumen dieser kurzfristigen Geldmarktanlagen betrug zum Bilanzstich-
tag ˚," 0 '.
Die in unserer Bilanz ausgewiesenen Finanzschulden gliedern sich wie folgt: 
.˘˛ Finanzverbindlichkeiten
20102011 Anleihen1.6821.659Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
359163Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
210175Verbindlichkeiten gegenüber Konzernunternehmen
137102Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
115137Sonstige4.5194.774 7.0227.010Die größten Einzelpositionen sind die beiden börsennotierten Anleihen der 
 Deutsche Post Fina9. sowie Projek
 nanzierungen der Europäischen Investi-
tionsbank für Briefsortierzentren in Deutschland und f-Zentrum in Tschechien.
Die sonstigen Finanzverbindlichkeiten bestehen hauptsächlich aufgrund der Trans-
aktion mit Aktien der Deutsche Postba in Form einer P
 ichtumtauschanleihe, 
einer Barsicherheit und einer Hedging-Verbindlichkeit. Weitere Angaben zu den bilan-
zierten 
Finanzverbindlichkeiten enthält der Anhang.
Weiterhin stellt auch das operative Leasing eine wichtige Finanzierungsquelle für 
den Konzern dar. Wir nutzen es vor allem, um Immobi
 nanzieren, aber auch 
für Flugzeuge, Fuhrpa-Ausstattung.
.˘˚ Operative Leasingverpﬂ
 ichtungen nach Anlageklassen
20102011 Grundstücke und Bauten5.5545.294Technische Anlagen und Maschinen
11580Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung, Transportmittel, Sonstiges
471486Flugzeuge951765 7.0916.625Die operativen Leasingverpflichtungen
 sind mit /,/ 0 ' gegenüber dem Vorjahr 
deutlich gesunken, weil der Reduzierung der Restlaufzeit der Altverträge, besonders 
bei Immobilien und Flugzeugen, keine neuen Le
asingverträge im gleichen Umfang 
gegen überstehen.
 Anhang, Textziffer ""
 Anhang, Textziffer
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Wirtschaftliche LageFinanzlage53
Wie erwartet höhere Investitionen
Die Capital Expenditure (Capex) im Konzern belief sicumuliert auf 
˚.&˚/  (Vorjahr: 
') und ist damit um ˜/ * gestiegen.
Im Wesentlichen wurden damit folgende Vermögenswerte ersetzt und erweitert: 
 
 ossen in Sachanlag
' in immaterielle Vermögenswerte 
ohne Firmenwerte. Die Investitionen in Sachanlagen en
 elen vorwiegend auf geleistete 
Anzahlungen und Anlagen im Bau ˙/˜& '˝, wovon sich $% * auf 
den Flugbetrieb 
des Unternehmensbereichs
ezog
en. Die übrigen Investitionen in Sachanlagen 
verteilten sich auf Transportausstattung'˝, technische Anlagen und Maschi-
nen'˝,Ausstattung ˙#% '˝ sowie sonstige Betrie
bs- und Geschä
 s-ausstattung 
Wir haben weiterhin stark in Europa, Amerika und Asien investiert. Schwerpunkte 
in Europa waren Deutschland und Großbritannien, in Amerika die Vereinigten Staaten, 
Mexiko, Kanada und Brasilien. Im asiatisc
 schen Raum konzentrierten sich die 
Investitionen auf China, Indien, Australien und Singapur.
investiert in Technologie- und Qualitätsführerschaft
Die Investitionen im Unternehmensbereic
ind im Berichtsjahr von 
$$/ auf 
$˜˜  gesunk
en. G
 ossen sind sie vor allem in technische An lagen 
und Maschinen ˙˚˜" '˝, selbst erstellte So
 ware'˝ sowie sonstige Be-
triebs- und Geschä
 sausstattung'˝. Im Briefmarkt investieren wir weiter
hin in unsere Technologie- und Qualitätsführerscha
 . So wurden leistungsfähigere und 
-e˛  zientere Großbriefsortieranlagen angescha8
  , mit denen die Zustellung wei-
ter optimiert werden soll. Des Weiteren testen wir die ˆ
-neutrale Zustellung und 
ergreifen Maßnahmen, die die Arbeitsbelastung unserer Mitarbeiter verringern sollen. 
.˘! Capex nach Regionen
Deutschland 1.057 733Amerikas 203 210Europa (ohne Deutschland)
 248 174Asien / Paziﬁ k
 152 94Übrige Regionen 56 51 Y[\\  
 Y[\[ .˘" Capex und Abschreibungen, Gesamtjahr
 
 

Corporate Center /
Anderes
Konzern
 2010angepasst201120102011201020112010angepasst20112010201120102011Capex 
4464332866021021352142522142941.2621.716Abschreibungen 
auf Vermögenswerte 
332354373337981012892872041951.2961.274Verhältnis Capex 

zu Abschreibungen
1,341,220,771,791,041,340,740,881,051,510,971,35.˘# Capex und Abschreibungen, ˙. Quartal
 
 

Corporate Center /
Anderes
Konzern
 2010angepasst201120102011201020112010angepasst20112010201120102011Capex 
1462001342453461817310496499675Abschreibungen 

auf Vermögenswerte 
1031198788252674784849337360Verhältnis Capex 

zu Abschreibungen
1,421,681,542,781,362,351,090,942,171,961,481,88Deutsche Post DHL
54
Unter anderem hab-Bikes, Arbeitsbekleidung und neue Betriebsmittel 
 investiert. Elektronische Plattfor-Postbrief und das Journalistenportal 
„ DieRedaktion.de“, wurden erweitert. Um unsere Marktführerscha
  in Deutschland zu 
sichern und auszubauen, wurden im Jaößere Investitionen im Paketgeschä
  getätigt. Ein Schwerpunkt lag auf dem „Produktionskonzep. In diesem Zusam-
menhang so
 exib-Strukturen und Systeme aufgebaut und die Produktions-
kapazitäten an steigende Sendungsvolumina angepasst werden. Um der Kundennach-
frage gerecht zu werden, wurde das Netz an Packstationen verdichtet. Mit dem weiteren 
Ausbau des Shopping-Portals „MeinPaket.de“ für kleine und mittlere Internethändler 
 binden wir diese Kundengruppe stärker an uns. Überdies haben wir das Filialnetz der 
Deutsche Po umstrukturiert und verbessert.
verstärkt Infrastruktur
Im Unternehmensbereichind 
die Investitio* a
 
(Vorjahr
) gestieg
en. Im Jaren die Investitionen vor dem Hinter-
grund der globalen Wirtscha
 skrise zurückgefahren worden. Im Berichtsjahr wurde 
wieder dem regulären Investitionsbedarf 
Rechnung getragen; überdies haben wir die 
Investitionen aufgrund des starken Wachst
ums erhöht. Investitionen in Sachanlagen 
 ossen vorwiegend in geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau'˝, tec
hni-sche Anlagen und Maschinen'˝, Fl
ugzeuge 
  sowie 
Transportausstattung'˝. Im Bereich 
der immateriellen Vermögenswerte ent-
 elen Mittel auf So
 ware ˙& '˝ sowie auf geleistete Anzahlungen und immaterielle 
Anlagen in Entwicklung ˙˜ '˝.
Die geleisteten Anzahlungen und Invest
itionen sind vorrangig für den Kauf neuer 
Flugzeuge sowie für die gesetzlich vorgeschriebene Wartung der bereits bestehenden 
Flotte getätigt worden. Die Netzinfrastruktur am Boden wurde in allen Regionen ver-
stärkt. In der Region Asia P
 c investieren wir derzeit in das neue nordasiatische 
Drehkreuz in Schanghai. Zudem haben wir uns auf den Wachstumsmärkten Indien und 
China verstärkt. In der Region Americas ha
ben wir unsere Investitionen auf Mexiko, 
Kanada und unser Drehkreuz in Cincinnati 
o
nzentriert. In Europa haben wir 
das Drehkreuz in Leipzig sowie Terminals in Italien, Großbritannien, Österreich und 
Schweden modernisiert.

-Lösungen aus
Im Unternehmensbereichur
den im Berichtsjahr 
insgesamt ˚˜% ' investiert (Vorjahr: ˚ 
'). Davon en
 elen 
' auf das 
Geschä
 sfeld Global Forwarding. Hier hab-Lösungen für unsere globalen 
Anwendungen weiter ausgebaut. Darüber hinaus haben wir vor allem in den Regionen 
Asia P
 c und Europe unsere Lager ausgestattet und modernisiert. 
Für das Geschä
 sfeld Freight wurden Mittel in Höhe von ˜% 
 einges
etzt. Der 
Schwerpunkt lag auf Sachanlagen und Transportausstattung in Großbritannien und 
Deutschland.
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Wirtschaftliche LageFinanzlage55

investiert in Wachstum
Im Unternehmensbereiche
liefen sich die Investitionen auf 
% ', ˚" * mehr als im Vorjahr'˝. Davon ent
' auf das 
Geschä
 sfeld Supply Cha
' auf das Geschä sfeld Williams Lea und ˜ ' 
auf zentrale Einheiten. Mit r* der Mittel wurde das Neugeschä
  unterstützt. 
In der Region Americas lag der Schwerpunkt auf Investitionen in Neugeschä
  vor al-
lem in den Sektoren „Consumer“, „Retail“ und „Life Sciences < Healthcare“, in Latein-
amerika im Sektor „Automotive“. In Großbritannien wurde weiter in den Ausbau von 
Lager- und Transportlösungen für Neu- und Bestandskunden in den Sektoren „Retail“ 
und „Consumer“ investiert. Größere Investitionen erfolgten zudem im Sektor „Life 
Sciences < Healthcare“ zur Unterstützung von Neuverträgen und laufenden Transport-
aktivitäten. In anderen Teilen Europas wurde weit weniger investiert; der überwiegende 
Teil der Mittel en
 el dort auf Ersatz- und Erneuerungsinvestitionen. Im Geschä
 sfeld 
Williams Lea haben wir hauptsächlich Marketinglösung entwickelt.
Bereichsübergreifende Investitionen gestiegen
Die bereichsübergreifenden Investitionen sind vo0 ' im Vorjahr auf 
#$ gestieg
en. Da in den Vorjahren Ausgaben für den Kauf von Fahrzeugen er-
heblich reduziert worden waren, ist der Bedarf an neuen Fahrzeugen im Berichtsjahr 
erheblich gestiegen. Auch die Investitio-Ausstattung sind gestiegen, in erster 
Linie in Folge des Erwerbs von Lizenzen.
Mehr Mittel aus operativer Geschäftstätigkeit
Der Mitt
 uss aus operativer Geschä
 stätigkeit ist im Ja
 
a
 gestieg
en; dazu haben vor allem ein verbessertes 
nd 
ein Mittel-
 uss aus der Veränderung des Working 
Capital beigetragen. Die Gewinne aus dem 
Abgang langfristiger Vermögenswerte in Höhe von %$ ' (Vorjahr: 
) 
werden in der Zeile „Ergebnis aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten“ 
korrigiert. Die daraus ge
 ossenen Zahlungsmittel zeigen wir im Mittelab
 uss aus In-
vestitionstätigkeit. Der Mitt
 uss vor Änderungen im Working Capital (kurzfristiges 
Nettovermögen) hat sich ebenfalls vermehrt: Er wuchs vo
 auf 
. 
Die Veränderung des Working Capital hat zu einem Mitt
 uss von ˚˜& 
 geführt, 
in erster Linie weil die Forderungen und sonstigen Vermögenswerte geringer als im 
Vorjahr gewachsen sindührte die Veränderung des Working Capital noch zu 
einem Mittelab
 uss vo
.
Ausgewählte Kennzahlen zur Finanzlage
20102011 Liquide Mittel am ˝˙. Dezember
3.4153.123Veränderung ﬂ üssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente
284–305
Mittelzuﬂ uss aus operativer Geschäftstätigkeit
1.9272.371Mittelzuﬂ uss /-abﬂ uss aus Investitionstätigkeit
8–1.129
Mittelabﬂ uss aus Finanzierungstätigkeit
–1.651
–1.547
ativer Cashﬂ
 ow 
nach Unternehmensber
 924 1.146
 657
 394 Deutsche Post DHL
56
Der Mittelab
 uss aus Investitionstätigkeit belief sich a
. Den größten 
Posten bildeten die Investitionen in das Sachanlagevermögen ˙˚
 Wir haben 
vorrangig die Infrastruktur in Europa und Asien ausgebau modernisiert sowie 
in unsere Fl
 otte investiert. Abgänge von langfristigen Vermögenswerten haben 
zu einem Mitt
 uss vo
' geführt. Dem stand im Vorjahr 
ein Mittel ab
 uss von ˚ ' gegenüber, zu 
dem unter anderem die Verkäufe des Expressgeschä
 s mit nationalen taggenauen Sendungen in Frankreich und Großbritannien beigetragen 
 haben. Die Einzahlungen für die Veräußerung von Tochterunternehmen und sons-
tige Geschä
 s einheiten im Berichtsjahr in Höhe von %" ' stammen hauptsächlich 
aus den Verkäufen der Exel Transportation Services sowie des inländischen Express-
gesc
  Express Canada. Für den Erwerb von Tochterunternehmen und sons-
tigen Geschä
 s einheiten sind Mittel in Höhe von "$ ' abge
 ossen, mehrheitlich für 
die Akquisitionen von Tag, Eurodifarm und Standard Forwarding. Im Vorjahr entstand 
aus der Investitionstätigkeit ein Mitt
 uss von " ', wozu vor al
lem der Verkauf 
von Geldmarktfonds in Höhe vo
' beigetragen hat. Im Berichtsjahr haben 
wir Geldmarktfonds im Wert vo
 verkau
 .In der Vergangenheit war der Free Ca
 ow von großen Bewegung
 nan-
ziellen Vermögenswerten geprägt. Um die operative Aussagekra
  dieser Kennzahl zu 
erhöhen, weisen wir diese in einer mo
 zierten Form in der folgenden Tabelle aus. 
.ˆ˘ Ermittlung Free Cashﬂ
 ow20102011Q4 2010Q4 2011 Mittelzuﬂ uss aus operativer Geschäftstätigkeit
1.9272.3711.0251.262Verkauf von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten
1982117217Erwerb von Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten
–1.174
–1.716
–425
–646
Zahlungsmittelabﬂ uss aus der Veränderung von Sachanlagen 
und immateriellen Vermögenswerten
–976
–1.505
–353
–629
Abgänge Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten
–265
583–1Erwerb von Tochterunternehmen und sonstigen Geschäftseinheiten
–74
–84
0–14
Zahlungsmittelabﬂ uss aus Akquisitionen / Desinvestitionen
–339
–26
3–15
Erhaltene Zinsen55721917Zinszahlungen–183
–163
–47
–27
Nettozinszahlungen–128
–91
–28
–10
Free Cashﬂ
 ow484749647608Der Free Ca
 ow hat sich von $"$ 
' im Vorjahr auf 
&$#  verbessert. 
Im vierten Quartaeränderte er sich von /$& 
' im Vorjahr auf 
.
Der Mittelab
 uss aus Finanzierungstätigkeit hat sich im Berich0 ' 
auf ˚.%$& 
' verringert. Größter Posten war dabei 
die Zahlung der Dividende an 
unsere Aktionäre: Sie erhöhte sich um /˚ ' auf 
&"/ . Weiter
hin hat die Ver-
änderung der Finanzverbindlichkeiten zu einem Mittelab
 uss von $˚& 
 geführt, 
$ w
eniger als im Vorjahr, in dem wir unter anderem eine Kommunalanleihe 
(Municipal Bond) vorzeitig zurückgezahlt haben.
Aufgrund der Veränderungen in den einzelnen Tätigkeitsbereichen ist der Bestand 
an
 üssigen Mitteln und Zahlungsmitteläquivalenten im Vergleich zum ˜˚. Dezem-
bon ˜.$˚% 
 auf 
 gesunken.
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Wirtschaftliche LageFinanzlage57
Vermögenslage
.ˆˆ Ausgewählte Kennzahlen zur Vermögenslage
 20102011 Eigenkapitalquote (Equity Ratio)>28,329,2Nettoliquidität (–) / Nettoﬁ nanzverschuldung (<)
–1.382
–938
Net Interest Cover
 14,326,8Debt 1>35,232,31 Berechnung 
  
Konzernbilanzsumme gestiegen
Zum ˜˚. Dezember ilanzsumme des Konzerns mi
 um 
/$% über 
dem Stand zum ˜˚. Dezemb
Da der beabsichtigte Verkauf der Postbank innerhalb von weniger als zwölf Mona-
ten erwartet wird, waren alle damit im Zusammenhang stehenden langfristigen Ver-
mögens- und Schuldpositionen in die jeweiligen kurzfristigen Bilanzpositionen um-
zugliedern. Darüber hinaus wurde der Beteiligungsbuchwert an der Postbank in die 
Position „Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte“ umgegliedert.
Vor allem diese Umgliederungen haben die langfristigen Vermögenswerte um 
 auf 
 g
emindert: Die Beteiligungen an assoziierten Unter-
nehmen gingen dadurch um ˚.&#& 
' zurück, und 
die langfristig
 nanziellen Ver-
mögenswerte verringerten sic
. Die immateriel
len Vermögenswerte 
haben um ˜$" 
 auf 
 zugenomm
en, überwiegend weil die Erwerbe von 
Tag, Eurodifarm und Standard Forwarding sowie Währungsumrechnungsdi+
 erenzen 
die Firmenwerte erhöht haben. Das Sachanlagevermögen überstieg mit /.$#˜ 
 
ebenfalls das Vorjahresniveau 
 
Ein großer Teil davon resultiert aus den 
Investitionen in die Infrastruktur. Die aktiven latenten Steuern haben im Vorjahresver-
gleic
 auf 
˚.˚%˜  zugenommen.
Die kurzfristigen Vermögenswerte überstiegen mit ˚&.˚"˜ 0 ' den Wert zum 
˜˚. Dezember 
'. Vor al
lem die genannten Umgliederungen im Zu-
sammenhang mit dem Verkauf der Postbank haben zu einem Anstieg der kurzfristigen 
 nanziellen Vermögenswerte von /%% 
 auf 
' geführt. Der positive Ge-
schä
 sverlauf wirkte sich auch auf die Forderungen und sonstigen kurzfristigen Ver-
mögenswerte aus, die sich von "./$˚ 
 auf 
' erhöht hab
 üssigen 
Mittel und Zahlungsmitteläquivalente sind dagegen von ˜.$˚% 
 auf 
 
gesunken. Insbesondere haben die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte von 
˚˚˜ auf 
˚.#/˚  
zum Bilanzstichtag zugenommen, weil der restliche Anteils-
besitz der Postbank umgegliedert wurde.
Das den Aktionären der Deutschen Post zustehende Eigenkapital lag mit 
 um 
$#"  bzw. 
$,& * über dem Wert zum ˜˚. Dezember äh-
rend das Konzernjahresergebnis und positive Währungse+ ekte das Eigenkapital ver-
mehrt haben, wurde es durch die Dividendenzahlung an unsere Aktionäre gemindert.
Deutsche Post DHL
58
Die lang- und kurzfristigen Verbindlichkeiten sind um %/˚ 
 von 
 
a
' gewachsen, vor al
lem weil sich die Verbindlichkeiten aus Lieferun-
gen und Leistungen um $/˚ 
 auf 
/.˚/" ' erhöht hab
en. Die sonstigen kurz-
fristigen Verbindlichkeiten lagen mit $.˚/ ' 
leicht über dem Niveau des Vergleichs-
stichtages  
Die Finanzschulden blieben mi
 gegenüber 
dem ˜˚. Dezember 
'˝ nahezu unverändert. Allerdings hat sich 
die Struk-
tur der Fristigkeit grundlegend geändert: Die im Zusammenhang mit dem geplanten 
Postbank-Verkauf stehenden Verbindlichkeiten sind – entsprechend dem Vorgehen 
auf der Aktivseite – von den langfristigen in die kurzfristig
 nanziellen Verbindlich-
keiten umgegliedert worden. Die lang- und kurzfristigen Rückstellungen sanken von 
 auf 
', besonders weil wir Rückstellungen für Restrukturierun-
gen verbraucht haben.
Bilanzkennzahlen weiterhin positivUnsere Nettoliquidität ist vo
 
zum ˜˚. Dezember uf #˜" 
 
zum ˜˚. Dezember esunken, auch weil wir unsere Auszahlungen für Investitionen 
in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte mit ˚.&˚/ 
 deutlich gesteigert 
haben (Vorjahr: ˚.˚&$ 
'). Die Eigenkapitalquote hat sicrozentpunkte auf 
* verbessert. Inwieweit die Nettozinsverp
 ichtung durch dasedeckt ist, 
zeigt die Kennzahl Net Interest Cover. Sie ist von ˚$,˜ angestiegen. Da wir über eine 
Nettoliquidität verfügen, ist die Aussagekra
  der Kennzahl Net Gearing eingeschränkt. 
Wir verzichten daher darauf, sie hier darzustellen und zu kommentieren.
.ˆ˙ Nettoliquidität (–) /Nettoﬁ
 nanzverschuldung (+)
20102011 Langfristige Finanzschulden6.2751.346 Kurzfristige Finanzschulden
7475.588 Finanzschulden7.0226.934 Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente
3.4153.123 Kurzfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte
6552.498 Long-term Deposits
 112056 Positiver Marktwert langfristiger Finanzderivate
 12.53194 Finanzielle Vermögenswerte
6.7215.771 Finanzschulden gegenüber den Minderheitsaktionären von Williams Lea
2836 Pﬂ ichtumtauschanleihe
 22.7962.926 Besicherung Verkaufsoption
 21.2481.298 Nettoeffekt aus der Bewertung der Postbank-Derivate
 32.3892.159 Nicht liquiditätswirksame Anpassungen1.6832.101Nettoliquidität (–) / Nettoﬁ nanzverschuldung (<)
−1.382−9381 In der Bilanz ausgewiesen unter den langfristigen ﬁ nanziellen Vermögenswerten
2 In der Bilanz ausgewiesen unter den lang- bzw. kurzfristigen Finanzschulden
3 In der Bilanz ausgewiesen unter den lang- bzw. kurzfristigen ﬁ nanziellen Vermögenswerten und Finanzschulden
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Wirtschaftliche LageVermögenslage
59
 UNTERNEHMENSBEREICHEÜberblick.ˆ˛ Kennzahlen der operativen Unternehmensbereiche
2010 
angepasst2011</– ?Q4 2010 
angepasstQ4 2011</– ?       Umsatz13.91313.9730,43.8253.8530,7davon Brief Kommunikation
5.5975.430–3,0
1.4871.458–2,0
 Dialog Marketing
2.5952.6050,4713690–3,2
 Presse Services
797782–1,9
209201–3,8
 Mehrwertleistungen2292383,9596611,9 Paket Deutschland
2.9273.1798,68889729,5 Filialen8008222,82172264,1 Global Mail 
1.7351.693–2,4
480467–2,7
 Renten-Service
102100–2,0
2423–4,2
 Konsolidierung / Sonstiges
–869
–876
–0,8
–252
–250
0,8Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
1.120 21.107–1,2
224 32469,8Umsatzrendite ˚>˜
 18,17,9–5,96,4–Operativer Cashﬂ ow
1.042924−11,3544487−10,5      Umsatz11.11111.7665,92.9043.1227,5davon Europe
4.9605.0091,01.2701.3183,8 Americas1.8311.8873,14784892,3 Asia Paciﬁ c
3.3743.71810,289799611,0(Eastern Europe, the Middle East and Africa)
1.2161.2845,63263517,7 Konsolidierung / Sonstiges
–270
–132
51,1–67
–32
52,2Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
497 492786,5218 524813,8Umsatzrendite ˚>˜
 14,57,9–7,57,9–Operativer Cashﬂ ow
9041.14626,825145480,9
      Umsatz14.34115.0444,93.8983.9361,0davon Global Forwarding
10.72511.0943,42.9142.907–0,2
 Freight
3.7354.0889,51.0181.0644,5 Konsolidierung / Sonstiges
–119
–138
–16,0
–34
–35
–2,9
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
383 642912,0131 7126–3,8
Umsatzrendite ˚>˜
 12,72,9–3,43,2–Operativer Cashﬂ ow
244657] 10014126084,4
      Umsatz13.06113.2231,23.5023.5481,3davon Supply Chain11.99711.9990,03.2093.182–0,8
 Williams Lea
1.0621.22515,329436724,8 Konsolidierung / Sonstiges
2–1––1–1–Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
231 836256,746 97358,7Umsatzrendite ˚>˜
 11,82,7–1,32,1–Operativer Cashﬂ ow
34339414,912518346,41÷ Umsatz2 Vor Einmaleffekten angepasst: 
˙.# 
3 Vor Einmaleffekten 
 
4 Vor Einmaleffekten: 
 
5 Vor Einmaleffekten: 
 
6 Vor Einmaleffekten: 
 
7 Vor Einmaleffekten: 
 
8 Vor Einmaleffekten 
 
9 Vor Einmaleffekten 
Deutsche Post DHL
60
Unternehmensbereich 
GESCHÄFTSFELDER UND MARKTPOSITIONEN
Die Post für Deutschland
Wir sind das größte Postunternehmen Europas und stellen allein in Deutschland an 
jedem Werktag /% Millionen Briefe zu. Privat- und Geschä
 skunden bieten wir ein viel-
fältiges Angebot – vom Standardbrief über die Warensendung bis zu Zusatzleistungen 
wie Nachnahme oder Einschreiben. Dabei steht der Kundenservice im Vordergrund: 
So können Briefmarken heute nicht nur in der Filiale, sondern auch am Automaten, im 
Internet oder p0 geka
  werden.
Unser im Juli geführt-Postbrief ist eine sichere, vertrauliche und verläss-
liche elektronische Kommunikationsplattform. Sein Einsatz reicht von der individuellen 
Kundenkommunikation bis zum Massenversand. Unternehmen, Verwaltungen und 
Privatkunden erfüllen mi-Postbrief nicht nur einen hohen Sicherheit sstandard, 
sondern senken zugleich ihre Prozesskosten.
Der Schwerpunkt unseres Briefgeschä
 s liegt in Deutschland. Hier ist der Briefmarkt 
seit Anfanollständig liberalisiert. Seit Juli üssen wir Mehrwertsteuer 
auf Umsätze mit Geschä
 skunden erheben. Seither hat sich der Wettbewerb verschär
 . Zugleich schrump
  der nationale Briefmarkt, weil zunehmend elektronisch kommuni-
ziert wird. Der Markt für Geschä
 skommunikation belief sich im Berichtsjahr auf rund 
$,˜ 0 ' (Vorjahr angepasst: $,/ 0 '). Wir haben die Darstellung der Marktanteile an-
gepasst, um ein genaueres Bild der tatsächlich
en Marktverhältnisse zu geben, und betrach-
ten hier den wettbewerbsrelevanten Geschä skundenmarkt. In der neuen Darstellung 
berücksichtigen wir, wer den Geschä
 skunden gegenüber als Dienstleister au
 ritt, also 
sowohl den End-to-End-Wettbewerb als auch den auf Teilleistungen bezogenen Konso-
lidierungswettbewerb. Unser Marktanteil ist von /$,$ * auf /˜,& * leicht zurückgegangen.
GESCHÄFTSFELDER UNDˆPRODUKTE
KUNDENHaushaltskundenGeschäftskundenFilialkunden je Werktag
Brief Kommunikation
Briefprodukte
Zusatzleistungen
Frankierung

PhilatelieDialog MarketingWerbepost
Maßgeschneiderte 
 Komplett lösungen
ZusatzleistungenPresse Services
Vertrieb von Presseprodukten
ZusatzleistungenMehrwertleistungenPoststellen-Services
Druckdienstleistungen
DokumentenmanagementPaket Deutschland
Paketprodukte
Zusatzleistungen
Packstationen
Global MailImport und Export von BriefenGrenzüberschreitender 
 BriefverkehrBriefdienstleistungen in 
Inlands märkten anderer Länder
ZusatzleistungenRenten-Service
Verwalten der Datenbestände
ZahlungsläufeNETZWERK 
IN DEUTSCHLAND
en
˝˝ Paketzentren

ackstationen

Rund ˙.˘˘˘ Paketboxen

 
 Verkaufspunkte
erktag

akete je Werktag
.ˆ˚ Nationaler Markt für Brief-
Marktvolumen: ˙,ˆ  Quelle: Unternehmensschätzung36,3 % Wettbewerb
63,7 % Deutsche Post
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
 Unternehmensbereiche
Unternehmensbereich 
61
Zielgruppengenau und medienübergreifend werben
Werbetreibende Unternehmen können mit unseren Lösungen ihre Werbepost 
selbst gestalten und drucken sowie zum angemessenen Preis mit uns versenden. Dialog-
marketing ist nur dann erfolgreich, wenn Adressen ständig aktualisiert werden, ohne 
dabei Datenschutzbestimmungen zu verletzen. Wir stellen unseren Kunden Online-
Tools und Dienstleistungen bereit, mit denen die Adressqualität gesichert wird und sich 
Zielgruppen e˛
  zient ermitteln lassen. Bei Bedarf können Unternehmen Adressen in der 
ermittelten Zielgruppe für eigene Werbemaßnahmen von uns mieten. Zudem bieten 
wir unseren Kunden ein breites Portfolio an
 digitalen Dia
logmarketing-Lösungen an, 
mit denen sie medienübergreifend und zielgruppengerecht kommunizieren können.
Der deutsche Markt für Dialogmarketing umfasst Werbepost, Telefo-Mail-
Marketing. Er ist im Berichtsjahr gegenüber dem Vorjahr leicht um ˚,˚ * auf ein Volu-
men von ˚",% 0 ' geschrump
 . Unternehmen haben ihre Werbeausgaben deutlich 
verringert, allen voran der gemeinnützige Sektor und Lotteriegesellscha
 en. Unseren 
Anteil in diesem stark fragmentierten Markt haben wir auf ˚˜,% * leicht steigern können.
Presseprodukte im Abonnement
Flächendeckend und taggenau stellen wir in Deutschland Zeitungen und Zeit-
schr
 en zu. Dazu bieten wir unseren Kunden im Geschä
 sfeld Presse Services zwei 
Produkte an: Mit dem 
Postvertriebsstück
 versenden Verlage traditionell ihre abonnier-
ten Auflagen. Die 
Pressesendung
 wird vorwiegend von Unternehmen genutzt, die Kun-
den- oder Mit arbeiterzeitschr
 en über uns verteilen. Daneben vertreiben wir mit dem 
Deutsche-Post-Leserservice als Partner der Verlage erfolgreich Abonnements von über 
eitungen und Zeitschr
 en online und o+
 line. Als Zusatzleistungen bieten wir 
unter anderem die elektronische Aktualisierung von Adressen und ein Reklamations- 
und Qualitätsmanagement an. Verlagen und Journalisten o+
 erieren wir außerdem mit 
„DieRedaktion.de“ einen Marktplatz für 
journalistische Inhalte im Internet.
Das Gesamtvolumen des deutschen Marktes für Pressepost betrug im Ja
nach Unternehmensschätzung ˚%,# 0 Stüc* weniger als im Vorjahr. Presse-
erzeugnisse haben an Auflage verloren, die Gewichte erholen sich jedoch leicht. Unsere 
Wettbewerber sind vornehmlich die Zustellgesellscha
 en der regionalen Tageszeitungs-
verlage. In einem schrumpfenden Gesamtmarkt konnten wir unseren Anteil von ˚˚,$ * 
weiterhin halten.
Mehrwertleistungen unterstützen Briefkommunikation der Kunden
Unsere Kunden vertrauen uns Teile der Wertschöpfungskette ihrer Brie=
 ommu-
nikation an. Wir betreiben ihre Poststellen, drucken, kuvertieren und scannen für sie. 
Darüber hinaus übernimmt Williams Lea mit einer moder-Plattform den Druck 
und die Kuvertierung für die hybride Variante unser-Postbriefs.
.ˆ! Nationaler Markt
 Quelle: Unternehmensschätzung13,5 % Deutsche Post
86,5 % Wettbewerb
 Glossar, Seit˘
 Glossar, Seit˘
.ˆ" Nationaler Markt
für Pr
tück
 Quelle: Unternehmensschätzung11,4 % Deutsche Post
88,6 % Wettbewerb
Deutsche Post DHL
62
Pakete rund um die Uhr aufgeben und abholen
Mit rilialen und Verkaufspunkten, rackstationen und 
raketboxen bieten wir unseren Kunden praktisch immer und überall die 
Möglichkeit, Pakete und Päckchen aufzugeben und abzuholen, von denen wir werk-
täglich rillionen in Deutschland befördern. Unsere Packstationen b
 nden sich in rtscha
 en. Damit erreic* der Bundesbürger eine Pack-
station innerhalb von etwa zehn Minuten.
Privatkunden können zudem im Internet Versandkartons kaufen, Pakete frankieren, 
Abholau
 räge erteilen und Sendungen nachverfolgen.
Auch unsere Leistungen für Geschä
 skunden entwickeln wir ständig weiter. Wir 
befördern Kataloge, Waren und Retouren und unterstützen Anbieter wie Kunden im 
boomenden Internethandel – von der Bestellung über Kauf und Versand bis zur Absi-
cherung gegen Zahlungsausfälle. Ein Beispiel dafür ist unser Shopping-Portal „Mein-
Paket.de“, über das vor allem kleinere und mittelgroße Händler Produkte im Internet 
platzieren. Dabei steht die Sicherheit für Händler und Käufer im Vordergrund. So er-
möglicht ein zentrales Modul den Kunden, Einkäufe sicher zu bezahlen. Mit Home 
Delivery bieten wir unseren Kunden in Deutschland nun auch Transportleistungen für 
schwere Pakete wie Möbel oder große Geräte an.
Der deutsche Paketmarkt belief sich im Jauf ein Volumen von rund 
&,˜ 0 ', knapp & * mehr als im Vorjahr. Der Internethandel ist seit Jahren einer sei-
ner zentralen Wachstumstreiber. Im Jaben die Deutschen so viele Waren im 
Internet eingeka
  wie nie zuvor, sodass der interaktive Handel erneut zweistellig ge-
wachsen ist und damit das Wachstum des Dist
anzhandels und der Paketdienste positiv 
be
 usst hat. Insgesamt konnten wir unseren Marktanteil im Berichtsjahr auf rund 
ausbauen.
Internationaler Versand von Briefen und Päckchen
Wir sind nicht nur in unserem Kernmarkt Deutschland aktiv, sondern befördern 
Briefe auch international und bieten un
sere Dialogmarketing-Lösungen grenzüber-
schreitend an. Für Geschä
 skunden sind wir außerdem in bedeutenden nationalen 
Briefmärkten tätig, darunter in den Vereinigten Staaten, Großbritannien und Spanien. 
Seiieten wir Internethändlern in zehn europäischen Ländern auch Retou-
ren an. Im Jaoll dieses Angebot weiter ausgebaut werden.
Dabei legen wir Wert auf die hohe Qualität unserer Dienstleistungen: Beim Ver-
gleich der Laufzeiten zählen wir international zur Spitzengruppe der Postunternehmen. 
Von unseren Wettbewerbern unterscheiden wir uns durch innovative Produkte, mit 
denen wir auf die Anforderungen von Kunden und Märkten reagieren. So bieten wir 
schr
 liche Kommunikation physisch, hybrid und voll elektronisch an – je nach Wunsch 
des Kunden. Kunden mit Sitz im Ausland nutzen unser Wissen und unsere Erfahrung, 
um auf dem deutschen Markt erfolgreich zu handeln.
.ˆ# Nationaler P
Marktvolumen: !,ˆ 
 Quelle: Unternehmensschätzung39,5 %60,5 % Wettbewerb
Briefmarkt 
Marktvolumen: ˚,#  Quelle: Unternehmensschätzung15,7 %84,3 % Wettbewerb
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
 Unternehmensbereiche
Unternehmensbereich 
63
Weltweit lag das Marktvolumen für den internationalen Briefverkehr (outbound) 
im Jaei rund /,# 0 ' (Vorjahr aufgrund neuer verö+
 entlichter Zah
len angepasst: /,& 0 '). Der Markt wächst, weil die Wirtscha
  sich nach der Krise wieder 
erholt und mehr schwergewichtige Sendungen statt einfacher Briefe verschickt werden. 
Trotz eines sich verschärfenden Wettbewerbs konnten wir mit dem Markt wachsen und 
unseren Anteil von ˚%,& * halten.
 UMSATZ- UND ERGEBNISENTWICKLUNG
Umsatz bei weniger Arbeitstagen leicht über Vorjahr
Zum ˚. Juli ben wir das Home-Delivery-Geschä
  in Deutschland aus dem 
Unternehmensbereic˘ˇ ˆ in den Unternehmensbereic verlagert. 
Über diesen Zustellservice an Privat- und Geschä
 sadressen berichten wir im Ge-
schä
 sfeld Paket Deutschland.
Bis zum dritten Quartade ein Teil der Erlösschmälerungen aus Rabatt-
gewährung an Kunden anstatt in den Umsatzerlösen unter dem Materialaufwand aus-
gewiesen. Die Vorjahreswerte wurden angepasst.
Im Berichtsjahr lag der Umsatz mit ˚˜.#&˜ 
 
leicht über dem Niveau des Vor-
jahres  obwohl 
die Zahl der Arbeitstageringer war. Das vierte 
Quartal hatte ˚,˚ Arbeitstage weniger als der vergleichbare Vorjahreszeitraum.
Seit dem ˚. Juli üssen wir Mehrwertsteuer auf Umsätze mit Geschä
 skunden 
erheben. Um diese wichtige Kundengruppe zu halten, haben wir unsere Rabattsta+
 eln erhöht, wodurch unser Umsatz belastet wird. Im Ja
 elen negative Währungs-
e+ ekte in Höhe von˜ ' an.
Anzahl der Geschäftskundenbriefe stabilIm Geschä
 sfeld Brief Kommunikation haben wir im Berichtsjahr die gleiche 
Sendungsmenge für Geschä
 skunden zugestellt wie im Vorjahr. Lediglich im vierten 
Quartal macht sich das Fehlen von ˚,˚ Arbeitstagen bemerkbar. Der Umsatz ist im 
Geschä
 ufgrund der erhöhten Rabatte von %.%#& 
 auf 
 
zurückgegangen. Wir haben qualitätsbewusste Kunden gehalten und gewonnen, aber 

preissensible Kunden an den Wettbewerb verloren. 
Im regulierten Briefbereich haben wir die Preise unter der Maßgabe des 
Price-Cap-
Verfahrens
 stabil gehalten. Unser Porto zählt nach wie vor zu den günstigsten in  Europa – 
so das Ergebnis einer von uns erhobenen Vergleichsstudie. Sie bezieht neben den 
Nominal preisen für einen Standardbrramm) der schnellsten Kategorie auch 
wesentliche makroökonomische Faktoren mit ein, wie Kau=
 ra
  und Arbeitskosten.
Brief Kommunikation: Volumina
tück
20102011< / – ?
Q4 2010Q4 2011< / – ?
 Geschäftskundenbriefe6.5666.5640,01.7421.697–2,6
Privatkundenbriefe1.2601.245–1,2
378362–4,2
Gesamt7.8267.809–0,2
2.1202.059–2,9
 Glossar, Seit˘
Deutsche Post DHL
64
Adressierte Werbesendungen legen leicht zu
Im Geschä
 sfeld Dialog Marketing haben wir 
im vierten Quartal unser Portfolio 
optimiert, uns dabei auch von Kunden getrennt. Die Absatzmengen sind bei verbesser-
ter Pro
 tabilität leicht gesunken, während sie in den ersten drei Quartalen des Berichts-
jahres bei den adressierten Werbesendungen und bei unserem Produkt „Einkaufaktuell“ 
gestiegen waren. Die Werbeausgaben unserer Kunden erhöhen sich wieder. Der Umsatz 
im Geschä
 sfeld Dialog Marketing ist im Berich* a
 (Vor-
jahr
) gestiegen.
.˙˘ Dialog Marketing: Volumina
tück
20102011< / – ?
Q4 2010Q4 2011< / – ?
 Adressierte 
Werbesendungen
6.0746.1230,81.6971.660–2,2
Unadressierte 
Werbesendungen
4.2854.105–4,2
1.2471.149–7,9
Gesamt10.35910.228–1,3
2.9442.809–4,6
Niedrigerer Umsatz mit Pressepost
Im Geschä
 sfeld Presse Services lag der Umsatz im Berichtsjahr mi
 
um ˚,# * unter dem Wert des Vorjahres 
 Auf 
dem deutschen Markt für 
Pressepost sind die Au
 agen weiter gesunken und Titel eingestellt worden; die durch-
schnittlichen H
 gewichte sind dagegen stabil geblieben.
Geschäft mit Mehrwertleistungen wächst deutlichMi
 überst
ieg der Umsatz im Geschä
 sfeld Mehrwertleistungen im 
Berichts jahr den vergleichbaren Vorjahreswert 
um 
˜,# *. Noch deutlicher 
 el das Wachstum im vierten Quartal aus: Der Umsatz stieg um ˚˚,# * auf // 
 
(Vorjahr angepasst: %# 
'). Zuwächse konnten wir vor allem in den Bereichen Doku-
menten- und Poststellenmanagement erzielen.
Starker Wachstumstrend im Paketgeschäft hält an
Im Geschä
 sfeld Paket Deutschland überstieg der Umsatz im Berichtsjahr mit 
˜.˚&#  
den Vorjahreswert vo
'. Das entspricht einem Zuwachs von 
erfreulichen ",/ *. Im vierten Quartal legte der Umsatz sogar um #,% * a
 
zu (Vorjahr: """ 
'). Das starke Wachstum ist vorwieg
 orierenden Inter-
nethandel zu verdanken, zu dem wir mit eigenen Angeboten und Zustellleistungen 
einen wesentlichen Beitrag leisten. Unseren Kunden in Deutschland bieten wir mit 
Home Delivery seit Mittun auch Transportleistungen für schwere Pakete wie 
Möbel oder große Geräte an. 
.˙ˆ Paket Deutschland: Volumina
tück
2010angepasst2011< / – ?
Q4 2010angepasstQ4 2011< / – ?
 Geschäftskundenpakete 167875511,420122612,4Privatkundenpakete1141150,938392,6Gesamt7928709,823926510,91 Einschließlich konzerninterner Umsätze
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
 
Unternehmensbereiche
Unternehmensbereich 
65
Filialen erzielen mehr UmsatzDer in den rilialen und Verkaufspunkten erzielte Umsatz lag im 
 Berichtsjahr mi
 um 
er dem Niveau des Vorjahres 
 Im 
vierten Quartal betrug der Zuwachs
Internationales Briefportfolio bereinigt
Im Geschä
 sfeld Global Mail sind Umsatz und Volumina im Vorjahresvergleich 
gesunken, vor allem weil wir unser Bulkmailgeschä
  in den Niederlanden aufgege-
ben haben. Der Umsatz lag im Gesamt
 um 
ter dem 
Vorj.  . Im vierten Quarta orjahr: 
) gesunk
en. Negative Währungs
 ekte haben den Umsatz im Berichtsjahr 
mit  belast
et. Erfreulich zugelegt haben wir im klassischen Exportgeschä
  und 
bei den grenzüberschreitenden Briefsendungen aus den Vereinigten Staaten und dem 
asiatisc
 schen Raum.
Brief International: Volumina
tück
20102011+ / – %
Q4 2010Q4 2011+ / – %
 Global Mail6.0052.987–50,3
1.497638–57,4
Ergebnis durch Mehrwertsteuer unter hohem Vorjahreswert
Mi
 lag dasür 
den Unternehmensbereicˇ
m Geschä
 s-ter dem hohen Vorjahreswert vo
. Es war durch 
die mehrwertsteuerbedingten Rabatte im Briefgeschä
  und Aufwand aus Investitionen in 
digitale Wachstumsfelder belastet. Im vierten Quartat sich das Ergebnis von 
 auf  verbessert. 
Die Umsatzrendite lag im Berichtsjahr b
Der operative Cash˙
 ow betr
 (Vorjahr angepasst: 
wurde beein˙
 usst vo Juli geführten Mehrwertsteuer und damit 
verbundenen Änderungen im Working Capital. Dieses lag mi
 unter 
dem niedrigen Niveau des Vorjahres 
Deutsche Post DHL
66
Unternehmensbereich 
GESCHÄFTSFELDER UND MARKTPOSITIONEN
Weltmarktführer für internationale Expressdienstleistungen
Im Unternehmensbereichefördern wir eilige Dokumente und Waren zu-
verlässig und zeitgenau von Tür zu Tür. Un
ser Netzwerk umspannänder 
und Territorien, in denen ruitarbeiter Dienstleistungen fMil-
lionen Kunden erbringen. Als globaler Netzwerkb
etreiber mit standardisierten Abläufen 
wissen wir, dass die Qualität unserer Leistungen und die Zufriedenheit unserer Kunden 
über den Erfolg entscheiden. Daher verbessern wir kontinuierlich unseren Service, um 
die Zusagen an unsere Kunden einzuhalten und auf ihre Wünsche gezielt einzugehen. 
Nicht von ung Weltmarktführer für internationale Expressdienstleistungen.
Standardisiertes Angebot zeitkritischer Produkte
Unser Kerngeschä
  sind internationale zeitkritische Kurier- und Express-Sendun-
gen. Mit „Time D
 nite“ und „Same Day“ bieten wir Dienste mit entweder zeitgenauer 
oder schnellstmöglicher Zustellung an. Er
gänzt wird das Angebot in einzelnen Märkten 
um „Day De
 nite“ – das Geschä
  mit der taggenauen Zustellung – sowie um spezielle 
Dienstleistungen wie „Collect and Return“ oder 
Medical Express
. Vor allem Kunden in der 
Hightechindustrie nutzen unseren Service „Collect and Return“: Reparaturbedür
 ige 
Waren werden beim Endbenutzer abgeholt, zur Reparatur gebracht und danach wieder 
an den Endbenutzer ausgeliefert.
 ist auch verstärkt für Kunden im Sektor „Life Sciences < Healthcare“ tätig. Wir 
haben die Abläufe für den Transport klinischer Proben verbessert und weltweit gültige 
Standards eingeführt. Alle Medical-Express-Sendungen werden seit dem Ja
Echtzeit in unseren Qualitätskontrollzentren verfolgt. So können wir sofort auf Störun-
gen im Transportablauf dieser besonders sensiblen Sendungen reagieren.
Im Produktbereich „Same Day“ haben wir den Serv Jetline“ ausgeweitet, 
bieten ihn jetzt unter anderem auch in Indien an: Eilige Sendungen, die noch am selben 
Tag zuzustellen sind, holen wir innerhalb
 einer Stunde beim Kunden ab
 iegen sie 
mit dem nächsten Flugzeug in kürzester Zeit zum Zielort. Ermöglicht wird dies durch 
unser umfass
 exibles Netzwerk.
Wir arbeiten stets daran, den Kunden das Geschä
  mit uns so einfach wie möglich 
zu machen. Mit dem neuen Service „Receiver Paid“ können Kunden – auch ohne bei uns 
registriert zu sein – Dokumente und Güt
er auändern und Territorien 
importieren und somit von unserer globalen Präsenz pro
 tieren. Buchungen erfolgen 
direkt beim Kundenservice, Rechnungen bezahlt der Kunde bei Abholung in einem 
unserer Servicepoints.
PRODUKTE 
Time Definite 
Same Day 

DefiniteREGIONENEurope

Americas
Asia Pacific

(Eastern Europe, 
the Middle East and Africa)NETZWERKerritorien
˝ globale Hauptdrehkreuze

˝".˘˘˘ Servicepunkte
Kunden
˝˙.˘˘˘ Fahrzeuge
 Glossar, Seit˘
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
 Unternehmensbereiche
Unternehmensbereich 
67
Unsere Flugzeugﬂ otte – wirtschaftlich und ökologisch rund um die Welt
Im Jaben wir die Kapazität unserer interkontinentalen Fl
 otte um 
vier Boeing-Maschinen des Typs &$& und eine des Typs &&& erweitert. Dadurch können 
wir unseren Kunden zusätzliche Verbindungen zwischen Europa, Asien und Amerika 
anbieten. Das verbessert unseren Service und verkürzt die Zustellzeiten.
Um die steigende Nachfrage in Asien zu bedienen, haben wir im Berichtsjahr zwei 
zusätzliche Maschinen des Typs &$& für die regionalen Strecken Hongkong –  Schanghai 
und Hongkong –Tokio in Betrieb genommen. Für Strecken in Europa haben wir acht-
zehn Airbus-Maschinen des Tyngescha8
  , die derzeit in Dresden von Pas-
sagiermaschinen zu Frachtern umgerüstet und uns sukzessive bis zum Jaeliefert 
werden. Mit ihnen werden wir nicht nur vermehrt nachgefragte Kapazitäten erweitern, 
sondern auch dazu beitragen, die Klimaschutzziele zu erreichen. Im Vergleich zu den 
alten verbrauchen die neuen Maschinen bi* weniger Treibsto+
  und stoßen in 
geringerem Umfang ˆ
aus. Damit handeln wir im Sinne der 
Nachhaltigkeitsstrategie
 des Konzerns. Entscheidend ist auch, wie die Flugzeuge ausgelastet werden. Unser Ladefaktor 
beträgt auf interkontinentalen Strecken etwa &% * und liegt damit erneut weit über dem 
internationalen Branchendurchschnitt von rund %˚ *.
Im globalen Expressgeschäft gut aufgestellt
 konnte seine führende Position im internationalen Expressgeschä
  erneut be-
haupten. Wie im Vorjahr sind wir in allen Regionen außerhalb Americas Marktführer 
für internationale Express-Sendungen. Zudem bauen wir unsere Präsenz und Infra-
struktur in Wachstumsmärkten wie Asien weiter aus, beispielsweise durch den Bau des 
nordasiatischen Drehkreuzes Schanghai, das im Jaö+
 net wird.
Führende Position in Europa behauptet
In Europa haben wir im Jaseren Marktanteil im internationalen Express-
bereich auf ˜" * erhöht und sind damit führend geblieben. Um der steigenden Nachfrage 
gerecht zu werden, haben wir die L
 ächen unseres Drehkreuzes Leipzig  erweitert. 
Insgesamt wurden in der Regioeitsplätze gescha+
 en. Der Stand-
ort wird global immer bedeutsamer: Mittler
weile starten und landen dort mehr als 
Flugzeuge täglich. Ein Beweis dafür, dass die Konzentration auf das internationale 
Expressgeschä
  und die Verbesserung der Servicequalität erfolgreich sind.
Nachfrage in der Region Americas steigt
Auch auf dem ˘-Markt erweist es sich weiterhin als erfolgreich, dass wir uns auf 
das internationale Expressgeschä
  konzentrieren. Im Jaben wir unser globales 
Drehkreuz in Cincinnati erweitert, um die steigende Nachfrage internationaler Kunden 
nach zeitkritischen Sendungen zu erfüllen. 
Im September haben wir neue Direk
 üge zwischen Cincinnati und Panama auf-
genommen. Dadurch wurde die Zustellzeit von jedem Standort in den 
 Kanada, 
Asien und den karibischen Inseln nach Panama und von Pana-Zielen 
weltweit um einen Tag verkürzt.
Ende Juni ben wir uns von unserem Inlandsgeschä
  in Kanada getrennt, mit 
dem neuen Eigentümer TransForce jedoch eine zehnjährige Partnerscha
  vereinbart. 
So nutzen wir unsere jeweiligen Stärken im internationalen und nationalen Geschä
  für die Kunden optimal.
 Unternehmerische Verantwortung, 
Seite %$
.˙˛ Europäischer internationaler 
 Expressmarkt 
1, 2: Top ˙
Marktvolumen: ˛.!"" 
 1 Umfasst das Expresspr
2 Länderbasis: 
, Geschäftsberichte 
und Sekundäranalysen
23 %16 %11 % FedEx
38 %.˙˚ Amerikanischer internationaler 
Expr
1, 2: Top ˙
Marktvolumen: ˛.ˆ"!  1 Umfasst das Expresspr
2 Länderbasis: 
, Geschäftsberichte 
und Sekundäranalysen
32 %13 % 1 %
51 % FedEx
Deutsche Post DHL
68
Marktführerschaft in Asien gestärkt
In Asien haben wir unsere führende Position im internationalen Expressgeschä
  um zwei Prozentpunkte auf ˜/ * ausgebaut. Auf diesem für uns wichtigen und rentablen 
Markt haben wir unser Angebot für Sendungen erweitert, die garantiert vor # Uhr bzw. 
hr zugestellt werden: Sie können nun nach Europa an dreimal so viele Postleit zahlen 
wie zuvor versendet werden. Gleichzeitig hat sich die Zahl der asiatischen Länder ver-
doppelt, aus denen Kunden dieses Produkt in die Vereinigten Staaten versenden können. 
Die Nachfrage danach stieg in der Region um /& *.
Nach dem schweren Erdbeben in Japan im März onnten wir unseren Service 
bereits nach $" Stunden wieder aufnehmen, haben dabei alle rechtlichen A
 agen be-
folgt und die Sicherheit unserer Mitarbeiter nicht gefährdet. Dank ihres Einsatzes war 
die Servicequalität innerhalb von einer 
Woche wieder vollständig hergestellt.
In aufstrebenden Märkten stetig gewachsen
In der Region 
Eastern Europe, the Middle East and Africa) konnten wir 
jüngsten Erhebungen zufolge unseren Marktanteil im internationalen Expressgeschä
  um einen weiteren Prozentpunkt gegenübuf $& * verbessern. Über Jahre 
hinweg sind wir in diesen Märk
ten stetig gewachsen, und unsere führende Position 
wurde auf einem noch höheren Niveau bestätigt.
Im Jaben uns die politischen Unruhen in Nordafrika und im Nahen 
Osten vor besondere Herausforderungen gestellt. Gleichwohl sind wir unseren Kunden 
ein verlässlicher Partner geblieben. In Ba
hrain, Ägypten und Syrien haben wir unseren 
Service aufrechterhalten. In anderen Ländern wurde er nur unterbrochen, wo es recht-
liche Einschränkungen gab und die Sicherheit der Mitarbeiter nicht mehr vollständig 
gewährleistet werden konnte.
UMSATZ- UND ERGEBNISENTWICKLUNG
Internationale Sendungsvolumina lassen Umsatz kräftig wachsenIm Unternehmensbereichaben wir 
den Umsatz im Ja* 
erheblich auf ˚˚.&// 
 (Vorjahr: 
˚˚.˚˚˚ ') gesteigert, obwohl im Vorjahr noch 
Umsätze in Höhe von ˜˜$ 0 ' enthalten waren, die aus mittlerweile veräußertem 
Geschä
  stammten. So haben wir das nationale taggenaue Geschä
  in Großbritannien 
und Frankreich sowie das inländische Expressgeschä  in China, Kanada und Australien 
verkau
 . Ohne diese Verkäufe und negative Währungse+
 ekte in Höhe vo
 
ist der Umsatz um erfreulic* gewachsen, vor allem weil die internationalen 
zeitgenauen Sendungsvolumina gestiegen sind.
Im Produktbereich Time De
 nite International ˙˝ haben unsere Kunden im 
Berichtsjahr täglic* mehr Sendungen verschickt als im Vorjahr, das Gewicht je 
Sendungseinheit legte um /,# * zu. Zusätzliche Erlöse aus Treibsto+
 zuschlägen konnten 
die gestiegenen Treibsto>
  osten zum Teil decken.
Im vierten Quartal haben sich die täglichen Sendungsvolumina im Produktbereich 
 noch einmal deutlich verbessert: Verglichen mit den letzten drei Monaten des Vor-
jahres sind sie um ˚˚,/ * gewachsen und lagen damit über dem Jahresdurchschnitt. 
Durch die zuvor genannten Geschä
 sverkäufe sind die täglichen Sendungsvolumina 
im Produktbereich Time De
 nite Domestic ˙˝ im Quartalsvergleich nur noch um 
˚,˜ * gestiegen, im Produktbereich Day D
 nite Domestic ˙˝ sind sie um ˚˚,˜ * 
gegenüber dem Vorjahr zurückgegangen.
.˙! Asiatisch-paziﬁ
 scher internationaler 
Expr
1, 2: Top ˙
 1 Umfasst das Expresspr
2 Länderbasis: 

, Geschäftsberichte 
und Sekundäranalysen
21 % FedEx
12 %10 %36 %.˙" Internationaler Expressmarkt 
der Region 1, 2: Top ˙
Marktvolumen: ˛˙˙  1 Umfasst das Expresspr
2 Länderbasis: , Geschäftsberichte 
und Sekundäranalysen
17 %12 % 6 %
 FedEx
47 %Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
 Unternehmensbereiche
Unternehmensbereich 
69
Umsatz nach Produkten
 je Tag 
12010 
angepasst2011< / – ?
Q4 2010 
angepasstQ4 2011< / – ?
 Time Deﬁ nite 
International 27,430,812,429,032,913,4Time Deﬁ nite 
Domesticˆ5,05,24,05,35,2–1,9
Day Deﬁ nite 
Domestic 4,83,6–25,0
4,23,5–16,7
1 Zur besseren Vergleichbarkeit werden die Produktumsätze zu einheitlichen Währungskursen umgerechnet. Diese Umsätze liegen 
auch der gewichteten Ermittlung der Arbeitstage zugrunde.olumina nach Produkten
Tausend Stück je Tag 
12010 
angepasst2011< / – ?
Q4 2010 
angepasstQ4 2011< / – ?
 Time Deﬁ nite 
International 49054010,251757711,6Time Deﬁ nite 
Domestic 6436846,46786871,3Day Deﬁ nite 

Domestic 501411–18,0
468415–11,3
1 Zur besseren Vergleichbarkeit werden die Produktumsätze zu einheitlichen Währungskursen umgerechnet. Diese Umsätze liegen 
auch der gewichteten Ermittlung der Arbeitstage zugrunde.Volumina in der Region Europe steigen beachtlich
Für die Region Europe weisen wir im Berichtsjahr mi
' einen Umsatz 
aus, der den Vorjahreswert vo
 
leicht übersteigt. Darin enthalten waren 
im Jach Umsätze in Höhe vo0 ', die aus dem veräußerten natio-
nalen taggenauen Geschä
  in Großbritannien und Frankreich stammten. Ohne diese 
Verkäufe und positive Währungse+
 ekte in Höhe von ˚ ' hat 
der Umsatz um $," * 
zugelegt, vor allem weil die täglichen Sendungsvolumina im Produktbereic gegen-
über dem Vorjahr um beachtlic* gestiegen sind.
Im vierten Quartaäglic-Volumina soga* gewach-
sen – deutlich stärker als insgesamt und in den Vorquartalen.
Starkes Umsatzplus in der Region Americas erzielt
In der Region Americas überstieg der Umsatz im Jat ˚.""& 
 
den Vorjahreswert um 
˜,˚ *. Darin berücksichtigt sind der Verkauf des inlän-
dischen Expressgeschä s in Kanada in Höhe vo
' sowie negative Währungs-
e+ ekte in Höhe von ˚˚/ 
. Ohne 
diese E+
 ekte haben wir den Umsatz in der Region 
mit einem Plus von ˚%,˜ * maßgeblich gesteigert.
Gegenüber dem Vorjahr sind die täglichen Sendungsvolumina im Produktbereich 
 im Gesamt* gewachsen. Im vierten Quartal betrug der Zuwachs sogar 
˚%,˚ * und stammte vornehmlich aus der anhaltend guten Geschä
 sentwicklung in den 
Vereinigten Staaten.
Asia Paciﬁ c bleibt Treiber für unser Expressgeschäft
Die Region Asia P
 c erweist sich weiterhin als Wachstumstreiber für un-
ser Express geschä
 . Gegenüber dem Jat sich der Umsa* auf 
˜.&˚"  (Vorjahr: 
˜.˜&$ ) erhöht, obg
leich im Vorjahr noch Umsätze des ver-
ka
 en inländischen Expressgeschä s in China und Australien in Höhe vo
 
enthalten waren. Ohne diese Verkäufe und negative Währungse+
 ekte in Höhe von 
% ' wurde im Berichtsjahr sogar 
* höherer Umsatz erzielt.
Deutsche Post DHL
70
Die täglichen Sendungsvolumina im Produktbereic sind im Berichtsjahr 
gegen über dem Vorj* gestiegen, das Wachstum im vierten Quartal belief 
sich a*.
Geschäft in der Region verbessert sich kontinuierlichTrotz der Herausforderungen durch die politischen Unruhen im Nahen Osten 
überstieg unser Umsatz in der Region 
Eastern Europe, the Middle East and 
Africa) mi
 
den Vorjahreswert 
um 
%,/ *. Er wurde durch 
negative Währungse+
 ekte in Höhe von " ' g
emindert, ohne diese betrug der 
Zuwach*. In allen Produktbereichen stiegen die täglichen Sendungsvolumina 
im Vorjahresvergleich.
eicht den bisher höchsten Wert
Dasür 
den Unternehmensbereic
at sich im Berichtsjahr von 
$#& ' im Vorjahr auf 
den bisher höchsten Wert vo
' verbessert. Die 
Umsatzrendite ist deutlich von $,% * auf &,# * gestiegen. Hierzu hat maßgeblich bei-
getragen, dass wir in allen Regionen höhere Umsätze und Volumina erzielt und uns auf 
internationale Expressdienstleistungen konzentriert haben. Das Vorjahresergebnis war 
mit Restrukturierungskosten in Höhe vo
 belast
et, die im Wesentlichen im 
Zusammenhang mit den Veräußerungen in Frankreich und Großbritannien standen.
Im vierten Quartat sich das 
erglichen mit 
dem entsprechenden Vor-
jahreszeitraum vo
 auf 
' verbessert, bei einer Umsatzrendite von 
&,# * (Vorjahr: &,% *). Im vierten Quartar das Ergebnis durch Restrukturie-
rungskosten in Höhe von˚ ' be
 usst.Dank hoher Erträge, geringerem Mittelab
 uss für Restrukturierungen und striktem 
Management des Working Capital belief sich der operative Ca
 ow für das Berichts-
jahr auf ˚.˚$/ 
 (Vorjahr: 
'). Im vierten Quartal hat er sich sogar von 
%˚ auf $%$ signi
 kant verbessert.
 Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
 
Unternehmensbereiche
Unternehmensbereich 
71
Unternehmensber

GESCHÄFTSFELDER UND MARKTPOSITIONEN
Makler zwischen Kunden und Frachtunternehmen
Mit großer Reichweite und umfassendem Angebot für den Transport von L
 -, See- 
und Landfracht eines der führenden 
globalen Logistikunternehmen. Die in den 
Geschä
 sfeldern Global Forwarding und Freight angebotenen Produkte und Dienst-
leistungen reichen vom standardisierten Logistikgeschä
  über multimodale Transport-
lösungen bis zu individualisierten Industrieprojekten. Ritarbeiter stellen 
gemeinsam mit verlässlichen Partnern siche
r, dass unser Betrieb reibungslos und zur 
Zufriedenheit der Kunden lä
 .Wir betreiben unser Geschä  mit sehr niedrigem Anlagevermögen. Das Geschä
 s-modell beruht darauf, Transportleistungen zwischen unseren Kunden und Frachtunter-
nehmen zu vermitteln. So können wir Sendungen konsolidieren, entsprechend größere 
Volumina erzielen und Einkaufsmacht bünde
ln. Dank unseres weitreichenden Netzes 
können wir zudem die Gütertransportwege optimieren.
Marktführer in der Luftfracht und Nummer zwei in der Seefracht
 ist im Geschä
 sfeld Global Forwarding der weltweit führende Anbieter von 
Lu
 fracht und einer der führenden Anbieter von Seefracht. Ritarbeiter 
sorgen dafür, dass Waren aller Art täglich mit Flugzeug oder Schi+
  befördert werden. 
Unsere Produkte und Dienstleistungen umfassen Standardtransporte, mehrgliedrige 
Transportketten sowie spezialisierte Lösungen wie Industrieprojekte für einzelne Bran-
chen, temperaturgeführte oder Sicherheitstransporte. Ergänzt wird unser Angebot um 
transportnahe Zusatzleistungen. Dazu zählen die Abwicklung von Zollformalitäten, 
Versicherungsleistungen und Lagerlösu
ngen bis hin zum integrierten Management der 
gesamten Lieferkette eines Kunden mit dem Ziel, sie e˛
  zienter zu gestalten. Unsere 
Kunden stammen überwiegend aus den Sektoren „Technology“, „Automotive“, „Che-
micals“, „Consumer“, „Retail“ (inklusive „Fashion < Apparel“) sowie „Energy“. Überdies 
bieten wir noch maßgeschneiderte Lösungen für Nischenbranchen wie den Motorsport.
REGIONENGlobal Forwarding
Weltweit 
erritorien
Freight
Europa, 
Naher Osten, 
Mittlerer Osten, Nordafrika, 


STANDORTE
Global Forwarding
Freight
] ˙!˘ NiederlassungenPRODUKTE
Global Forwarding

Luftfracht
Seefracht

Logistische Großprojekte

Transportmanagement

ZollabwicklungFreight
Komplettladung
Teilladung

Stückgut

Intermodaler Verkehr
Luftfrop ˙
Tausend Tonnen 
1 1 Daten basieren ausschließlich auf Export-
Frachttonnen
Quelle: Geschäftsberichte, Veröffentlichungen 
und Unternehmensschätzungen1.225 Schenker
  948
 Kühne < Nagel
  892
 Panalpina
2.458Deutsche Post DHL
72
Luftfrachtmarkt schwächer als im Vorjahr 
Nach den hohen Volumina im Jae sich der L
 frachtmarkt in der 
ersten Jahr
 chwach, im zweiten Halbjahr sind die Volumina sogar deutlich 
zurückgegangen. Laut Weltl
 frachtverban sind die weltweit g
 ogenen Fracht-
tonnenkilometer Ende September verglichen mit Ende März um % * gesunken. Auch 
die Auslastung hat sich verschlechtert, da die Fluggesellscha
 en ihre Flotten um neue 
Fracht
 ugzeuge erweitert haben.
In der L
 fracht transportier einen erheblichen Anteil der globalen Techno-
logie- und Fertigungsprodukte. Die Transportau=
 ommen dieser Sektoren haben sich 
im Vergleich zum Gesamtmarkt im Berichtsjahr schwächer entwickelt.
Die zahlreichen Naturkatastrophen und 
politischen Instabilitäten im Ja
 haben sich nur marginal auf unser L
 frachtgeschä
  ausgewirkt. Nach dem schweren 
Erdbeben vom ˚˚. März konnten wir unseren Betrieb in Japan aufrechterhalten.
Geringeres Mengenwachstum im Seefrachtgeschäft
Der Seefrachtmarkt ist im Berichtsjahr, verglichen mit dem Vorjahr, auf einem 
relativ stabilen Wachstumspfad geblieben, der sich aber zum Jahresende abgeschwächt 
hat. Da trotz verringertem Marktwachstum weiter neue Kapazitäten gescha+
 en wurden, 
sind allerdings die Frachtraten deutlich gesunken. Unsere Volumina im Bereich der 
Komplettladungen (Full Container Load, sind verglichen mit 
dem Vorjahr stabil 
geblieben. Wir sind etwas weniger als der Markt gewachstegische 
Entscheidungen zum Kundenportfolio getro+
 en wurden, die einen einmaligen größeren 
Volumenrückgang nach sich gezogen haben. Im Teilladungsgeschä
  (Less than Contai-
ner Loadˆ) konnten wir deutlich zulegen.
Landverkehrsmarkt wächst solideDer europäische Markt für Straßentransport ist im Ja* bis % * gewach-
sen, getrieben durch gestiegene Volumina und Preise wird im Geschä
 sfeld Freight 
die Nummer zwei auf dem europäischen Markt bleiben. Mit ritarbeitern 
weltweit verfügen wir über eine starke Präsenz in Deutschland und im internationa-
len Geschä
 . Im Jaärker als der Gesamtmarkt gewachsen. Zurzeit 
entwickeln wir neue Produkt- und Serviceangebote, um unsere Marktposition weiter 
zu stärken.
UMSATZ- UND ERGEBNISENTWICKLUNG
Speditionsgeschäft steigert Umsatz und Ergebnis
Im Unternehmensbereichaben wir den Um-
satz im Berichtsjahr um $,# * a
 (Vorjahr: 
˚$.˜$˚ ) gesteigert. 
Darin sind negative Währungse+
 ekte in Höhe von ˚$/ 
 enthalt
en; ohne diese 
ist der Umsatz um %,# * gewachsen. Insgesamt hat sich unser Speditionsgeschä
  gut 
und  pro
 tabel?entwickelt, obwohl sich der Markt spürbar abgeschwächt hat. Überdies 
 haben wir in der zweiten Jahr
 e unser Geschä
 sfeld Global Forwarding organi-
satorisch neu strukturiert, indem wir den Zuschnitt des globalen sowie der regionalen 
Head quarters verändert haben. Dafür sind einmalige Kosten in Höhe von ˚/ 
 im 
 vierten Quartal angefallen.
.˛˘ Seefrop ˙
T
 1 1 Tuß-Container-
Einheit). Zu Beginn des Jahr 
wir unsere Systeme für die Erfassung von 

Transportvolumina angeglichen, sodass diese 

auch rückwirkend leicht angepasst wurden.
Quelle: Geschäftsberichte, Veröffentlichungen 

und Unternehmensschätzungen2.7281.647 Schenker
1.241 Panalpina
2.945 Kühne < Nagel
.˛ˆ Europäischer Markt 
für Straßentrop ˛
,# 
1 1 Länderbasis: Gesamtmarktzahl für ˙˛ euro-
päische Länder ohne Schüttgut- und Spezial-transporte
Quelle: , 
Eur
1,8 %3,4 % Schenker
1,5 % Dachser1,3 % Geodis2,4 %Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
 Unternehmensbereiche
Unternehmensber

73
Im Geschä
 sfeld Global Forwarding hat der Umsatz um ˜,$ * vo
 auf 
 zugenomm
en. Bereinigt um ˚#˜ 
' negative Währungse+
 ekte betrug 
der Zuwach*. Unser Bruttoergebnis konnten wir im Berichtsjahr um &,$ * auf 
 (Vorjahr: 
) verbessern.
Bruttoergebnisse in der Luft- und Seefracht auf hohem Niveau
Im Geschä
 ben sich die Bruttoergebnisse in unserem L
 - und See-
frachtgeschä
  weiterhin positiv entwickelt, obwohl Umsätze und Volumina besonders 
im zweiten Halbjahr unter Druck gerieten. Die Treibsto+
 preise blieben hoch, während 
die Frachtraten nachgegeben haben. Insgesamt konnten wir unsere Margen auf einem 
hohen Niveau stabilisieren.
Unsere Lu
 frachtvolumina sind, verglichen mit dem Vorjahr, um ˚,˜ * leicht ge-
sunken. Der Umsatz hat im Gesamt* zugelegt. Im vierten Quartal gab er $,˜ * 
nach, da sich im zweiten Halbjahr der L
 frachtmarkt deutlich abgekühlt hat und das 
Hochsaisongeschä
  im vierten Quartal ausgeblieben ist. Dementsprechend lagen un-
sere Volumina im vierten Quartal /," * unter dem Vorjahr. Dennoch konnten wir das 
Bruttoergebnis im Gesamtjahr um /,˜ * steigern. Dabei pro
 tierten wir von besseren 
Einkaufskonditionen aufgrund der entspannten Kapazitäten im Markt.
.˛˙ Global Forwarding: Umsatz
20102011< / – ?
Q4 2010Q4 2011< / – ?
 Luftfracht
5.4315.5732,61.5001.436–4,3
Seefracht
3.4463.5442,8925895–3,2
Sonstiges1.8481.9777,048957617,8Gesamt10.72511.0943,42.9142.907–0,2
.˛˛ Global Forwarding: Volumina 
Tausend
 2010 
angepasst 12011< / – ?
Q4 2010 
angepasst 1Q4 2011< / – ?
 Luftfracht
Tonnen
4.4354.378–1,3
1.1851.105–6,8
davon ExportTonnen
2.4582.447–0,4
656624–4,9
Seefracht
 22.7282.724–0,1
6816820,11 Zu Beginn des Jahre Systeme für die Erfassung von Transportvolumina angeglichen, sodass diese auch rück
-wirkend leicht angepasst wurden.
2 Tuß-Container-Einheit)
In der Seefracht konnten wir im Berichtsjahr die Volumina trotz der abgeschwäch-
ten Konjunkturentwicklung stabil halten; zugleich haben sich die Margen sehr verbes-
sert. Der Umsatz ist im Vergleich zum Vorj* gewachsen. Im vierten Quartal 
ist er verglichen mit dem Vorj* zurückgegangen, weil im Vorjahr bereits 
saisonale Preiszuschläge durchgesetzt worden waren. Dennoch konnten wir das Brutto-
ergebnis im Gesamt* verbessern, vor allem weil wir uns auf selektives 
Wachstum in attraktiven Geschä
 sfeldern fokussiert haben.
Im industriellen Projektgeschä
  (in Tabelle 
ls 
ein Teil von „Sonstiges“ aus-
gewiesen) haben sich Umsatz und Bruttoergebnis nach einer verhaltenen ersten Jahres-
hä
 e wie erwartet im zweiten Halbjahr viel besser entwickelt. Verglichen mit dem 
Vorjahr sind der Umsatz und das Bruttoergebnis erfreulich gestiegen.
Deutsche Post DHL
74
Landverkehrsgeschäft wächst stabilDas Geschä
 sfeld Freight weist für das Ja
 einen Umsatz 
aus, der den Vorjahreswert von ˜.&˜% 
 um 
#,% * übertri8
  . Darin enthalten sind 
 positive Währungse+
 ekte in Höhe von $& '; ohne 
diese überstieg der Umsatz 
den  Vorjahreswer*. Vor allem in Deutschland, den nordischen Ländern 
und Osteuropa konnten wir beim Umsatz zulegen. In den Vereinigten Staaten haben 
wir im Juni tandard Forwarding übernommen, um die Entwicklung des Land-
verkehrsgesc
 s außerhalb Europas voranzutreiben. Rund ˚ * des Umsatzwachstums 
im Geschä
 sfeld stammt aus diesem Geschä
 . Obwohl der Margendruck anhielt, weil 
das Hochsaisongeschä
  im Vergleich zum Vorjahr stärker ausgeprägt war, überstieg das 
Bruttoergebnis mi
 
den Vorjahreswert um /,$ *. Wir haben unsere Produk-
tivität insgesamt erhöht, unter anderem durch strikte Kostenkontrolle und zusätzliches 
Geschä
  bei stabilem Personalbestand.
und operativer Cashﬂ ow verbessern sich erfreulich
Dank hoher Bruttoergebnismargen und striktem Kostenmanagement ist das 
für den Unternehmensbereic,
eutlich von ˜"˜ ' 
a
 gestieg
en. Das ist ein Zuwach*. Im Vorjahr waren im 
 
Restrukturierungskosten in Höhe von & ' enthalt
en. Die Umsatzrendite betrug 
im Berich* (Vorjahr*). Im vierten Quartal ging das 
m 
˜," * von 
˚˜˚ auf 
' zurück. Im Vorjahr waren darin Restrukturierungskosten in 
Höhe von ˚ ' enthalt
en. Das Ergebnis des vierten Quartals war vor allem von den 
geschilderten strukturellen Anpassungen in Höhe von ˚/ 
 belast
et; daher ist die Umsatzrendite von ˜,$ * a* gesunken.
Aufgrund des besonders im vierten Quartal verbesserten Forderungsmanagements 
liegt das Net Working Capital trotz des Umsatzwachstums deutlich unter dem Vor-
jahresniveau. Den operativen Ca
 ow konnten wir so im Berichtsjahr um $˚˜ 
 
auf /%& 
 (Vorjahr: 
') erfreulich verbessern.
 Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
 
Unternehmensbereiche
Unternehmensber

75
Unternehmensbereich 

GESCHÄFTSFELDER UND MARKTPOSITIONEN
Kundenorientierte Outsourcing-Lösungen
Der Unternehmensbereich
umfasst die zwei Geschä
 sfelder Supply 
Chain und Williams Lea. Im Geschä
 sfeld Supply Chain bieten wir Kunden vieler Bran-
chen Kontraktlogistiklösungen entlang der gesa
mten Lieferkette. Williams Lea ist als 
globales Unternehmen im Bereich 
Business Process Outsourcing
 tätig – der Fremdvergabe 
von Geschä
 sprozessen – und hat sich auf Corporate Information Solutions spezialisiert, 
das Informations- und Kommunikationsmanagement von Unternehmen.
Komplettangebote in der Kontraktlogistik
Im Geschä
 sfeld Supply Chain versorgen wir Kunden vieler Branchen mit Logistik-
leistungen entlang der gesamten Lieferkette. Von Planung über Bescha+
 ung, Produktion, 
Lagerung und Auslieferung bis zu Retouren
logistik und Mehrwertleistungen verlassen 
sich Kunden darauf, dass 
die Logistikabläufe stimmen.
SUPPL_-CHAIN-LOGISTIKLÖSUNGEN
LagerhaltungMehrwertleistungenDistributionBusiness Process Outsourcing
Transportdienstleistungen
Supply-Chain-Management und -Beratung
SUPPL_-CHAIN- 
FOKUSSEKTOREN 
ConsumerRetail
Technology

Life Sciences X Healthcare

Automotive
Energy
WILLIAMS-LEA- 
SERVICESMarketing SolutionsOffice Document Solutions
Customer Correspondence 
ManagementSUPPL_-CHAIN- 
PRODUKTE
Lead Logistics Provider
Co-Packing

Integrated Logistics 
 Procurement
Technical Services

-Fulfilment

Airline Business Solutions Glossar, Seit˘
ogistik- und Mehrwertleistungen entlang der gesamten LieferketteRohstoffeAuslieferungProduktions-
strömeRetouren
Inbound-
Transport
Outbound-
Transport
Lagerung
1235461   Planung
 – Fundament für eine 
Lieferkette erstellen2  Beschaffung – Materialien zum 
benötigten Zeitpunkt erhalten3  Produktion
 – Produkt fertigung 

unterstützen4  Lagerung und Anpassung
 – Für den Verkauf fertig machen
5  Auslieferung – Zum Bedarfsort 

transportieren
6   Retouren
 – Bei fehlendem Bedarf 

zurückbringen Deutsche Post DHL
76
Wir bieten Lager-, Distributions-, Transport- und Mehrwertleistungen an sowie 
Lösungen in den Bereichen Business Process Outsourcing, Supply-Chain-Management 
und -Beratung. Wir sorgen dafür, dass Produkte und Informationen der Kunden die 
Märkte schnell und e˛
  zient erreichen, und sichern ihnen Wettbewerbsvorteile. Da wir 
die lokalen Märkte kennen und global ve
rnetzt sind, bedienen wir Kunden in mehr als 
ändern und unterstützen sie dabei, ihre komplexen Abläufe zu optimieren.
Um uns stärker auf unser Kerngeschä
  Kontraktlogistik zu konzentrieren, haben 
wir im April el-Transportation-Services-Gruppe ˙˝ veräußert, einen An-
bieter von Frachtvermittlungs- und intermodalen Services in Nordamerika.
Unser Supply-Chain-Geschä
  ist auf Leistungen in sechs Fokussektoren spezia-
lisiert: Sie heißen „Consumer“, „Retail“, „Technology“, „Life Sciences < Healthcare“, 
„Auto motive“ und „Energy“. Im Jaben wir unsere globale Managementstruktur 
so ausgerichtet, dass sektorsp
 sche Supply-Chain-Lösungen regional übergreifend 
entwickelt und umgesetzt werden können. Zudem steht jedem Sektorleiter ein Team von 
Spezialisten zur Seite. Dieses steuert die Kundenprojekte und stellt sicher, dass globale 
Lösungen für einzelne Sektoren auf regionaler Ebene umgesetzt werden.
Zwei unserer größten Sektoren sind „Consumer“ und „Retail“. Sie bieten großes 
Wachstumspotenzial für den Unternehmensbereich, da wir die Lieferketten von der 
Bezugsquelle bis zum Endkunden betreuen. Hier 
sind Flexibilität, Zuverlässigkeit und 
Kostene˛
  zienz kritische Werttreiber unseres Angebots, das von internationaler 
Inbound-Logistik
 über Lager- und Transportdienste bis zu Verpackung und anderen Mehrwert-
leistungen reicht.
Für Kunden im Bereich „Technology“ sind schnelle
 exible und e˛
  ziente Liefer-
ketten wichtig. Zudem steigt die Nachfrage nach integrierter Produkt- und Service-
logistik. Unser Portfolio reicht von 
Inbound-to-Manufacturing-Leistungen über Lager- und 
Transportdienste bis zu integrierten Verpackungslösungen, Retourenmanagement und 
technischem Service. Dies ist einer der Sektoren, in dem die Kunden zunehmend nach 
integrierten Lösungen fragen, die wir üb-Unternehmensbereiche hinweg 
gemeinsam entwickeln.
Auch im Bereich „Life Sciences < Healthcare“ bieten wir zunehmend integrierte 
Lösun gen an. Lieferketten und logistische Abläufe b
 nden sich in dieser Branche 
in vielen Teilen der Welt noch in einer frühen Entwicklungsphase. Der Kostendruck 
wächst ständig und unsere Kunden erwarten ein Höchstmaß an Qualitätskontrolle. Im 
Berichtsjahr haben wir mit Eurodifarm einen Spezialisten für die temperaturgeführte 
Distribution von pharmazeutischen und diagnostischen Produkten erworben. Mit dem 
Kauf stärken wir unsere Marktführerscha
  in Italien in diesem Sektor.
„Automotive“ ist einer unserer am stärksten global ausgerichteten Sektoren. Die 
Produktion verlagert sich weiter in aufstrebende Länder wie China, Indien und Brasilien, 
in denen wir über eine starke Präsenz verfügen. Für unser Angebot in den Bereichen 
Inbound-to-Manufacturing und Aftermarket-Logistik
 sowie 
Lead Logistics Provider
 ist entschei-
dend, dass wir global se
 exibel und zuverlässig sind und gleichzeitig die Kosten 
senken können.
In der wachstumsstarken Branche „Energy“ biet-Unternehmensbereiche 
ebenfalls integrierte Logistiklösungen für die 
Entwicklungs- und Betriebsphasen großer 
Projekte. Unsere Leistungen Wartung, Reparatur und Betrieb stra+
 en die Lieferketten 
derart, dass sich die Kost* senken und die Wartungsproduktivität gleichzeitig 
um bi* steigern lassen.
 Glossar, Seit˘
 Glossar, Seit˘
 Glossar, Seit˘
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
 
Unternehmensbereiche
Unternehmensbereich 

77
Spezialist für Corporate Information Solutions
Williams Lea ist Spezialist für frem
dvergebenes Kommunikations- und Informa-
tionsmanagement von Unternehmen. Dazu zählen Dokumenten- und Marketing-
lösungen sowie Lösungen für Kundenko
rrespondenz. Wir sind für Kunden in den 
Bereichen Finanzdienstleistungen, Einzelhandel, Konsumgüter, Pharmazeutika, Ver-
lagswesen, im ö+
 entlichen Sektor und im Rechtsbereich tätig.
Im Juli ben wir die Tag Group erworben, einen internationalen Dienstleister 
für die Umsetzung und Produktion von Marketingaktivitäten. Damit erweitern wir den 
schnell wachsenden Bereich „Marketing Solutions“.
Weltmarktführer in der Kontraktlogistik
 ist mit einem Marktanteil von ",˜ * 
loba
ler Marktführer in der Kon-
traktlogistik. Auf diesem stark fragmentierten Markt vereinen die zehn größten An-
bieter gerade einmal ru* des Gesamtmarkts mit einem geschätzten Volumen 
von ˚$& 0 ' auf sich. Wir sind die regionalen Marktführer in unseren wichtigsten 
Regionen, Nordamerika, Europa und Asien 1 P
 k, und haben auch auf den schnell 
wachsenden Märkten wie Brasilien, Indien, China und Mexiko eine sehr starke Position. 
Wir sind zuversichtlich, unser globales Know-how und unsere guten Beziehungen zu 
multinationalen Unternehmen für die weitere Expansion nutzen zu können.
Mit Williams Lea sind wir Marktführer für fremdvergebenes Dokumentenmana-
gement und Marketingproduktion. Dieser Markt ist ebenfalls stark fragmentiert und 
geprägt von Spezialanbietern, die entweder nur über ein begrenztes Angebot verfügen 
oder spezielle Nischen besetzen. Dank unseres breiten, internationalen Angebots und 
langjähriger Kundenbeziehungen haben wir unsere marktführende Position ausgebaut. 
Wir nutzen auch die sehr guten Kundenbeziehungen vo, um Neugeschä
  im 
Geschä
 sfeld Williams Lea zu gewinnen.
UMSATZ- UND ERGEBNISENTWICKLUNG
Umsatzplus von ˛,! ˇ ohne Portfolioänderungen und Währungseffekte
Zum ˚. Juli ben wir das Home-Delivery-Geschä
  in Deutschland in den 
Unter nehmensbereicherlagert. 
Die Vorjahreszahlen der Segmentberichterstat-
tung wurden entsprechend angepasst.
Das Hauptziel des Unternehmensbereichs˘ˇ ˆ
ag auf pro
 tablem 
Wachstum durch eine schlankere Organisation mit gesteigerten Umsätzen und höhe-
rer operativer E˛
  zienz. Dafür haben wir die Organisation verschlankt und eine Reihe 
von 
Portfolioänderungen
 vorgenommen, die die Umsatz- und Ergebnisentwicklung des 
Unternehmensbereichs im Vorjahresvergleich be
 usst haben. Dazu zählten der Ver-
kauf der Exel Transportation Services ˙˝ sowie der Erwerb der Eurodifarm und der 
Tag Group.
.˛! Kontr
˙! 
 Quelle: Transport Intelligence; Zahlen geschätzt, 
außer bei 
Kühne < Nagel; Wechsel-
kurse: S
1,3 % Penske
1,1 % Sankyu1,1 %1,1 %
1,6 % Hitachi1,4 %  Norbert 
Dentressangle
1,7 % Wincanton2,2 % Kühne < Nagel
2,3 %
8,3 % Ertragslage, Seite "! f.
Deutsche Post DHL
78
Der Umsatz belief sich im Geschä
 
, 
* mehr als im 
Vorjahr'˝. Der Verkauf vonnd negative Währungse+
 ekte haben das 
Umsatzwachstum um /"˜ 0 ' verringert. Die Akquisitionen von Eurodifarm und 
Tag haben den Umsa
' erhöht. Ohne 
diese wesentlichen E+
 ekte ist der 
Umsatz um %,& * gestiegen, wobei wir in den Sektoren „Life Sciences < Healthcare“ und 
„Automotive“ am stärksten gewachsen sind.
Im vierten Quartal ist der Umsatz um ˚,˜ * vo
 auf 
˜.%$"  gestie-
gen. Ohne die genannten E+
 ekte aus Portfolioänderungen und Wechselkursen betrug 
der Zuwachs $,˜ *.
Maßgeblichen Umsatzanteil mit den wichtigsten Kunden erzielt
Im Geschä
 sfeld Supply Chain lag der Umsatz im Berichtsjahr mit ˚˚.### 
 
auf Vorjahresniveau 
 Lässt man 
den Verkauf vo, den Erwerb von 
Eurodifarm und negative Währungse+
 ekte unberücksichtigt, betrug das Wachstum 
*. Der Umsatz, den wir mit den ˚# wicht
igsten globalen Kunden erzielt haben, ist 
um /,& * gestiegen. Sein Anteil am Gesamtumsatz des Supply-Chain-Geschä
 s beträgt 
damit fast ˚/ *.
In der Region Americas hat der Verkauf vo die Zuwächse in unseren Fokus-
sektoren verringert, am stärksten war der Sektor „Consumer“ betro+
 en. In den Sektoren 
„Life Sciences < Healthcare“ und „Energy“ haben wir uns durch verstärkte Geschä
 s-aktivität und zusätzlichen Umsatz aus Neugeschä
  gut entwickelt.
Asia P
 c erreichte mit Zuwächsen vor allem in Australien, China, 5
 ailand und 
Indien wieder das regional höchste Umsatzplus. In Australien haben wir Neugeschä
  im Sektor „Life Science < Healthcare“ gewonnen und in China von der stetig zuneh-
menden Binnennachfrage pro
 tiert. Das Geschä
  hat in jenen japanischen Gebieten, 
die von dem Erdbeben im Mäetro+
 en waren, wieder volle Kapazität erreicht.
Der Umsatz ist auch durch höhere Volumina und Neugeschä
  in Großbritannien, 
Afrika und Osteuropa gestiegen. Im Sektor „Life Sciences < Healthcare“ haben wir mit 
einem höheren Umsatz in Großbritannien und dem Erwerb von Eurodifarm in Italien 
weiter expandiert. 
Der Umsatz von Williams Lea ist im Ja* a
 (Vorjahr: 
) gestieg
en. Ohne den erworbenen Umsatz von Tag und negative Währungs-
e+ ekte hat der Umsatz um ˚˚," * zugelegt, vorwiegend im Bereich „Marketing Solutions“ 
in der Region Americas und durch Neugeschä
  im europäischen Bankensektor.
Zusätzliche Verträge im W,ˆ 
geschlossenIm Geschä
 sfeld Supply Chain haben wir mit Neu- und Bestandskunden zusätz liche 
Verträge im Wert von etwa ˚,˜ 0 ' (Umsatz auf Jahresbasis) geschlossen. Das sind 
rerträge mit einem durchschnittlichen Volumen von leicht über ˚ 0 ', " * 
mehr als im Jan allen Fokussektoren wurde das Neugeschä
  gesteigert. Zudem 
haben wir unser Produkt „above-the-wing“ im Bereich „Airline Business  Solutions“ 
durch einen neuen Qantas-Vertrag in Australien gestärkt. Die annualisierte Vertrags-
verlängerungsrate lag auf dem hohen Niveau des Vorjahres.
Williams Lea hat weiterhin Neugeschä  hinzugewonnen, darunter einige große 
Au
 räge im Bereich „Marketing Solutions“.

Umsatz nach Sektor
   7 %
 Supply Chain Others
 2 %
 Energy
 7 %
 Automotive 9 %
 Williams Lea
12 % Technology
17 %  Life Sciences 
X Healthcare
20 % Consumer26 % Retail
  27 % Americas10 % Asia Paciﬁ c
63 %  Europe / Middle East / 
AfricaDeutsche Post DHL
Konzernlagebericht
 Unternehmensbereiche
Unternehmensbereich 

79
Ergebnis signiﬁ
 kant verbessert
Dasür 
den Unternehmensbereic˘ˇ ˆ
at sich im Jahr 
 kant um %/,& * a
 (Vorjahr: 
') verbessert. Darin enthalten ist 
ein Gewinn aus der Veräußerung vo einschließlich Transaktionskosten in Höhe 
von ˜. Die Vorjahr
eszahl enthielt Restrukturierungskosten von $˚ '. Die 
Marge hat sich von 
˚," * a* weiter verbessert, vor allem durch ein höheres 
Geschä
 svolumen und den kontinuierlichen Foku
s auf operative Verbesserungen und 
Kostensenkungsprogramme.
Im vierten Quartal ist dason $/ ' im Vorjahr auf &˜ ' gestieg
en. DieMarge für das Quartal be
lief sich a* (Vorjahr: ˚,˜ *).
Der operative Ca ow für das Berichtsjahr betrug ˜#$ 
' und lag damit 
%˚ über 
dem Vorjahreswert 
 Höhere Erträge und niedrigere Mittel-
 üsse für Restrukturierungen standen einem gestiegenen Working Capital gegenüber.
Deutsche Post DHL
80
NICHTFINANZIELLE 
 LEISTUNGSINDIKATOREN
 MitarbeiterMitarbeiterzahl leicht gestiegenAls globaler Post- und Logis
tikdienstleister sind wir ein klassisches „people busi-
ness“ – ein Unternehmen, das von seinen Mitarbeitern in den unterschiedlichsten Funk-
tionen und mit einer Vielzahl ganz unterschiedlic
 kationen geprägt wird. Mit 
ihren Talenten, Fähigkeiten und ihrem Einsatz tragen sie jeden Tag maßgeblich dazu bei, 
dass wir bevorzugte Wahl für unsere Kunden und ein attraktives Investment für unsere 
Anleger werden. So verwirklichen wir unsere „Strathern unseren 
nachhaltigen wirtscha
 lichen Erfolg.
Zum ˜˚. Dezember bändern und Territorien, auf 
Vollzeitkrä
 e umgerecitarbeiter beschä igt, das sind ˚,˚ * mehr als im 
Vorjahr. Die Personalaufwendungen haben sich auch aus diesem Gr* auf 
 (Vorjahr: 
) 
leicht erhöht.
Anzahl der Mitarbeiter
20102011< / –  ?
 Am Jahresende
   Kopfzahl
 1467.088471.6541,0Auf Vollzeitkräfte umgerechnet
 2418.946423.5021,1davon  3146.005147.4871,087.53684.440–3,5
 
41.35941.8811,3
 3130.710136.8104,7 Corporate Center / Anderes
13.33612.884–3,4
davon Deutschland165.781168.1081,4 Europa (ohne Deutschland)
 3 108.241108.2080,0 Amerikas68.26870.2913,0 Asien / Paziﬁ k
61.23961.112–0,2
 Übrige Regionen
 315.41715.7832,4Im Jahresdurchschnitt
   Kopfzahl
464.471467.1880,6davon Arbeitnehmer413.830418.3751,1 Beamte46.86644.421–5,2
 Auszubildende3.7754.39216,3Auf Vollzeitkräfte umgerechnet
421.274423.3480,51 Mit Auszubildenden
2 Ohne Auszubildende
3 AngepasstIm Unternehmensbereichst 
die Zahl der Mitarbeit* auf ˚$&.$"& 
leicht gestiegen. Vor allem im Geschä
 sfeld Paket Deutschland, das vom stark wachsen-
den Internethandel pro
 tiert, haben wir neues Personal eingestellt. Dieser E+
 ekt wurde 
teilweise durch die Aufgabe unseres Bulkmailgeschä
 s in den Niederlanden verringert.
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Nichtﬁ nanzielle  
Leistungsindikatoren
 Mitarbeiter81
Im Unternehmensbereichst 
die Anzahl der Mitarbeiter um ˜,% * auf 
orjahr: "&.%˜/) zurückgegangen, weil wir das inländische Expressgeschä
  in 
Kanada, China und Australien verka
  haben. Ohne diesen Veräußerungse+
 ekt haben 
wir sogar etwas mehr Mitarbeiter beschä
 igt als im Vorjahr, vor allem um das starke 
Sendungsau=
 ommen bearbeiten zu können.
Die Zahl der Vollzeitkrä
 e im Unternehmensbereich 
at sich um 
˚,˜ * auf $˚.""˚ erhöht, weil wir die ˘-amerikanische Gesellscha
  Standard Forwarding erworben haben.
Im Unternehmensbereic˘ˇ ˆ hat sich die Belegscha
  um $,& * auf 
ht. Gründe dafür sind der Erwerb des internationalen Marketingdienst-
leisters Tag Group sowie Zuwächse im Neu- und Bestandsgeschä
  in Asien1P
 k, Amerika und Großbritannien.
Im Bereich Corporate Center1Anderes ist die Mitarbeiterzahl um ˜,$ * a
gesunken. Wir haben bei indirekten Funktion und Real Estate weitere 
 Produktivitätssteigerungen erzielt.
Der größte Teil unserer Mitarbeiter ist nach wie vor in Deutschland tätig. Hier ist 
die Beschä
 igung leicht gestiegen, ebenso in Amerika und den übrigen Regionen, wäh-
rend sie in der Region Asien1P k leicht gesunken ist, vor allem durch den Verkauf 
des inländischen Expressgeschä
 s in China.
Nach jetzigem Planungsstand wird unsere Mitarbeiterzahl im Geschä
 sjahr 
leicht steigen.
Konzernweite Führungskultur fördern
Gute Personalführung ist Kernelement einer nachhaltigen Unternehmens entwicklung. 
Unsere Führungskrä
 e tragen daher maßgeblich dazu bei, unsere Konzernstrategie 
umzusetzen. Sie werden ihrer Vorbildfunktion aber nur dann gerecht, wenn sie ihre 
Personalführung an unserem zentralen Leitbild „Respekt und Resultate“ ausrichten. Als 
Richtschnur für gute Führung haben wir fünf Kompet
 niert: Führungskrä
 e sollen
• Kunden erfolgreicher machen,
• Richtung geben und vorleben,

• ein Umfeld für Höchstleistungen scha+
 en,• die Entwicklung anderer fördern und
• bereit sein, sich selbst weiterzuentwickeln.
Dafür haben wir Programme entwickelt, die eine den gesamten Konzern umfassende 
 Führungskultur fördern. Auf mehrtägigen Workshops re
 ektieren die Führungskrä
 e ihr eigenes Verhalten und entwickeln es 
weiter. Wir setzen diese Trainingsmaßnahme 
bereits für die oberen und mittleren Führungskrä
 e ein, weitere werden folgen.
Mitarbeiterbefragung als Gradmesser für Fortschritte
Unsere konzernweite Mitarbeiterbefragung ist das zentrale Instrument, um zu 
 messen, welche Fortschritte wir bei der Umsetzung unserer Konzernstrategie machen 
und wie sich das Führungsverhalten entwickelt. Im Jat sie bereits zum f
 en Mal stattgef* der Mitarbeiter haben sich daran beteiligt (Vorjahr: &# *). Im 
dritten Jahr in Folge haben sich die Ergebnisse über alle Fragen und Kennzahlen hinweg 
verbessert, was von einem stabilen positiven Trend zeugt.
Am besten bewertet wurden die Kategorien „Kundenversprechen“ mi*  (Vorjahr: 
&& *), „Zusammenarbeit“ mit && * (Vorjahr: &$ *) und „Arbeitsbedingungen“ mit &/ * 
(Vorjahr: &˜ *). Eine der höchsten Zuwachsraten verzeichnete mi* die Kategorie 

 1 1 Zum ˝˙. Dezember; auf Vollzeitkräfte 
 umgerechnet
40 % Deutschland17 % Amerikas14 % Asien / Paziﬁ k
 4 %
 Sonstige25 %  Europa 
(ohne Deutschland)Deutsche Post DHL
82
„Strategie“, die sich gegenüber dem Vorjahr um / Prozentpunkte verbessert hat. Auch 
im Bereich „Aktive Führung“ haben wir uns positiv entwickelt und einen Wert von 
/& * (Vorjahr: /˜ *) erreicht. Dieses Ergeb
 ießt direkt in die Bewertung der oberen 
Führungsebenen ein. Besser bewertet wurden auch die Maßnahmen, die in Folge der 
vergangenen Mitarbeiterbefragung ergri+ en wor*;  Vorjahr: %˜ *). 
Verglichen mit anderen Unternehmen ist dies ein gutes Ergebnis. Dennoch möchten wir 
uns auch im Jaeiter verbessern und die Nachhaltigkeit unserer Folgeprozesse 
steigern.
Mitarbeiter fördern und weiterbilden
Zentrale Aufgabe qualitativer Personalarbeit ist es, die Mitarbeiter zu fördern und 
weiterzubilden. Im Jautzten übitarbeiter weltweit unsere mehr als 
rainingseinheiten umfassende Plattform „mylearningworld.net“. Ausgewählte 
 Leistungsträger fördern wir, zum Beispi
el mit einem 0-Studium oder speziellen 
Talentprogrammen. Wir wollen mehr Führungspositionen mit Mitarbeitern aus den 
eigenen Reihen besetzen und ermutigen unsere Angestellten zudem, Erfahrungen in 
verschiedenen Unternehmensbereichen zu sammeln.
Unsere interne Besetzungsquote ist, bezogen auf obere und mittlere Führungskrä
 e, 
im Berichtsjahr a* (Vorjahr: "",# *) leicht gesunken. Im Jawaren ˚˚,& * 
(Vorjahr: ˚%,˜ *, bezogen nur auf oberes Managemen*) der internen Stellen-
besetzungen für diese Führungspositionen bereichsübergreifend. Zur besseren Ver-
gleichbarkeit der Kennzahlen wurde die Basis zur Berechnung der bereichsübergrei-
fenden Wechsel auf die Gruppe der oberen und mittleren Führungskrä
 e ausgeweitet.
Zudem bieten die Unternehmensbereiche Programme an, die auf ihre sp
 schen 
Anforderungen ausgerichtet sind. Im Unternehmensbereicherlagert sich 
der Schwerpunkt der Personalentwicklung von der Teilnahme an Seminaren hin zu 
 „Training on the job“. Meitarbeiter wurden im Berichtsjahr bereichs-
sp
 sch geschult.
Im Unternehmensbereichaben alle Mitarbeiter das Basismodul des 
umfassenden Trainingsprogramms „Cer
 ed International Specialist“ absolviert. Nun 
werden vertiefende Schulungen folgen.
Im Unternehmensbereichaben 
inzwischen 
mi* der Mitarbei
ter dieses Bereichs mindestens einen 
-Learning-Kurs abgeschlossen.
Im Unternehmensbereichur
den ritarbeiter im 
 Vertrieb geschult. Zudem haben übanager im Berichtsjahr an dem  „Leadership 
Enrichment Programme“ teilgenommen.
Personal strategisch planen
In vielen Ländern verändert sich die demogra
 sche Struktur spürbar, was die 
 Zusammensetzung der Erwerbsbevölkerung direkt be
 usst. Dies wirkt sich zuneh-
mend auch auf unsere Beschä
 igungsstruktur aus – Herausforderung und Chance 
zugleich für eine vorausschauende Personalarbeit. Wir haben mit dem „Strategic 
 Workforce Management“ ein Analyseinstrument und Frühwarnsystem entwickelt. Es 
liefert auf Fakten beruhende Antworten zu Fragen wie Alterungs- und Kapazitäts risiken, 
Nachfolgeplanung, Transfermöglichkeiten oder der bedarfsgerechten Steuerung von 
Aus- und Weiterbildungsmaßnahmen. Nachdem wir drei Pilotprojekte in Deutschland 
und Mexiko erfolgreich abgeschlossen haben, wird die strategische Personalplanung 
nun auf weitere Länder übertragen.
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Nichtﬁ nanzielle  
Leistungsindikatoren
 
Mitarbeiter83
Generationenvertrag für altersgerechtes Arbeiten bei der Deutschen Post vereinbart
Im Oktober t die Deutsche Po mit den Gewerkscha
 en ein wegweisen-
des Modell zum altersgerechten Arbeiten vereinbart. Ziel ist es, älteren Beschä
 igten zu 
ermöglichen, bis zum Erreichen der gesetzlichen Rente am Berufsleben teilzunehmen 
und ihr Wissen und ihre Erfahrung weiter zu nutzen.
Mit dem „Generationenvertrag“ ergänzen wir die bestehenden Möglichkeiten der 
gesetzlichen Altersteilzeit. Durch Zeitwertkonten können unsere Mitarbeiter wäh-
rend der aktiven Arbeitsphase ein Guthaben ansparen und dieses unmittelbar vor 
dem  Renteneintritt einlösen. Durch einen Demogra
 efonds erhöhen wir zudem die 
 Auszahlungen während der Altersteilzeit.
Gleichzeitig ist der „Generationenvertrag“ bewusst darauf ausgerichtet, die Beschäf-
tigungsmöglichkeiten junger Menschen zu verbessern: So sollen im Ja
uszubildende übernommen werden. Bereits zum Jahreswechs@ 
haben zudem ruefristet Beschä
 igte ein unbefristetes Angebot erhalten.
Vielfalt nutzenDie Vielfalt unserer Mitarbeiter sehen wir als Chance und Wettbewerbs vorteil. 
 „Diversity Management“ ist daher zentraler Teil unserer nachhaltigen Personalstrategie. 
Mit  zahlreichen Maßnahmen wollen wir gele
bte Vielfalt erfahrbar machen,  Beschä
 igte 
integrieren und Bewerber gewinnen. Bereits heute sind wir ein multikulturelles 
 Unternehmen – allein in Deutschland arbeiten Menschen aus übationen für uns.
Wir setzen uns dafür ein, dass Menschen mit Schwerbehinderung gleichberechtigt 
 am Arbeitsleben teilhaben können: Die Beschä
 igungsquote von Mitarbeitern mit 
Schwerbehinderung liegt bei der Deutsche P im Jahresdurchschnitt mit ",˜ * 
(StaJanuatlich über der vergleichbaren Quote der privaten Wirtscha
  in Deutschland (˜,# * im Jaundesagentur für Arbeit). Zudem haben 
wir im Berichtsjahr wieder einen Wettbewerb zur behinderungsgerechten Arbeitsplatz-
gestaltung ausgerichtet.
Für unser „Diversity Management“ sind wir im Jaategorie 
 „Vielfältigster Arbeitgeber“ mit dem von Henkel, McKinsey und der Wirtscha
 swoche 
verliehenen „Deutschen Diversity Preis“ ausgezeichnet worden.
Anteil von Frauen in Führungspositionen erhöhen
Unsere Personalpolitik ist auf Gleichstellung ausgerichtet. Einen besonderen 
Schwerpunkt haben wir auch im Jarauf gelegt, den Anteil von Frauen in 
Führungspositionen zu erhöhen. Wir haben Fach- und Führungskrä
 e in verschiede-
nen Bereichen und Regionen befragt. Auf 
dieser Basis können wir Aufstiegsbarrieren 
erkennen und Förderungsmaßnahmen entwi
ckeln. Im Rahmen einer gemeinsamen 
Erklärunnternehmen haben wir uns zum Ziel gesetzt, k
 ig * 
bi* der frei werdenden Führungspositionen mit Frauen zu besetzen. Zurzeit liegt 
der Anteil von Frauen in Führungspositionen im Konzern weltweit bei ˚&,/ * (Vorjahr: 
˚$,/ * bezogen auf das Top-Management, ˚/,# * bezogen auf Führungspositionen ins-
gesamt). Die Berechnungsbasis ist im Sinne einer einheitlichen Darstellung angepasst 
worden und bezieht nun das obere und mittlere Management ein.
Zudem beteiligt sich der Konzern seit dem Jan dem vo˘ geförderten 
Projekt „9emeinsam führen mit Frauen“. H
ierbei geht es darum, Führungs-
krä
 e und Mitarbeiter für das 5
 ema zu sensibilisieren und daran zu beteiligen sowie 
die Aufstiegskompetenzen von hoch qu
 zierten Frauen zu stärken.
.˚˘ Geschlechterverteilung 
im Management 1 1 Bezogen auf das obere und mittlere 
 Management82,4 % Männer17,6 % Frauen
Deutsche Post DHL
84
.˚ˆ Work-Life-Balance 
1Kopfzahl
20102011 Erziehungs- / Elternurlaub2.0361.809Familienbedingte unbezahlte Beurlaubung
2.4192.286Teilzeitbeschäftigte
 263.12665.322Anteil Teilzeitbeschäftigte ˚>˜
36,937,51 Umfasst Mitarbeiter der Deutsche P
2 Ohne Beschäftigte in Altersteilzeit in der Freistellungsphase
Jungen Menschen Perspektiven eröffnen
Im Berichtsjahr haben wir in Deutschland ruszubildende und Stu-
dierende eingestellt. Runge Menschen haben nach Beendigung ihrer 
Ausbildung einen Anschlussvertrag erhalten. Seit dem Jaden mehr als 
Nachwuchskrä
 e in ein Arbeitsverhältnis in Vollzeit übernommen. Mit dem 
Talentprogramm „Top-Azubi“ fördern wir die besten % * unserer Auszubildenden in 
Deutschland. Wir bieten  ihnen spezielle 
Seminare und eine unbefristete Übernahme 
nach erfolgreichem Abschluss. Mit dem Förderprogramm „Perspektive Gelb“ erö+
 -nen wir aber auch Jugend lichen mit  schwierigen Startchancen die Aussicht auf einen 
Ausbildungsplatz. Von den reil nehmern des Jahrganben wir im 
Berichtsjahr knap* übernommen.
Talentierte Nachwuchskräfte gewinnen
Wir nutzen zunehmend das Internet, um junge Bewerber anzusprechen: Jährlich 
schreibtellen elektronisch aus und erhalten durchschnittlich 
übewerbungen. Unser Online-Karriereportal ist im Ranking „Top  Employer 
Web Benchmararktforschungsinstituts Potentialpark Communications 
unter den besten fünf in Deutschland und in Europa platziert.
Mit unserem konzernweiten Trainee-Progra“ (Graduate Opportunities 
Worldwide) wollen wir geeignete Nachwuchskrä
 e für Fach- und Führungspositionen 
gewinnen. Im Berichtsjahr haboch- und Fachhochschulabsolventen ein-
gestellt. Um uns als bevorzugter Arbeitgeber bei Studierenden zu positionieren,  haben 
wir neben dem klassischen Praktikum das 
Programm „Y“ aufgelegt. Es ergänzt 
 unsere Partners
  mit der internationalen Studentenorganisation 

Gesundheit und Sicherheit systematisch fördern
Um die Gesundheit und Sicherheit unserer Mitarbeiter zu bewahren und zu för-
dern, setzen wir eine konzernweite Systematik ein, die eng mit dem Risikomanagement 
verkn
  ist. Sie umfasst beispielsweise unseren „Corporate Health Award“, mit dem 
wir jährlich vorbildliche Gesundheitsinitiativen im Konzern prämieren. Mit gezielten 
Programmen und Maßnahmen wie unserem „Arb
eitskreis Gesundheit“ stärken wir die 
Gesundheit unserer Mitarbeiter. In Deutschland ist es uns gelungen, den Krankenstand 
im Berichtsjahr mit &,$ * stabil zu halten. 
Im Bereich des Arbeitsschutzes bildet die Sicherheit im Straßenverkehr für uns als 
Transportunternehmen einen Schwerpunkt der Präventionsarbeit. Wir setzen konzern-
weit Verkehrssicherheitsmaßnahmen um, haben ein entsprechendes Online-Training 
entwickelt, kooperieren mit nationalen und internationalen Verkehrssicherheitsorgani-
sationen und entwickeln Informationsmaterialien zur Unfallprävention.
.˚˙ Ausbildungsberufe Konzern 
Deutsche Post DHL weltweit
 1 1 Auszubildende im Jahresdur
10,3 %  Kaufmann / -frau 
für  Spedition 
und Logistikdienst-

leistungen 8,5 %
  Studierende an der 
 Berufsakademie50,6 %  Fachkraft für Kurier-, 
Express- und 

Postdienstleistungen
22,6 % Sonstige Berufe
 8,0 %
  Berufe für 
Lagerlogistik.˚˛ Krankenstand
 12011 7,4 %
2010 7,4 %
1 Alle Organisationseinheiten in Deutschland
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Nichtﬁ nanzielle  
Leistungsindikatoren
 Mitarbeiter85
Unser Gesundheitsmanagement wurde erneut ausgezeic˘-Kommission 
[[-Bundesverband haben uns den „Unternehmenspreis Gesundheit“ ver-
liehen. Die Wirtscha
 szeitung „Handelsblatt“ und das Marktforschungsinstitut EuPD 
Research honorierten mit dem „Corporate Health Award“, dass wir unser Gesundheits-
management in alle Abläufe und Leitlinien integriert haben. Das Qualitätsmanagement-
system unserer Arbeits- und Gesundheitsschutzorganisation wurde im Berichtsjahr 
 erneut nach
urch den 
heinland zerti
 ziert.
.˚˚ Arbeitsschutz 
120102011 4 Anzahl der Arbeitsunfälle 217.374 312.829Unfallquote (Unfälle pro ˙.˘˘˘ Mitarbeiter pro Jahr)
10074Anzahl unfallbedingter Ausfalltage (Kalendertage)
377.889 3320.613Ausfalltage pro Unfall
21,825,0Anzahl bei Arbeitsunfällen tödlich verunglückter Mitarbeiter021 Umfasst Mitarbeiter der Deutsche P
2 Unfälle mit mindestens einem Ausfalltag, einschließlich Unfälle auf dem Weg von und zur Arbeitsstätte
3 Angepasst4 SF. März möglich
Ideen unserer Mitarbeiter umsetzen
Mit ihren Verbesserungsvorschlägen tragen unsere Mitarbeiter zu mehr Wirtscha
 -lichkeit und Wettbewerbsfähigkeit bei. Im Jaom Zentrum Ideenma-
nagement als „Unternehmen mit dem deutschlandweit besten Ideenmanagement“ aus-
gezeichnet worden. Vom Deutschen Institut für Betriebswirtscha
  erhielten wir den 
„DeutscherIdeenPreis
™“ für den ersten Platz eines Großunternehmens in der Branche 
Dienstleistung, Handel und Bildung. Zudem haben wir die Finalistenrunde beim 
„Inno vationspreis der deutschen Wirtscha
 “ erreicht. Das erfolgreiche Gesamtkonzept 
des Ideenmanagements ist neben Deutschland weltweit in bislanganisations-
einheiten eingeführt und in ˚/ Sprachen verfügbar. Im Berichtsjahr haben wir einen 
konzernweiten Ideenwettbewerb zum 5 ema „Vereinfachung“ ausgerufen. Es gingen 
rorschläge ein, mit denen Fortschritte bei diesem zentralen Element der 
„Stratreicht werden konnten. Unser erfolgreiches Ideenmanagement belegt, 
welches Potenzial in einem besonders von Mitarbeitern geprägten Geschä
 sfeld wie der 
Logistik erschlossen werden kann.
.˚! Ideenmanagement
 20102011 Einsparung je Mitarbeiter#470,83496,43Verbesserungsvorschläge
Stück
227.803214.337Angenommene Verbesserungsvorschläge
Stück
183.323174.680Nutzen219,5234,1Kosten
 19,38,41 Basieren zum Teil auf Hochrechnungen
Deutsche Post DHL
86
 Unternehmerische Verantwortung
Balance zwischen ökonomischen und gesellschaftlichen Zielen schaffenUnternehmensverantwortung ist ein integraler Bestandteil der 
Str
. Wir 
setzen daher unsere Erfahrung und globale Präsenz zum Nutzen von Menschen und 
 Umwelt ein und scha+
 en so eine Balance zwischen ökonomischen und gesellscha
 -lichen Zielen. Unter dem Motto „Living Responsibility“ fasst der Konzern seine Akti-
vitäten in der Unternehmensverantwortung zusammen. Hierbei konzentrieren wir uns 
auf die 5
 emen Umweltschutz (GoGreen), Katastrophenmanagement (GoHelp) und 
Bildungsförderung (GoTeach). Außerdem fördern wir das ehrenamtliche Engagement 
unserer Mitarbeiter: Im Jaben wir erstmals weltweit unsere Mitarbeiter zum 
„Global Volunteer Day“ aufgerufen. Meeschä
 igte in übändern 
haben sich freiwillig und ehrenamtlich für Kinder, Jugendliche und ältere Menschen 
engagiert. Mit dem „Living Responsibility Fund“ unterstü
 nanziell lokale 
gesellscha
  liche Projekte unserer Mitarbeiter.
Im Dialog mit unseren Stakeholdern stehen
Im Februaben wir erstmals Vertreter aus Wirtscha
 , Politik, Medien und 
Gesellscha
  zum „Tag zur Unternehmensverantwortung“ eingeladen und mit ihnen über 
die Perspektiven unternehmerischer Verantwortung diskutiert. Diesen Dialog werden 
wir fortsetzen und die Stakeholder beispielsweise befragen, wie wir unser  Engagement 
noch verbessern können.
Unsere Leistung abermals positiv bewertet
Unser Einsatz zur Unternehmensverantwortung wurde auch im Jaon 
 unabhängigen Fachagenturen und Institutionen positiv beurteilt: Sustainable Asset 
 Management hat uns mit "& (Vorjahr: "%) voten bewertet. Andere Unter-
nehmen der Transport- und Logistikbranche erreichten im Durchschnitt %# Punkte. 
Bestätigt wurde unsere Mitgliedscha
  in den InY World und Europe sowie 
 $Good; von der französischen Rating-Agentur Vigeo werden wir weiterhin 
im  „Advanced Sustainability Performance Index Eurozone“ geführt. Vom „Carbon 
 Disclosure Project“ mit ## (Vorjahr: #&) voten bewertet, belegen wir  weltweit 
einen Spitzenplatz im „Carbon Disclosure Leadership Index“ ˙ˆ
Ergänzende Informationen und Kennzahlen zum 5
 ema Unternehmensverant-
wortung, die nicht Bestandteil des Konzernlageberichts sind, schildern wir in unserem 
„Bericht zur Unternehmensverantwortung“, der am ˜. Mai uf unserer 
Internetseite verö+
 entlicht wird.
˘-E*  ˇ verbessern
Wir wollen die Auswirkungen unserer Geschä
 stätigkeit auf die Umwelt  minimieren 
und haben uns bereits im Jastes Logistikunternehmen überhaupt – ein 
quanti
 zierbares  ˆ
-E˛  zienzziel gesetzt: Bis zum Jaollen wir die ˆ
- E˛  zienz  unserer eigenen Aktivitäten und der unserer Transportsubunternehmer im 
Vergleich zum Ba* verbessern. Damit senken wir gleichzeitig unsere 
operativen Kosten und erö+
 nen uns neue Marktchancen.
 Strategische Ausrichtung, Seite ˙˙˘ ff.
 dp-dhl.com/de/verantwortung.html
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Nichtﬁ nanzielle  
Leistungsindikatoren
 
Unternehmerische Verantwortung
87
Wir ermitteln und berechnen die ˆ
-Emissionen nach den Prinzipien des inter-
national anerkannten 
otocol Corporate Standard
. Für unsere europäische L
 fahrt 
geschieht dies zudem in Übereinstimmung mit den Anforderungen des europäischen 
Emissionshandelssystems Um auch nach Einbeziehung 
der L
 fahrt in das 
˘ eine konsistente Darstellung zu wahren, haben wir die Abgrenzung zwischen 
eigenen und fremdvergebenen Transporten im Lu
 verkehr („Scope ˚“ bzw. „Scope ˜“) 
an diese Regeln angepasst und die Vorjahreswerte entsprechend neu dargestellt.
Das „rotocol“ untersch
eidet zwischen ˆ
-Emissionen, die direkt aus  eigenen 
Quellen („Scope ˚“) stammen, und solchen, die indirekt durch den Bezug von  Energie 
(„Scopder in unserem A
 rag von Transportsubunternehmern („Scope ˜“) 
 verursacht werden. Wir erwarten einen Scope-˜-Anteil im Berichtsjahr von cir*, 
über den wir im Bericht zur Unternehmensverantwortung ausführlicher berichten 
 werden.
Im Jaeliefen sich unsere ˆ
-Emissionen aus „Scope ˚“ und „Scope
auf rund %,˜ 
Tonnen (Vorjahr angepasst: 
onn
en). Diese ˆ
-Emissio-nen  resultieren aus dem eigenen Verbrauch von r
iter 
 üssigen Kra
 -sto+
 en (Diesel, Benzin et
kWh gasförmigen Kra
 sto+
 en (Erdgas, Bio-
kg (nach n
euer Abgrenzung; entsprich
) Ker
osin und 0 kWh Energie (Strom, Ökostrom, Erdgas etc.) in unseren Immobilien. Der 
Anstieg der ˆ
-Emissionen aus „Scope ˚“ ist hauptsächlich auf die stärkere Kunden-
nachfrage für Lu
 transporte zurückzuführen, die wir in hohem Maße selbst durchführen.
„GoGreen“ – Fortschritte in allen fünf Handlungsfeldern erreicht
Das 
GoGreen-Programm
 umfasst fünf wesentliche Handlungsfelder, in denen wir im 
Berichtsjahr deutliche Fortschritte erzielt haben.
• Transparenz schaffen:
 Unsere eigenen ˆ
-Emissionen berechnen wir über das 
 interne Finanzsystem. Hierzu verwenden wir erhobene Energie- und Kra
 sto+
 -verbräuche sowie Transportdaten, zum Beispiel aus Flugberichten (Flight Log Data). 
Wir haben damit begonnen, auch die Emissionen unserer Transportsubunter-
nehmen („Scope ˜“) auf diese Weise zu berechnen. Dies soll bis Ende des Jahres 
onzernweit erfolgen.
• E*  zienz verbessern:
 Wir setzen weltweiahrzeuge ein, die von 
Hybrid- oder Elektromotoren angetrieben werden, alternative Kra
 sto+
 e tanken 
oder motorelektronisch bzw. aerodynamisch verbessert wurden. Damit tragen wir 
besonders dazu bei, dass die Umwelt geschützt und ˆ
 eingespart wird. Unsere 
Gebäude rüsten wir sukzessive auf intelligente Beleuchtungssysteme und Heizungs-
anlagen um. Überdies haben wir damit begonnen, natürliche Ressourcen zu nutzen, 
zum Beispiel mit dem Einsatz von Regenwasserau]
 ereitungs- und Solar-Anlagen.
• Mitarbeiter mobilisieren:
 Mit Schulungen und der Einführung eines ˆ
-Rechners 
haben wir das Bewusstsein unserer Mitarbeiter für dieses 5
 ema weiter gestärkt. 
Im Berichtsjahr wurde zum Beispiel das Online-Portal für Firmenwagennutzer 
eingerichtet. Nun können die Fahrer den eigenen Kra
 sto+
 verbrauch verfolgen, 
mit dem Durchschnittsverbrauch vergleichen und damit das Bewusstsein für den 
eigenen Verbrauch schärfen. Im Rahmen des Weltumwelttags haben sich über 
Mit arbeiter auändern mit verschiedenen Aktionen für den lokalen 
Umweltschutz engagiert. Damit haben sie ermöglicht, dass Deutsche Post DHL 
äume an die Organisation „Plant for the Planet“ gespendet hat.
 ghgprotocol.org/standards

2Gesamt: rund ˛,ˆ onnen 1 1 
61 %  Lufttransporte
23 %  Straßentransporte
16 %  Immobilien
 dp-dhl.com/de/verantwortung/ 
umwelt.html
Deutsche Post DHL
88
• Grüne Lösungen anbieten:
 Mit unseren GoGreen-Produkten und -Services bieten 
wir unseren Kunden die Möglichkeit, ihre grüne Bilanz zu verbessern. Sie können 
im Brief-, Paket- und Expressgeschä
 ändern (Vorjahrurch 
ihren Versand entstehende Emissionen mit ˆ
-Zer
 katen aus Klimaschutz-
projekten ausgleichen – im Logistikgeschä
  weltweit. Darüber hinaus bieten 
wir den  Kunden im Unternehmensbereic
as 
 sogenannte  „Carbon Dashboard“ an, um den ˆ
-Ausstoß entlang der gesamten 
Logistikkette eines Kunden transparent zu machen und ihm so zu helfen, die ˆ
-E˛  zienz zu verbessern.
• Vorreiterrolle einnehmen:
 Weltweit setzen wir uns für angemessene Rahmenbedin-
gungen zur Bepreisung von ˆ
 ein sowie für Standards, nach denen Kohlendioxid 
gemessen wird. Wir befürworten Investitionsanreize für ˆ
-e˛  ziente Lösungen 
und entsprechende Forschungsprojekte. W
ir sind Gründungsmitglied der  Initiative 
, die den Einsatz regenerativer Energien im Flugverkehr in Deutschland 
 fördert. Maßgeblich vorangetrieben haben wir auch die europäische Allianz, die 
den Kra
 sto+
 verbrauch im Straßengüterverkehr transparenter machen will. Ähn-
liche Initiativen wurden in China und Indien gestartet; weitere asiatische Länder 
werden folgen. 
„GoHelp“ – Drei Handlungsfelder im Katastrophenmanagement
Unsere Initiativen im Bereich des 
Katastrophenmanagements
 basieren auf globaler 
Präsenz, logistischer Kompetenz und Engagement der Mitarbeiter. Wir sind in drei 
Handlungsfeldern aktiv, um Menschen in durch Naturkatastrophen gefährdeten 
 Regionen zu unterstützen: in der Prävention, der Hilfe vor Ort und beim Wiederau]
 au.
Mit dem Projekt „Get Airports Ready for Disaster“ 
er
den lokale Behör-
den und Mitarbeiter von Flughäfen auf den Ernstfall vorbereit Disaster 
 Response Teams“ ˙˝ unterstützen den Katastropheneinsatz vor Ort. Über den Fonds 
„We Help Each Other“önnen Mitarbeiter 
des Konzerns Geld für Kollegen 
spenden, die von Naturkatastrophen betro+ en sind. Die Unterstützung im Rahmen 
vo erbringen wir in Zusammenarbeit mit den Vereinten Nationen 
unentgeltlich.
Im Berichtsjahr wurden gemeinsam mit dem Entwicklungsprogramm der Verein-
ten Nationen mehrer-Trainings in Bangladesh und Indonesien durchgeführt. 
Weitere Schulungen in Asien und Südamerika sind für das Jaeplant.
Für die Einsätze unser können wir weltweit aeschulte 
Mit arbeiter zurückgreifen, die im Ernstfall btunden einsatzbereit sind. Im 
Jab es zwei Einsätze: das Erdbeben in Neuseeland und die Über
 utungen in 
El  Salvador.
Mit Geld aus dem Hilfsfonds 
ur
den im Jaund "˜% Mitarbeiter unter-
stützt, unter anderem in den Vereinigten Staaten, Japan, Polen, 5
 ailand und Neuseeland.
 dp-dhl.com /de /verantwortung /
gesellschaft.html
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Nichtﬁ nanzielle  
Leistungsindikatoren
 Unternehmerische Verantwortung
89
„GoTeach“ – Bessere Bildung und mehr Bildungsgerechtigkeit
Als einer der weltweit größten Arbeitgeber mit einem hohen Bedarf an qu
 zierten 
Mitarbeitern setzt sich Deutsche Post DHL für bessere Bildung und Bildungssysteme ein. 
Seit dem Jaartner der Organisationen 
Teach For All
 und dörfer
. Vor allem das ehrenamtliche Engagement unserer Mitarbeiter zeichnet die Zusammen-
arbeit mit diesen Organisationen aus.
• Teach For All:
 Das Netzwerk umfasst derzeiänderorganisationen, die heraus-
ragende Hochschulabsolventen dafür gewinnen, sich als Lehrer auf Zeit („Fellows“) 
für zwei Jahre an Schulen in sozialen Brennpunkten einzusetzen. Deutsche Post DHL 
überstützt das Ziel von „Teach For All“, dieses Netzwerk bis zum Jauf 
übänder zu erweitern. Darüber hinaus arbeiten wir eng mit sechs Länder-
organisationen in Argentinien, Chile, Deutschland, Indien, Peru und Spanien 
 zusammen. Für das Jaeitere Partnerscha
  in Brasilien geplant.
• -Kinderdörfer:
 Mit dieser Partnerscha
  erhöhen wir die Berufschancen junger 
Menschen zwischahren – wir begleiten sie in der Phase der Berufs-
orientierung und -vorbereitung und bieten ihnen die Möglichkeit, erste Arbeits-
erfahrung zu sammeln. Seit dem Jaestehen Partnerscha
 en in Brasilien, 
Madagaskar, Südafrika und Vietnam. Die Programme werden gemeinsam mit der 
Partnerorganisation auf die ländersp
 schen Bedürfnisse zugeschnitten. Weitere 
Länder werden folgen.
• UPstairs:
 Wir bieten den Kindern unserer Mitarbeiter die Chance, durch Stipendien 
einen höheren Schul- oder Studienabschluss zu erreichen. Im Berichtsjahr wurden 
tipendien in Südafrika, Mexiko, Indonesien und Rumänien vergeben. Im Jahr 
d „UPstairs“ in mindestenändern eingeführt sein. Bis zum Ja
werden wir die Zahl der Stipendien auf übhen.
BeschaffungAusgaben gestiegenDer Konzern hat im Berichtsjahr Waren und Dienstleistungen im Wert von rund 
#,˚ 0 ' (Vorjahr: ",% 0 ') zentral eingeka
 . In dieser Summe nicht enthalten 
sind – wie in den Vorjahren – die Transportleistungen. Diese werden generell von den 
Geschä
 sbereichen bescha8
  . Der Einkauf hat sie dabei jedoch unterstützt, im Ja
noch stärker als zuvor. Ständig arbeitet der Einkauf daran, die Ausgaben im Konzern 
zu senken, wobei er die Unternehmensbereiche bei der kostene˛
  zienten Umsetzung 
wichtiger Investitionen unterstützt.
Seit dem Jatrale Einkauf zum Beispiel im Bereich „Aviation“ aktiv. 
Unter anderem war er am Kauf von ˚" neuen Flugzeugen vom Typ Airb 
beteiligt. Ein anderes Beispiel ist der Abschl
uss eines Rahmenvertrags für Flugtreib-
sto+
  für die European Air Transport, eine im Expressgeschä
  tätige Konzerntochter am 
Drehkreuz Leipzig. Der Vertrag verringert die Kosten jährlich um mehr als ˚ 
, der 
Kr
 sto+
  kann bedarfsgerecht bezogen werden und die Energiee˛
  zienz steigt durch 
weniger Kra
 sto8
  ransporte.
Der Unternehmensbereichurde im Berichtsjahr bei 
der Auswahl und der 
Bestellung neuer Sortierlösungen unterstützt. In der Pilotphase sind dadurch Kapazität 
und Bearbeitungsgeschwindigkeit um r* gestiegen.
 dp-dhl.com /de /verantwortung / 
gesellschaft /globale`partnerschaft-
mitteachforall.html
 dp-dhl.com /de /verantwortung/
gesellschaft / partnerschaft`mitsos-

kinderdoerfer.html
.˚# Beschaffungsausgaben 
Volumen: #,
 26 % Dienstleistungen14 % und Kommunikation
13 % Fuhrpark
 8 %
  Druckerzeugnisse 
undˆ Geschäftsbedarf29 %  Immobilien
 7 %
 Produktionssysteme
 3 %
 Luftﬂ otte
Deutsche Post DHL
90
Ein wesentlicher Bestandteil der Einkaufsaktivitäten war es wiederum, wichtige 
Lieferanten zu bewerten und die Beziehungen zu ihnen weiterzuentwickeln. Das neue 
Finanzierungs- und Bezahlmodell, das wir gemeinsam mit einer Bank seit dem Jahr 
eutschland und weiteren europäischen Ländern getestet haben, wurde im 
 Berichtsjahr ausgebaut. Davon pro
 tieren der Konzern, weil so die Unternehmens-
bereiche ihr Working Capital optimieren können, aber auch die Lieferanten, denen 
dadurch günstige Finanzierungsmöglichkeiten erö+
 net werden.
Einkauf als internen Servicebereich weiterentwickelt
Der Einkauf wird im Konzern zentral gesteuert. Die Leiter des Global Sourcing und 
ihre ˚$ Materialgruppenmanager arbeiten eng mit den Einkaufsleitern der Regionen 
zusammen und berichten an den Leiter des Konzerneinkaufs. So können wir den Bedarf 
im Konzern weltweit bündeln und gleichzeitig auch den lokalen Anforderungen der 
Geschä
 seinheiten gerecht werden.
Der Einkauf ist ein interner Servicebereich, den wir im Berichtsjahr teilweise 
 umgebaut haben. Statt bisher fünf gibt es nun vier Einkaufsregionen, dadurch nutzen 
wir die regionale Kooperation noch intensiver. Im Bereich des Global Sourcing haben 
wir Materialgruppen zusammengefasst und damit Synergiee+
 ekte verstärkt. Außerdem 
wurde ein Materialgruppenmanager für „neue Einkaufservices“ benannt.
Darunter fallen auch Bescha+
 ungsleistungen für Kunden, bei denen der Einkauf die 
Geschä
 sbereiche zunehmend unterstützt. Besonders im Supply-Chain-Geschä
  bieten 
wir integrierte Bescha+
 ungs- und Logistikleistungen a
n. Das entsprechende Angebot 
haben wir im Jaufsregionen erweitert.
Umweltbewusst einkaufenIn einem „Grünen Team“ kümmern sich Mitarbeiter verschiedener Regionen und 
Materialgruppen darum, dass Umwelt-Gesichtspunkte bei der Einkaufsentscheidung 
berücksichtigt werden.
Im Jaben wir umfassend analysiert, wie groß der Anteil des konzern-
weit verbrauchten Stroms ist, der aus erneuerbaren Quellen stammt. Weltweit betrug 
er ru*. Dieser Anteil soll deutlich erhöht werden, das Projektteam hat erste 
 ländersp
 sche Initiativen erarbeitet.
Bereits im Jaben wir eine globale Papierrichtlinie eingeführt, nach der 
grundsätzlich Recyclingpapier einzukaufen und zu verwenden ist. Dies gilt für Papier, 
Papierprodukte, Druckerzeugnisse sowie Verpackungsmaterial auch dann, wenn Dienst-
leister für den Konzern einkaufen. In den vergangen Jahren ist der Anteil an Recycling-
papier kontinuierlich gestiegen. Zudem haben wir uns dazu verp
 ichtet, Papier und 
Papierprodukte im Konzern so sparsam und e˛
  zient wie möglich einzusetzen.
Der Einkauf unterstützt die Geschä
 sbereiche auch bei Recyclingprojekten. 
 Beispielsweise wurde in der Region Americas die Verwertung von Abfällen an ˚% Stand-
orten von Global Mail optimiert. 
Eine große Rolle beim Umweltschutz spielt die kontinuierliche Modernisierung 
der Fa
 otte. Beispielsweise wurnsarme Mercedes-Benz-
Sprinter für die Paketzustellung genutzt. Die ˜,%-Tonnen-Transporter laufen mit emis-
sionsarmen Euro-%-Motoren. Dies tri8
   auf die meisten der im Berichtsjahr erworbenen 
Fahrzeuge zu. Darunter warastkra
 wagen der Hersteller Iveco, Mercedes-Benz, 
nd. A
ußerdem wurde in Mexiko die im Expressgeschä
  eingesetzte Flotte 
um ˚%$ neue Fahrzeuge ergänzt, die weniger Schadsto+
 e ausstoßen.
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Nichtﬁ nanzielle  
Leistungsindikatoren
 
Beschaffung91
Der Einsatz von Fahrzeugen mit umweltfreundlichen Antrieben wird in verschie-
denen Pilotprojekten getestet. Ein besonderes Augenmerk liegt hierbei auf Elektro-
fahrzeugen für die Zustellung von Briefen und Paketen in Deutschland. Insgesamt 
 be
 nden sich sechs Elektro-Scooter und %˜ Transporter mit Elektroantrieb in der 
 Erprobung. Im Berichtsjahr wartrische Stadtlieferwagen im Raum Berlin 
testweise im Auslieferungseinsatz. Zudem werult Kangoo, ˚" Mercedes-
Benz Vit-Cell und ˚˜ Iveco Electric Daily erprobt. Für die Zustellung im New ^orker 
Stadtteil Manhattan wurde die Liefer
 otte auf Hybrid- und Elektrotransporter 
umgestellt. Wir erwarten, dass sich dadurch die ˆ
-Emissionen im Vergleich zu kon-
ventionellen Fahrzeugen um die Hä
 e verringern.
Bei den Lastkra wagen haben wir im Berichtsjahr begonnen, die nächste  Generation 
von Hybridfahrzeugen des Typs Mercedes-Benz Atego zu testen. In der südindischen 
Großstadt Bangalore ha Express den SmartTruck erstmals außerhalb Deutsch-
lands erprobt. Vorausgegangen waren erfolgreiche Testläufe in Berlin und der Region 
Köln 1 Bonn.
Einkaufssysteme stärker nutzenDer Einsatz vo-Anwendungen, mit denen Waren und Dienstleistungen 
 e˛  zienter bescha8
   werden können, wurde im Berichtsjahr noch einmal verstärkt. 
So wurde unser elektronisches Bestellsystem „GeT“ bisher vor allem in Deutschland, 
den Vereinigten Staaten, Mexiko und weiteren europäischen Ländern eingesetzt. Im 
 Berichtsjahr wurde die Nutzung des Systems intensiviert und dessen Einsatz in Asien 
vorbereitet. Die Einführung des Systems dort ist feplant.
Außerdem nutzen wir „eSourcing“, um unsere Einkaufsprozesse e˛
  zienter und 
transparenter zu gestalten. Hier laufen alle Schritte einer Ausschreibung elektronisch 
ab. Um den Nutzungsgrad des Systems zu erhöhen, haben wir ein Helpdesk eingerichtet, 
das Lieferanten in acht Sprachen bei der Bedienung des Systems unterstützt. Überdies 
wird das System jetzt in weiteren Ländern genutzt; ein zentrales Team verwaltet es.
Forschung und Entwicklung
Da der Konzern als Dienstleistungsunternehmen keine Forschung und Entwick-
lung im engeren Sinne betreibt, sind 
hierzu keine nennenswerten Aufwendungen 
zu  berichten.
 Kunden und Qualität
Innovative Technik als Wettbewerbsvorteil im Briefgeschäft
Wir betreiben in Deutschlan
 ächendeckendes Transport- und Zustellnetz 
mirief- und ˜˜ Paketzentren, in denen werktäglich /% Millionen Briefe und rund 
illionen Pakete qualitativ hochwertig, e˛
  zient und umweltschonend bearbeitet 
werden. Die hohe Automationsquote vo* im Brie]
 ereich haben wir im 
Berichtsjahr leicht gesteigert.
Unsere Kunden bewerten uns danach, ob ihre Sendungen schnell, zuverlässig und 
unbeschädigt ankommen. Bei der Laufzeit von Briefen, die innerhalb Deutschlands 
 verschickt werden, haben wir erneut einen sehr guten Wert erzielt: Nach Erhebun-
gen des Qualitätsforschungsinstituts Quotas wurden deutlich mehr als #% * der Briefe, 
Deutsche Post DHL
92
die uns während der täglichen Annahmezeiten oder bis zur letzten Brie=
 astenleerung 
 erreicht haben, dem Empfänger bereits am nächsten Tag zugestellt. Um dieses Niveau 
dauerha
  zu sichern, basiert unser Qualitätsmanagement auf einem System, das jährlich 
vom Technischen Überwachungsverein 
ord zerti
 ziert wird.
Im Paketbereich wurden die guten Laufzeitergebnisse des Vorjahres vo* 
wieder erreicht. Gemessen werden Pakete, die wir bei gewerblichen Kunden abgeholt 
haben und die am nächsten Tag zugestell
t wurden. Unser internes Laufzeitmesssystem 
für den Paketversand wird seiom 
heinland zerti
 ziert.
Die Laufzeiten der internationalen Briefe werden von der International Post 
 Cooperation ˙ˆ˝ ermittelt. Nach Vorgabe der Europäischen Union müssen "% * 
 aller grenzüberschreitenden Sendung˘ innerhalb von drei Tagen nach Ein-
lieferung zugestellt sein. Diese Vorgabe haben wir mit #/ * wieder deutlich übertro+
 en.Uns-Postbrief erfüllt hohe Anforderungen an Datenschutz und Sicherheit, wie 
wir im Risikobericht schildern. Darüber hinaus hat ihm die Kommission für Jugend-
medienschutz der Landesmedienanstalten das höchstmögliche Qualitätsniveau zur 
Altersprüfung attestiert.
Die durchschnittliche Wochenö+
 nungszeit unserer rilialen und Ver-
kaufspunkte ist dank der Kooperation mit dem Handel von $# atunden gestiegen. 
nfratest befragt mit 
dem „Kundenmonitor Deutschland“, der größten Zufrieden-
heitsstudie für Privatkunden in Deutschland, jährlich die Filialkunden danach, wie zu-
frieden sie mit unseren Leistungen sind. Unsere Servicequalität erreicht dabei bereits 
seit Jahren Spitzenwerte. Im Berichtsjahr konnten wir den hohen Wert des Vorjahres 
halten: Me* der Kunden wurden innerhalb von drei Minuten bedient. Ins-
gesamt prü
 en neutrale Testkunden für die Stal im Jahr nach einem 
vomheinland zerti
 zierten Verfahren unsere Filialen.
Ein zentrales Qualitätsmerkmal ist für uns 
auch der Umweltschutz. In Deutschland 
arbeiten wir deshalb im Brief- und Paketbereich mit einem vom 
ord zerti
 zierten 
Umweltmanagementsystem. Im Rahmen der 
„GoGreen“
-Initiative bieten wir Privat- und 
Geschä
 skunden einen klimaneutralen Versand an. Zudem testen wir Elektro- und 
Hybridantriebe in unseren Transportfa
hrzeugen sowie energies
parende Maßnahmen, 
beispielsweise für die Beleuchtung in unseren Gebäuden.
Servicequalität als Wettbewerbsvorteil im Expressgeschäft
Unser oberstes Ziel war es auch im Jaunden die bestmögliche Service-
qualität zu liefern. Dies stellt hohe Ansprüche an unsere Produkte, Abläufe, Infra struktur 
und Mitarbeiter. Wir verfolgen die sich ständig ändernden Kundenanforderungen 
und kontrollieren unsere Leistungen aktiv un
d reaktiv, zum Beispiel durch „Mystery 
 Shopper“ und im Dialog mit Kunden auf verschiedenen Medienplattformen.
Im Rahmen unseres 
First-Choice-Programms
 arbeiten wir stetig daran, interne und 
externe Abläufe zu verbessern. Eine Umfrage unter den Mitarbeitern unseres größten 
Kunden in Großbritannien zeigte beispielsweise Handlungsbedarf im Kundendienst auf. 
Wir haben darau2
 in für diesen Kunden eine eigene Servicehotline eingerichtet und 
unsere Mitarbeiter entsprechend geschult. Jetzt können a
 retende Probleme erheblich 
schneller gelöst werden. Im Ergebnis hat der zufriedene Kunde den Vertrag verlängert.
Als Experten im internationalen Expressgeschä
  bieten wir auch Lösungen für klei-
nere und mittlere Kunden. Seit dem Jaellen wir ihnen auf unserer 
Internetseite unter der Rubrik „Small Business Solutions“ Informationen rund um den Versand ein-
fach und transparent zur Verfügung.
 Chancen und Risiken, Seite ˙˘$
 Unternehmerische Verantwortung, 
Seite %% f.
 Strategische Ausrichtung, Seite ˙˙˙
 dhl.com
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Nichtﬁ nanzielle  
Leistungsindikatoren
Kunden und Qualität
93
Mit modernen Zentren zur Qualitätskontrolle können wir Sendungen weltweit ver-
folgen und unsere Abläufe dynamisch anpassen. Tritt ein unvorhersehbares Ereignis ein, 
werden zum Beispiel Flug- und Sendungsrouten unmittelbar angepasst. Bei sensiblen 
Sendungen ergreifen wir sofort alle notwendigen Maßnahmen, dass sie zur vereinbarten 
Zeit in der vereinbarten Qualität die Empfänger erreichen. Um unseren Service weiter 
zu verbessern, verfolgen wir in unseren Qualitätskontrollzentren alle Premiumprodukte 
– zum Beispiel Medical-Express-Sendungen 
– standardmäßig bis zu ihrer Zustellung.
Betriebliche Sicherheit, Einhaltung von Standards sowie Servicequalität unserer 
Standorte werden regelmäßig überpr
 . Rtandorte sind von der „Transported 
Asset Protection Association, einer der weltweit angesehensten Sicherheits-
organisationen, zer
 ziert. Seit dem Jat dies auch für alle 
Gateways in den Vereinigten Staaten. Im Jaben wir damit begonnen, alle Zert
 zierungen 
in einem einheitlichen System zu erfassen 
und global zu steuern. Seitdem sind wir in 
Europa gemäß

 ziert. Iopäischen Ländern erfüllen wir zudem die 
zentrale Umweltmanagementnorm
ert
 zierung gemäß diesen beiden 
Normen streben wir für alle Regionen und Län
der an.
Kundennähe als Wettbewerbsvorteil im Speditionsgeschäft
Da wir die Erwartungen unserer Kunden kennen und erfüllen wollen, haben wir im 
Berichtsjahr erneutudiente
ändern danach befragt, 
wie zufrieden sie mit unseren Leistungen sind. Auf diese wichtigen Kunden entfallen 
msatzes im Unternehmensbereic˘ˇ˘ˆ
. Auf 
 Basis dieser Kundenbefragung haben alle Länderorganisationen konkrete Verbesse-
rungsmaßnahmen entwickelt und umgesetzt.
Dabei nutzen wir die 
First-Choice-Methodik, die darauf zielt, den Kunden überall 
in den Mittelpunkt zu stellen. Im Berichtsjahr haben wir im Rahmen des „Customer 
Improve ment Program“ begonnen, gemeinsam miserer wichtigsten globalen 
Kunden deren Abläufe zu analysieren und zu verbessern. Mit weiterunden 
entwickeln wir derzeit entsprechende 
Pläneßnahmen, die im Ja
begonnen wurden, haben zu Umsatzsteigerungen vo
 und Kosten-
einsparungen von über " geführt.
Die Kunden erkennen zunehmend, dass unser Prozess der kontinuierlichen 
 Verbesserung ihnen einen Mehrwert biet
et. So wurden wir als erster Logistikanbieter 
überhaupt von der # Friedrichshafen im November t dem „Global Supplier 
Award“ ausgezeichnet. Das Unternehmen – 
ein führender globaler Automobilzulieferer 
für Antriebs- und Fahrwerktechnik miroduktion
 rmändern – hat mit 
der Auszeichnung die erfolgreiche Zusammenarbeit gewürdigt.
Für einen Kunden im Sektor „Electronics“ haben wir unsere zeitgerechte Lieferung 
voesteigert und seine Erwartung an die Versandmenge um mehr als 
endungen jährlich übertro$
 en.Für einen unserer L
 frachtkunden in Europa haben wir ein spezielles „Aero-
space Service Desk“ entwickelt, mit dem alle ein- und abgehenden Warenströme in der 
 Region gesteuert werden. So erhält der Kunde eine bessere Transparenz über Kosten, 
 Transporte und Bestände.
Für den Sektor „Life Sciences & Healthcare“ hat 
Solutions & Innovations 
 eine intelligente Sensortechnologie eingeführt, mit der wichtige Faktoren wie die  Temperatur 
überwacht werden. Die Kunden erhalten während des Transports Daten zu ihren tem-
peraturemp
 ndlichen Gütern.
 Glossar, Seit
 Strategische Ausrichtung, Seite
 Glossar, Seit
Deutsche Post DHL
94
Qualität als Wettbewerbsfaktor im Supply-Chain-Geschäft
In der Supply-Chain-Industrie wollen wir in jeder Hinsicht führend sein. So setzen 
wir Verfahren und Methoden ein, die unseren Kunden den besten Service und den 
höchsten Mehrwert bieten. Weltweit erprobte Prozesse unterstützen uns dabei,  unseren 
Kunden überall vergleichbare Lösungen und einheitlich hohe Servicestandards zu bie-
ten. Die Prozesse verbessern wir ständig un
d mit Erfolg. Eine Kundenbefragung aus 
dem Jaterstreicht dies: acht von zehn Kunden bestätig im Supply-
Chain-Geschä
  als Anbieter ihrer Wahl. 
Wir haben eine Reihe von Leistungsin
dikatoren festgelegt, mit denen wir die 
 Qualität unserer Leistung messen und überwachen, darunter Sicherheit, Produktivität 
und  Lagergenauigkeit. Im Jaben wir unsere Servicestandards weltweit wieder 
reicht. 
Um die Qualität unserer Leistungen zu sichern und auszubauen, haben wir im 
Jarogramm „Path to Quality“ umgesetzt. Dabei handelt es sich um das im 
 Supply-Chain-Geschä
  genutzte Qualitätsmanagementsystem, mit dem Dauer ha
 igkeit, 
Transparenz, Einfachheit und Robustheit der log
istischen Abläufe gesichert werden. Bei 
den K nden die so erzielten Ergebnisse breite Anerkennung.  Überdies wurde die 
Methodik in der Fachzeitschr  „Quality World“ gewürdigt.
 MarkenWert unserer Marken wächst kontinuierlich
Ein hoher Bekanntheitsgrad und ein positiv besetztes Markenimage sind für unseren 
Erfolg als weltweit tätiges Dienstleistungsunternehmen von großer Bedeutung. Deshalb 
arbeiten wir kontinuierlich an einer professionellen Markenführung und optimieren 
ganz im Sinne der „Stratsere Position als „Die Post für Deutschland“ und 
„Das Logistikunternehmen für die Welt“.
.Marken und Geschäftsfelder
Deutsche Post DHL
Unternehmens-bereich



LeistungsmarkeLeistungsfeldDeutsche Post

• Brief 
Kommunikation
• DialogMarketing• Mehrwert-leistungen• Presse Services
• Philatelie
• Renten-Service
• Global Mail
• Paket 
Deutschland• Express 

• Global 
 Forwarding
• Freight

• Supply 
ChainSegmentmarke   • Williams Lea
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Nichtﬁ nanzielle  
Leistungsindikatoren
 Marken95
Unabhängige Studien bestätigen unseren Kurs: Für die Deutsche Post ermittelte das 
Beratungsunternehmen Semion Brand-Brokarkenwert vo
. 
Mit einem Wertzuwachs vo* erreicht unsere Marke wie im Vorjahr Platz sechs im 
Ranking der wertvollsten deutschen  Marken. Analysiert wurden unter anderem Finanz-
wert, Markenschutz, Markenimage und  Markenstärke.
Die Mark verbesserte sich im Jaeltweiten Ranking „G
des britischen Marktforschungsunternehmens Brand Finance plc, London, gegenüber 
dem Vorjahr um ˚/ Plätze von Plauf Platz #˚. Brand Finance schätzt das Stärke-, 
Risiko- und Zuk spotenzial der Marken im Vergleich zu ihrer Konkurrenz ein und 
ermittelt so den aktuellen Markenwert – b lag dieser im Jaut Studie bei 
#,&" 0 ˘-3 nach  ˘-3 im Vorjahr.
Mitarbeiter prägen das Image der Marke Deutsche Post
Unsere Mitarbeiter prägen mit ihrer täglichen Arbeit und ihrem Verhalten 
 gegenüber unseren Kunden nachhaltig das Image der Marke Deutsche Post. Auch 
im Berichtsjahr haben wir sie dabei unterstützt, aktive Botscha
 er unserer Marke zu 
sein. Mit der internen Motivationsplattforˆ (Fan Club) Deutsche Post“ fördern 
wir zum Beispiel das Bekenntnis unserer Beschä
 igten zur Marke. Wir stellen ihnen 
Sport kleidung, unterstützen sie bei der Teilnahme an Breitensport-Veranstaltungen 
oder  fördern gemeinsame Besuche im Umfeld unserer Sponsoringmaßnahmen. Hierzu 
gehören auch die Rennen der Deutschen Tourenwagen-Masters ˙0˝. Die Sponsoring- 
und Logistikpartnerscha
  mit dieser populären Rennserie wird fortgesetzt und intensiv 
in der internen und externen Markenkommunikation genutzt.
Seiormieren wir die große Zahl unserer Mitarbeiter ohne beruflichen 
Internetzugang über ein sogenanntes Extranet. Damit können sie vom privatˆ aus 
auf redaktionelle Unternehmensthemen zugreifen.
-Postbrief erfolgreich beworben
Als Partner des Deutschen Fußball-Bunds ˙
u
tzen wir das Umfeld gezielt für 
unsere Marke Deutsche Post. Neben der laufenden Partnerscha
  f- Pokal 
haben wir uns im Jaremiumpartner der Frauen-Nationalmannscha
  und 
als nationaler Förder Frauen-Weltmeisterscha
  engagiert und in einer inte-
grierten Kampagne erfolgreic-Postbrief beworben. Unter den nationalen För-
derer0 erreichte die Deutsche Post laut einer externen Studie den höchsten 
Bekanntheitsgrad. Eine intern durchgeführte Marktforschung verzeichnete die höchsten 
Sympathiewerte für die Marke seit Beginn der Messungen im Ja
Auch unsere neue Partnerscha
  mit dem „Deutsche Post Marathon Bo
 haben wir als Kommunikationsplattform f-Postbrief genutzt. Mit der Förderung 
dieser großen Laufveranstaltung bekennen wir uns zum Standort der Konzernzentrale, 
mehrere hundert Mitarbeiter haben sich zudem am Marathonlauf beteiligt.
Proﬁ
 l der Marke 
geschärftWir haben im Berichtsjahr die Markenstrategie vo enger mit unserer 
 Geschä
 sstrategie verzahnt und unsere inte
rnationalen Maßnahmen gezielt auf eine 
schärfere Pro
 lierung vo als Dachmarke ausgerichtet.
Deutsche Post DHL
96
 hat im Jalobale, integrierte Markenkampagne fortgeführt. Sie 
ist auf die Zielgruppe der höchsten Entscheider großer Unternehmen ausgerichtet. 
 Zentrale Botscha
  der Kampagne ist das Kundenversprechen, einfache Dienstleistun-
gen und nachhaltige Lösungen zu bieten.
Zusätzlich wirb seit Mai ändern mit der globalen Kampagne 
 „Internationale Spezialisten“. Kernthema ist unsere Lösungskompetenz für inter nationale 
Expresszustellungen. Die Kampagne wurde bei den „"_` Annual International Business 
Awards“ in Abu Dhabi in der Kategorie „Business Services“ mit dem „Stevie Award“ 
ausgezeichnet.
Partnerschaften stärken die Marke 
nachhaltigNeben der klassischen Werbung setzen wir weiterhin auch auf Sponsoring, um unser 
 Markenimage zu stärken. Unsere bewährten internationalen Logistikpartnerscha
 en mit der For0 Fashion Weeks und dem Leipziger Gewandhausorchester 
wurden im Jaortgeführt.
Erstmals engagiert sic beim renommierten „Volvo Ocean Race“. Ebenfalls neu 
ist unser Engagement als Hauptsponsor und o˛
  zieller Logistikpartner von Manchester 
United. Als o˛
  zieller Logistikpartner 
der Rugby-Weltmeisterscha
  im H
Neuseeland konnte sic im Umfeld eines großen Sportereignisses pro
 lieren.
Im Ra-Partnerprogramms haben wir uns im Berichtsjahr an rund 
eranstaltungändern beteiligt un
d unsere logistischen Lösungen erlebbar 
gemacht.
NACHTRAG
Nachtragsbericht
 ohne Auswirkung auf Jahresergebnis und Dividende
 Januar ˘-Kommission das förmliche Beihilfeprüf verfahren 
  abgeschlossen, das sie a September ö+
 net hatte. Die konkrete Beschrei-
bung des Sachverhal
 ndet sich im 
Anhang. Nach ihrer Entscheidung fordert die 
 ˘-Kommission daher eine Rückzahlung 
dieser Beihilfen an die Bundesrepublik 
Deutschland durch die Deutsche P in Höhe vo
 bis ˚  
zuzüglich 
Zinsen. Darüber hinaus sind bei der Europäischen Kommission keine weiteren 
 Beihilfeverfahren mehr anhängig, die den Konzern betre+
 en. Die Deutsche Po ist 
der Au+
 assung, dass die Entscheidung der Kommission vo Januar echts-
widrig ist, und wird gegen die Entscheidung Klage beim Europäischen Gericht in 
 Luxemburg einreichen. Die Bilanzierung erfolgt entsprechend den vorgesehenen 
 Abwicklungsmodalitäten.
Postbank-Transaktion vor Abschluss
Im Januar de die Ausübung der Verkaufsoption üb* der Deutsche-
Postbank-Aktien eingeleitet.
 Textziffer ˙
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Nachtrag
Nachtragsbericht
97
PROGNOSEGesamtaussage zur erwarteten EntwicklungUnsere starke Position als Marktführer im deutschen Brief- und Paketgeschä
  und 
in fast allen Geschä
 sfeldern des Logistikbereichs ist die beste Voraussetzung für wei-
teres Wachstum. Wir erwarten für das Geschä
 onzern-
n Höhe 
vo0 ' bi0 ' – unter der Annahme, dass die Weltwirtscha
  um ˜ * 
bis ˜,% * wächst und der Welthandel diesen Zuwachs übertri8
  . Zum Konzern-
 
sollte der  Unternehmensbereic
 ' bis ˚,˚ 0 ' beitragen. Gegenüber 
dem Vorjahr erwarten wir f-Unternehmensbereiche insgesamt eine  weitere 
 Ergebnisverbesserung auf rund ˚,# 0 '. Das Ergebnis von Corporate  Center1Anderes 
sollte mit r0 ' etwa auf dem Vorjahresniveau liegen. Das Konzernergebnis 
vor E+
 ekten aus der Postbank-Transaktion sollte sich im Janalog zum opera-
tiven Geschä
  weiter verbessern.
 Chancen und Risiken
CHANCEN- UND RISIKOCONTROLLING
Chancen- und Risikocontrolling mit einheitlichem Berichtsstandard
Als international tätiges Logistikun
ternehmen sind wir einer Reihe von Ver-
änderungen ausgesetzt. Wir wollen die sich daraus ergebenden Chancen und Risiken 
früh erkennen und so steuern, dass dadurch der Unternehmenswert nachhaltig gestei-
gert wird. Dieses Ziel unterstützen wir mit einem konzernweiten Chancen- und Risiko-
controlling. Quartalsweise schätzen Manager die Auswirkungen k
 iger Szenarien 
ein und bewerten die Chancen und Risiken ih
rer Bereiche. Risiken können jederzeit 
auch ad hoc gemeldet werden. Eine Freigabe en
tlang der Steuerungsprozesse bindet das 
Management in unterschiedlichen Hierarchieebenen in den Ablauf ein.
Unser Prozess zur Früherkennung verknüp
  das Risikomanagement im Konzern 
zu einem einheitlichen Berichtsstandard. Die dabei eingesetzt-Anwendung ent-
wickeln wir stetig weiter. Bei den Standardauswertungen nutzen wir darüber hinaus die 
 Monte-Carlo-Simulation zur Risikoaggregation.
Diese stochastische Methode berücksichtigt die Eintrittswahrscheinlichkeit der 
 zugrunde liegenden Chancen und Risiken un
d basiert auf dem Gesetz der großen Zahl. 
Aus den Verteilungsfunktionen der einzelnen 
Risiken werden eine Million mal zufällig 
ausgewählte Szenarien – je Risiko eines – miteinander kombiniert. Die Ergebnisgra
 k zeigt die Hä
 gkeitsdichte der daraus resultierenden Gesamtergebnisse. Sie gibt somit 
eine Indikation, wie wahrscheinlich möglic
he Planabweichungen in jeder untersuchten 
Einheit sind. Sie zeigt zwischen den absoluten Extremszenarien eine kleinere Bandbreite, 
innerhalb derer das Bereichsergebnis mit 
einer hohen Wahrscheinlichkeit liegen wird. 
Folgende Gra
 k verdeutlicht beispielha
  ein Simulationsergebnis:
Deutsche Post DHL
98
Die wichtigsten Schritte unseres Ch
ancen- und Risikomanagementprozesses:
1 Erkennen und bewerten:
 Chancen und Risik
 niert als potenzielle 
 Abweichung vom geplanten Unternehmensergebnis. Quartalsweise schätzen 
 Führungskrä
 e aller Unternehmensbereiche und Regionen unsere Chancen- und 
Risikosituation ein und dokumentieren entsprechende Maßnahmen. Sie bewer-
ten in Form von Szenarien beste, erwartete und schlechteste Fälle. Für jedes iden-
 zierte Risiko wird mindestens ein Verantwortlicher benannt, der es bewertet, 
überwacht, mögliche Vorgehensweisen benennt, um es zu steuern, und darüber 
berichtet. Dies gilt ebenso für die Chancen. Die Ergebnisse werden in einer Daten-
bank dokumentiert.
.arlo-Simulation
Häuﬁ gkeit des Eintritts
in einer Million Simulations schritten (Häuﬁ gkeitsdichte)
Bandbrahrscheinlichkeit
– aa+ bb+ zz
Abweichung vom geplanten  Plan- Häuﬁ gster Wert in einer Million Simulationsschritten („Mode“)  
 „Schlechter als geplant“  
 „Besser als geplant“
 .Chancen- und Risikomanagementpr
 Unternehmensbereiche  
 Chancen- und Risikocontrolling  
 Vorstand  
 Interne Revision
 1 Erkennen und bewertenBewertungDeﬁ nition von Maßnahmen

Analyse
Erkennen5 Kontrolle
Ergebnisprüfung

Prüfung der Maßnahmen
Überwachung der Frühwarnindikatoren
Interne 
Revision 
prüft 
Abläufe2 Aggregieren und berichten
PrüfungErgänzungen und Änderungen
Aggregation
Berichten3 Gesamtstrategie / 
Risikomanage ment / Compliance
Festlegung
Steuerung
4 Operative Maßnahmen
PlanungUmsetzungDeutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Prognose
Chancen und Risiken99
2 Aggregieren und berichten:
 Die verantwortlichen Controllingeinheiten sammeln 
diese Ergebnisse, werten sie aus und prüfen ihre Plausibilität. Sollten sich einzelne 
 nanzielle E+
 ekte überschneiden, werden diese in unserer Datenbank vermerkt 
und bei der Aggregation berücksichtigt. Nach Freigabe durch den Bereichsverant-
wortlichen werden alle Ergebnisse an die nächste Hierarchieebene weiter gegeben. 
Auf der letzten Stufe berichtet das Konzerncontrolling dem Konzernvorstand über 
die wesentlichen Chancen und Risiken sowie über die möglichen Gesamte+
 ekte 
je Unternehmensbereich. Dazu erfolgt eine Chancen- und Risikoaggregation für 
wesentliche Organisationsebenen. Wir gehen nach zwei Methoden vor: Zum einen 
ermitteln wir eine mögliche Bandbreite des Bereichsergebnisses und summieren 
die jeweiligen Szenarien auf. So geben die Summen der „schlechtesten“ und der 
 „besten“ Fälle die Gesamtbandbreite für das Ergebnis des Bereichs an. Innerhalb die-
ser  Extremszenarien zeigt die Summe der „erwarteten Fälle“ die aktuelle Erwartung 
an. Zum anderen setzen wir die Monte-Carlo-Simulation ein. Deren Ergebnisse auf 
Ebene der Unternehmensbereiche sind regelmäßiger Bestandteil der Chancen- und 
Risikoberichte an den Gesamtvorstand.
3 Gesamtstrategie:
 Der Konzernvorstand legt fest, welchen grundlegenden Chancen 
und Risiken die Unternehmensbereiche ausgesetzt und wie diese erfolgreich zu 
steuern sind. Die Berichte des Konzerncontrollings bieten eine regelmäßige Infor-
mationsbasis für die Gesamtsteuerung von Chancen und Risiken. 
4 Operative Maßnahmen:
 Im Rahmen der Strategie legen die Unternehmens bereiche 
Maßnahmen fest, mit denen Chancen genutzt und Risiken gesteuert werden. Sie 
 bewerten in Kosten-Nutzen-Analysen, ob Chancen zu ergreifen sind und ob  Risiken 
vermieden, verringert oder auf Dritte übertragen werden können.
5 Kontrolle:
 Für wichtige Chancen und Risiken sind Frühwarnindikator
 niert, 
die von den Verantwortlichen kontinuierlich beobachtet werden. Ob die Vor-
gaben des Vorstands dabei eingehalten werden, überwacht in seinem Auftrag die 
 Konzernrevision. Sie pr
  auch die Qualität des gesamten Chancen- und Risiko-
managements. Die Controllingeinheiten analysieren regelmäßig alle Bestandteile 
des Prozesses sowie die Prü]
 erichte der Internen Revision und des Abschluss-
prüfers auf mögliche Verbesserungspotenziale und passen sie, wo nötig, an.
Internes auf die Rechnungslegung bezogenes Kontroll- und Risikomanagementsystem 
(Angaben nach ! ˜˚% Abs. r. % 
nd erläutern
der Bericht)
Deutsche Post DHL stellt die Ordnungsmäßigkeit der Konzernrechnungslegung 
mit Hilfe eines internen darauf bezogenen Kontrollsystemsicher. Es soll gewähr-
leisten, dass die gesetzlichen Regelungen eingehalten werden und die interne wie externe 
 Rechnungslegung im Hinblick auf die numerische Abbildung der Geschä
 sprozesse 
valide ist. Der Buchungssto+
  soll vollständig und richtig erfasst und verarbeitet  werden. 
Fehler in der Rechnungslegung sollen grundsätzlich vermieden beziehungsweise 
 wesentliche Fehlbewertungen zeitnah aufgedeckt werden.
Deutsche Post DHL
100
Die Ausgestaltung dieses Kontrollsystems umfasst organisatorische und technische 
Maßnahmen, in die alle Gesellscha
 en des Konzerns einbezogen sind. Zentral vor-
gegebene Bilanzierungsrichtlinien regeln die Überleitung der lokalen Abschlüsse und 
stellen sicher, dass die Bilanzierungsstandards nach˘-
inheitlich und ko
nzernweit 
angewendet werden. Ein einheitlicher Kontenrahmen ist für alle Konzerngesellscha
 en verp
 ichtend. Vielfach wird die Rechnungslegung in „Shared Service Center“ gebündelt, 
um Abläufe zu zentralisieren und zu standardisieren. Die 
Abschlüsse 
der einzel-nen Konzerngesellscha
 en werden in einem einheitlichen System, basierend auf einer 
So
 ware, erfasst und dann in einer einst
 gen Konsolidierung an einem zentralen 
Standort verarbeitet. Automatische Plausibilitätsprüfungen und systemseitige Validie-
rungen der Buchhaltungsdaten sind ein weiterer Bestandteil unseres Kontroll systems. 
Daneben erfolgen regelmäßig manuelle Kont
rollen, auf dezentraler Ebene durch die 
lokalen Verantwortlichen (zum Beispiel 
 und zentral im Corporate  Center durch 
die Zentralbereiche Konzernrechnungswesen und Reporting, Steuern und Corporate 
Finance. Über die genannten Struktur[ und des Risikomanagements hinaus ist 
die Konzernrevision ein wesentliches Organ im Steuerungs- und Über wachungssystem 
des Konzerns. Im Rahmen ihrer risikoorientierten Prüfungshandlungen kontrolliert 
sie regelmäßig die für die Rechnungslegung relevanten Prozesse und berichtet dem 
Vorstand über die Ergebnisse. Unter chronologischen Aspekten werden vor- und nach-
gelagerte Kontrollen und Analysen der gemeldeten Daten erstellt. Falls erforderlich, 
wird auf die Expertise externer Gutachter zurückgegri+
 en, zum Beispiel bei Pensions-
rückstellungen. Schließlich garantiert die konzerneinheitlich gesteuerte Durchführung 
des Abschlussprozesses im Rahmen eines zentral
 verwalteten Abschlusskalenders einen 
strukturierten und e˛
  zient gestalteten Rechnungslegungsprozess.
CHANCEN
Chancen aus der Marktentwicklung und unserer Positionierung
Wesentliche Chancen des Konzerns bestehen in der weiteren Entwicklung unserer 
Märkte und in unserer strategischen Positionierung. Wir wollen bevorzugter Anbieter 
für Kunden sein. Daher richten wir unser Dienstleistungsangebot noch stärker auf ihre 
Bedürfnisse aus. Zudem verbessern wir unsere Kostenstrukturen und Abläufe.
Es gibt eine Reihe von zentralen Größen, die unser Geschä
  stark be
 ussen und 
ihm zahlreiche Chancen erö+
 nen:An erster Stelle steht die Aussicht auf weiteres Wachstum. Durch die fortschreitende 
Globalisierung wird die Logis
tikindustrie auch in Zuk
  deutlich stärker wachsen 
als die Volkswirtscha
 en insgesamt. Wir rechnen dah
er in allen Logistikbereichen, in 
denen wir tätig sind, mit attraktiven Zuwächsen. Dies gilt besonders für Asien, wo die 
Handelsströme innerhalb des Kontinents und mit anderen Regionen weiter zunehmen 
werden. Davon werden wir überdurchschnittlich pro
 tieren, weil wir mi-
Unternehmensbereichen im asiatischen Raum besser vertreten sind als der Wettbewerb. 
Das gilt auch für weitere stark wachsende Regionen wie Südamerika oder den Mittleren 
Osten. In den aufstrebˆ 6 0-Län
dern (Brasilien, Russland, Indien, China und 
Mexiko) sind wir gut positioniert und wollen sich bietende Marktchancen nutzen.
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Prognose
Chancen und Risiken101
Weitere Wachstumsperspektiven ergeben sich aus der engeren Zusammenarbeit 
-Unternehmensbereiche. Mehr und mehr bieten wir integrierte Logistik- und 
Transportlösungen aus einer Hand an – ein großer Wettbewerbsvorteil. Der Bereic
Solutions < Innovations ˙˝ bündelt Know-how innerhalb vo und  entwickelt 
daraus konzernweit neue Lösungen. Unser „Sector Management“ entwickelt Lösun-
gen  für Kunden ausgewählter Industriesektoren sowie Dienstleistungen, die auf die 
 Bedürfnisse schnell wachsender Regionen und Kundensegmente zugeschnitten sind. 
Vor diesem Hintergrund hab-übergreifenden Initiativen einschließlich 
des zentralen Key Account Management und von Innovationen in dem neuen Bereich 
des Chief Commercial Officer
 gebündelt.
Kommunikation und Handel über das Internet scha+
 en Bedarf für den Trans-
port von Dokumenten und Waren. Daraus entstehen im Brief- und Paketgeschä
   Wachstumsmöglichkeiten.
Schließlich bietet das Umweltbewusstsein der Kunden Chancen, überdurchschnitt-
lich zu wachsen. Sie wollen ihre ˆ
-Emissionen nachhaltig senken, fragen daher 
 vermehrt energiee˛
  ziente Transporte und klimaneutrale Produkte nach. Auf diesem 
Gebiet sind wir führend in unserer Branche. Das ˆ
-neutrale Angebot umfasst Brief-, 
Paket- und Expressprodukte sowie Lu - und Seefrachttransporte.
Ideen unserer Mitarbeiter nutzen
Im Rahmen des 
Ideenmanagements haben unsere Mitarbeiter in den vergangenen 
Jahren viele neue Produkte und verbesserte Abläufe vorgeschlagen. Dies fördert die 
Innovationsfähigkeit des Unternehmens und es können Einsparungen erzielt werden.
Chancen der Unternehmensbereiche
Welche Marktchancen wir in den einzelnen Unternehmensbereichen sehen, welche 
Strategie und Ziele wir dabei verfolgen, schildern wir im Abschnitt 
Strategische Ausrichtung
.RISIKEN
Risikokategorien und EinzelrisikenIm Folgenden stellen wir die Risiken dar, die aus heutiger Sicht unsere Ertrags-, 
Finanz- und Vermögenslage wesentlich negativ be
 ussen könnten. Dies sind nicht 
notwendigerweise die einzigen Risiken, denen der Konzern ausgesetzt ist. Weitere 
 üsse, die uns derzeit noch nicht bekannt sind oder die wir noch nicht als wesentlich 
einschätzen, könnten unsere Geschä
 stätigkeiten ebenfalls beeinträchtigen.
Risiken aufgrund politischer und regulatorischer Rahmenbedingungen
Umfeldrisiken entstehen vor allem dadurc
h, dass der Konzern einen Teil seiner 
Dienstleistungen in einem regulierten Markt erbringt. Viele Postdienstleistungen der 
Deutsche Post und ihrer Tochtergesellscha
 en unterliegen der sektorsp
 schen 
Regulierung nach dem 
Postgesetz
 durch die 
Bundesnetzagentur. Sie genehmigt oder 
überpr
  Entgelte, gestaltet Bedingungen des Zugangs zu Teilleistungen und übt die 
 besondere Missbrauchsaufsicht aus. Aus diesem allgemeinen Regulierungsrisiko kön-
nen sich im Falle negativer Entscheidungen Umsatz- und Ergebniseinbußen ergeben.
 Geschäftstätigkeit und Organisation, 
Seite ˝˘
 Mitarbeiter, Seite %!
 Strategie und Ziele der Unter-
nehmens bereiche, Seite ˙˙ff.
 Glossar, Seit˘
Deutsche Post DHL
102
Die Rahmenbedingungen, unter denen die genehmigungsp
 ichtigen Briefentgelte 
in den Jahrrice-Cap-Verfahren reguliert werden, hat die Regu-
lierungsbehörde im Jaestgelegt. Danach sind für die genehmigungsp
 ich-
tigen Briefpreise im Wesentlichen die gesamtwirtscha
 liche Preissteigerungsrate und 
die erwartete Produktivitätsfortschrittsrate der Deutsche P maßgeblich. Preis-
senkungen sind erforderlich, sofern die I
 ationsrate im Referenzzeitraum unter der 
von der Regulierungsbehörde vorgegebenen Produktivitätsfortschrittsrate liegt. Die 
Regulierungsbehörde hat im Berichtsjahr die Entgelte genehmigt, die im Jaür 
die im Price-Cap-Verfahren regulierten Produkte erhoben werden.
Die Finanzverwaltung hat angekündigt, mehrere bisher von der Mehrwertsteuer 
befreite Briefprodukte rückwirkend als steuerp
 ichtig zu behandeln. Es ist davon 
 auszugehen, dass geänderte Steuerbescheide für alle o+
 enen Besteuerungszeiträume 
 erlassen werden. Die Mehrwertsteuerbefreiung von Postdienstleistungen richtet sich 
nach Europarecht (Postdienste-Richtlinie, Mehrwertsteuersystem-Richtlinie) und 
 nationalen Rechtsnormen (Postgesetz, Po
st-Universaldienstleistungsverordnung, 
 Umsatzsteuergesetz). In diesem Rahmen hat die Deutsche Po ihre Postdienst-
leistungen entweder als umsatzsteuerfrei oder als umsatzsteuerp
 ichtig eingeordnet. 
Dieses Vorgehen hat die Finanzverwaltung über Jahre gepr
  und nicht beanstandet. 
Wir werden gegebenenfalls gegen entspr
echend geänderte Umsatzsteuerbescheide 
 klagen. Auch wenn die Umsatzsteuerbefreiung der Produkte nach unserer Auffassung 

sowohl geltendem Europarecht als auch den 
nationalen Rechtsnormen entspricht, lässt 
sich das Risiko einer Steuernachzahlung nicht ausschließen.
Seit dem ˚. Juli olge einer Neufassung der einschlägigen Steuer-
befreiungsvorschr
  nur noch bestimmte Universaldienstleistungen in Deutschland 
von der Mehrwertsteuer befreit, die nicht auf der Grundlage individuell  ausgehandelter 
Vereinbarungen oder zu Sonderkonditionen (Rabatte etc.) erbracht  werden. Diese Ge-
setzesänderung entspricht nach Ansicht der Deutsche Po nicht vollständig den 
zu beachtenden Vorgaben des europäischen Gemeinscha
 srechts. Aufgrund der mit 
der neuen gesetzlichen Regelung entstehen
den Rechtsunsicherheit bemüht sich die 
Deutsche Po um eine notwendige Klärung einzelner Fachfragen mit den Finanz-
behörden. Trotz weitgehender Umsetzung der erforderlichen Maßnahmen durch 
die Deutsche P wird im Falle unterschiedlicher Rechtsansichten zwischen der 
Deutsche P einerseits und der Finanzverwaltung andererseits eine gerichtliche 
Klärung erwogen.
Risiken aus markt- und branchenspeziﬁ
 schen Rahmenbedingungen
Neben den regulatorischen bestimmen markt- und branchensp
 sche Rahmen-
bedingungen wesentlich den Geschä
 serfolg unseres Konzerns.
Wir verfolgen aufmerksam die wirtscha
 liche Entwicklung in allen Regionen, 
 besonders in den Industrieländern. Die Nachfrage nach Logistikleistungen und damit 
unsere Umsätze sind im Jaotz eines volatilen Umfeldes gestiegen. Wir können 
jedoch nicht ausschließen, dass sich die Konjunktur in einzelnen Wirtscha
 sregionen 
eintrübt und die Transportmengen stocken oder sinken.
Auch die Staatsschuldenkrise im Euroraum stellt einen Unsicherheitsfaktor nicht 
nur für Logistikunternehmen dar und trübt die Konjunkturaussichten. Kost
 exibilität 
wird daher mehr und mehr zu einer Notwendigkeit, um auf eine veränderte Nachfrage 
des Marktes schnell reagieren zu können.
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Prognose
Chancen und Risiken103
Im Konzern wurden in den vergangenen Jahren Maßnahmen ergri+
 en, um eine 
hohe Ko
 exibilität zu erreichen. Auch wenn Experten erhebliche Risiken für den 
konjunkturellen Aufschwung im Jaehen, halten wir dank guter Vorbereitung, 
unserer Erfahrungen aus der vergangenen Wirtscha
 skrise und unserer weltweiten 
 Präsenz die Wahrscheinlichkeit für wesentliche Auswirkungen auf unser geplantes 
 Ergebnis eher für gering.
Die Wahrscheinlichkeit von Kundeninsolvenzen bewegt sich auf einem normalen 
niedrigen Niveau, sodass wir aus heutiger Sicht keine wesentlichen Verluste durch Zah-
lungsunfähigkeit von Kunden erwarten.
Wesentliche Erfolgsfaktoren im Brief- und Logistikgeschä
  sind Qualität, das 
 Vertrauen des Kunden in den Geschä
 spartner sowie wettbewerbsfähige Preise. Dank 
unserer hohen Qualität und der in den letzten Jahren erzielten Einsparungen sehen 
wir uns in der Lage, eine potenzielle Gefährdung unseres geplanten Ergebnisses durch 
Wettbewerb auf eher niedrigem Niveau zu halten. Nicht zuletzt unsere verschiedenen 
Konzernprogramme sichern unsere starke Wettbewerbsposition.
SicherheitsrisikenLaut Sicherheitsbehörden stellt besonders der Terrorismus ein erhöhtes Risiko für 
die westliche Welt dar. Konkrete Bedrohungen gegen Personen, Einrichtungen oder 
Unternehmen sind derzeit zwar nicht bekannt. Wir teilen aber die Einschätzung der 
Behörden und nehmen das erhöhte Sicherheitsrisiko ernst. Die weltweite Gefährdungs-
lage wird daher permanent analysiert, unsere Sicherheitskonzepte regelmäßig überpr
  und gegebenenfalls angepasst.
Nach dem Versand von Paketbomben aus dem Jemen und Griechenland im Jahr 
ben sich Unternehmen der Branche und Behörden weltweit darauf geeinigt, 
die Sicherheitsmaßnahmen im Lu
 verkehr zu verstärken. Die Sicherheitskonzepte von 
Deutsche Post DHL erfüllen die rechtlichen Anforderungen, was zahlreiche  behördliche 
Überprüfungen bestätigt haben. Wir werden auch weiterhin mit allen  relevanten 
 Sicherheitsbehörden, zuständigen Lu
 fahrtbehörden, Vertretungen nationaler 
 Gesetzgebungsorgane sowie Branchenverbänden zusammenarbeiten, damit ein hohes 
Sicherheitsniveau gewährleistet und die Eintrittswahrscheinlichkeit von wesent lichen 
 Zwischenfällen niedrig ist. Allen Sicherheitsrichtlinien und -vorschr
 en, die weltweit 
oder von einzelnen Ländern und Behörden erlassen werden, werden wir nicht nur in 
vollem Umfang nachkommen, sondern sie auch um unseren eigenen hohen  Standard 
ergänzen. Wir wollen in jeder Hinsicht zur weiteren Verbesserung der  Sicherheit bei-
tragen – ganz im Sinne unserer Kunden, Geschä
 spartner und Mitarbeiter.
Risiken aus der Unternehmensstrategie
Der Konzern hat in den vergangenen Jahren sein Geschä
  in den stark wachsenden 
Regionen und Märkten der Welt gut positioniert. Zudem wurden e˛
  ziente Strukturen 
in allen Bereichen gescha+
 en, um Kapazitäten und Kost
 exibel an die Nachfrage 
anzupassen – Voraussetzungen für einen nachhaltig pro
 tablen Geschä
 serfolg. Bei der 
strategischen Ausrichtung des Konzerns konzentrieren wir uns auf unsere Kernkom-
petenzen im Brief- und Logistikgeschä  mit den Schwerpunkten organisches Wachstum 
und Vereinfachung unserer Prozesse zum Vorteil der Kunden.
Deutsche Post DHL
104
Im Unternehmensbereichtel
len wir uns den Herausforderungen des Struk-
turwandels vom physischen zum digitalen Geschä
 . Wir begegnen den Risiken aus 
einer sich ändernden Nachfrage mit einem erweiterten Leistungsangebot. Durch den 
boomenden Internethandel erwarten wir, dass das Paketgeschä
  in den kommenden 
Jahren weiter stark wachsen wird. Daher bauen wir unser Paketnetzwerk aus. Darüber 
hinaus erweitern wir unser Angebot in der elektronischen Kommunikation, sichern die 
Qualitätsführerscha
 
 exibilisieren, wo möglich, die Transport- und Zustellkosten. 
Wir beobachten die Marktentwicklung sehr genau. Obwohl sich die Kundennachfrage 
langfr
 kant ändern wird, sehen wir dank der eingeleiteten Maßnahmen nur 
ein geringes Risiko für die erfolgreiche Geschä
 stätigkeit im Unternehmensbereich.
Im Unternehmensbereichängt 
der k
 ige Erfolg vor allem von 
 allgemeinen Faktoren wie Wettbewerbs-, Kosten- und Verkehrsmengenentwicklung ab. 
Nachdem wir in den vergangenen Jahren unser Geschä
  erfolgreich umgebaut und Kos-
tenstrukturen erheblich verbessert haben, wollen wir jetzt im internationalen  Geschä
  weiter wachsen. Vor allem auf den Routen von und nach Asien erwarten wir, dass die 
Sendungsmengen zunehmen. Basierend auf diesen Wachstumsannahmen tätigen wir 
strategische Investitionen in unser Netzwerk, den Service, unsere Mitarbeiter und die 
Mark. Vor dem Hintergrund der vergangenen Entwicklung und allgemeiner Pro-
gnosen sehen wir für den Unternehmensbereic
eine a
ußergewöhnlichen 
strategischen Risiken.
Da wir im Unternehmensbereichransport-
leistungen nicht selbst erbringen, sondern bei Fluggesellscha
 en, Reedereien und 
Frachtführern einkaufen, tragen wir im ungünstigen Fall das Risiko, Preiserhöhungen 
teilweise nicht an Kunden weitergeben zu können. Wie hoch das Risiko ist, hängt im 
Wesentlichen davon ab, wie sich Angebot, Nachfrage und Preise von Transportleistungen 
 entwickeln sowie von der Dauer unserer Verträge.
Im Unternehmensbereic˘ˇ ˆ versorgen wir Kunden verschie dener 
 Branchen mit Lösungen entlang der Logistikkette. Unser Erfolg ist stark an die 
 Geschä
 sentwicklung der Kunden gekoppelt. Da wir weltweit den Kunden ein breit 
 gefächertes Angebot in verschiedenen Branchen bieten, können wir unser Risiko-
portfolio streuen bzw. gleichen sich entstehende Risiken wieder aus. Unser k
 iger 
Erfolg hängt zudem davon ab, inwieweit es uns gelingt, das bestehende Geschä
  konti-
nuierlich zu verbessern und in unseren wichtigsten Märkten zu wachsen.
Risiken aus internen Prozessen
Logistische Dienstleistungen sind zum größten Teil ein Massengeschä
 . Es erfordert 
eine komplexe betriebliche Infrastruktur 
mit hohen Qualitätsstandards, um den Fluss 
der Sendungen nicht stocken zu lassen. Zuverlässigkeit und Pünktlichkeit kontinuierlich 
zu gewährleisten, heißt, die Abläufe reibungs
los zu organisieren sowie technisch und 
personalseitig abzusichern. Schwächen in einem der Bereiche Einlieferung, Sortierung, 
Transport, Lagerung oder Zustellung könnten die Wettbewerbsfähigkeit emp
 ndlich 
beeinträchtigen. So passen wir Abläufe bei Bedarf den aktuellen Gegebenheiten an. 
Gleichzeitig wollen wir Unterbrechungen oder Störungen unserer betrieblichen Ab-
läufe durch vorbeugende Maßnahmen vermeiden. Sollte es doch zu Störungen kommen, 
 treten Notfallpläne in Kra
 , die ihre Folgen minimieren.
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Prognose
Chancen und Risiken105
So haben wir bereits im Jaegonnen, in allen Unternehmensbereichen 
Notfallpläne für eine Pandemie auszuarbeiten. Ein internationales Krisenteam wurde 
gebildet. Auch wenn sich die Gefahr einer Pandemie seitdem verringert hat, bleibt es 
unser Ziel, im Notfall das Risiko einer Infektion für unsere Mitarbeiter zu minimieren 

und gleichzeitig die Geschä
 stätigkeit aufrechtzuerhalten.
Insgesamt schätzen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit von für den Konzern signi-
 kanten E+
 ekten aus Betriebsunterbrechungen als gering ein. Zusätzlich werden einige 
Risiken aus Betriebsunterbrechungen durch Versicherung abgeschwächt.
Darüber hinaus verbessern wir mit Hilfe der First-Choice-Methodik unsere  Abläufe 
kontinuierlich und richten sie noch stärker an den Anforderungen der Kunden aus. 
 Sofern dies mit Investitionen verbunden ist, entscheidet der Gesamtvorstand über 
 Beträge von mehr als% '. Über Investitionen von mehr als ˚ ' entschei-
den Ausschüsse des Gesamtvorstands, im Bereich Corporate Center 1Anderes gilt dies 
 bereits ab % 0 '. Die Vorstände werden über Investitionen regelmäßig informiert 
und  können so wesentliche Risiken frü
h erkennen und Gegenmaßnahmen ergreifen.
Als Dienstleistungsunternehmen betreib
en wir keine Forschung und Entwick-
lung im engeren Sinne, sodass in diesem Bereich über keine maßgeblichen Risiken zu 
 berichten ist.
Risiken aus der InformationstechnologieMit der Sicherheit unserer Informationssysteme befasst sich konzernweit das 
 „Information Security Committee“. Es hat dafür Standards, Verfahren und Richt linien 
entwickelt, die der internationalen Norm 
ür das Management von Infor-
mationssicherheit entsprechen. Außerdem wer-Risiken kontinuierlich von 
 Konzernrisikomanagemen-Revision, Datenschutz und Konzernsicherheit bewertet 
und überwacht. Z-Systeme konstant zu betreiben sowie unberechtigte 
Zugri+
 e auf unsere System- und Datenbestände zu vermeiden.
Unsere Abläufe funktionieren nur dann reibungslos, wenn die dafür benötigten 
-Systeme dauerha
  verfügbar sind. Um dies sicherzustellen, werden die Systeme so 
gestaltet, dass komplette Ausfälle in der Regel vermieden werden. Neben Rechen zentren 
in Deutschland betreiben wir auch zwei zentrale Rechenzentren in Tschechien und 
Malaysia und können damit Systeme geogra
 sch trennen und darüber hinaus lokal 
replizieren.
Der Zugang zu unseren Systemen und Daten ist beschränkt. Zugri+
  haben die 
 Mitarbeiter nur auf solche Daten, die sie für die ihnen übertragenen Aufgaben benö-
tigen. Die Systeme und Daten werden regelmäßig gesichert, kritische Daten werden 
zudem in den Rechenzentren repliziert.
Die gesamte So
 ware wird häu
 g aktualisiert, um Fehler zu beheben, Sicherheits-
lücken zu schließen und die Funktionalität zu erweitern. Risiken, die aus einer  veralteten 
So
 ware oder aus So
 ware-Upgrades herrühren können, begegnen wir mit „Patch 
 Management
 nierten Prozess zur Aktualisierung von So
 ware.
Wir tre+
 en alle Maßnahmen, um die als niedrig eingeschätzte Eintrittswahrschein-
lichkei
 kanten Vor-Bereich weiter zu verringern und jenes 
 Serviceniveau zu gewährleisten, das die Kunden von uns erwarten. Ein Restrisiko mit 
mittleren bis ho
 nanziellen Folgen lässt sich jedoch nicht ganz ausschließen.
Deutsche Post DHL
106
Für das Produk-Postbrief ist Sicherheit ein Leistungsversprechen. Angri+
 s-versuche darauf wurden bisher erfolgreich abgewehrt. D-Postbrief hat im Ja
das erste Überwachungsaudit erfolgreich bestanden. Es wird jährlich vom Bundesamt 
für Sicherheit in der Informationstechnik gemäß der Norm 
urchgeführt. 
Über-Postbrief vom Technischen Überwachungsverein dafür zer
 ziert 
worden, Datenschutzvorgaben eingehalten zu haben.
Risiken aus dem UmweltmanagementDas konzernweite Risikomanagement erstreckt sich auch auf umweltpolitische 
Rahmenbedingungen. So ha˘ ihr 
Emissionshandelssystem auf den Lu
 verkehr ausgeweitet. Ab dem Jauggesellscha
 en, die in Europa starten oder 
landen, zur Teilnahme an diesem verbindlich vorgeschriebenen System verp
 ichtet. 
Dabei werden die Fluggesellscha
 en Emissionsrechte auf der Grundlage ihrer tatsäch-
lichen ˆ
-Emissionen abgeben müssen.
Wir meinen, dass unser Konzern dank des 
GoGreen-Programms
, mit dem unsere 
-E˛  zienz bis zum Jaegenüber den Werten vo* verbessert 
werden soll, gut gerüst
 nanziellen Risiken zu begrenzen. Wir modernisieren 
unsere Fl
 otte und optimieren Netzwerk und Ladefaktor kontinuierlich. Durch 
diese Maßnahmen soll Treibsto+
  eingespart und damit unser Bedarf an Emissionsrech-
ten verringert werden. Flugzeugbetreiber erhalten auf der Grundlage ihrer Transport-
mengen aus dem Jaostenlose Emissionsrechte. Für Emissionen, die dadurch 
nicht abgedeckt werden, müssen Emissionsrechte ersteigert werden. Auch wenn wir 
die Eintrittswahrscheinlichkeit als relativ hoch einschätzen, halt
 nanziellen 
Auswirkungen dieser Risiken für eher gering.
Risiken aus dem Personalbereich
Engagemen
 kation der Mitarbeiter entscheiden über unseren k
 igen 
Erfolg. Daher wollen wir bevorzugter Arbeitgeber unserer Branche werden. Es herrscht 
weiterhin starker Wettbewerb um qu
 zierte Fach- und Führungskrä
 e. Durch den 
demogra
 schen Wandel altert unsere Belegscha  besonders in unserem größten Markt, 
Deutschland, und die Zahl potenzieller Nachwuchskrä
 e nimmt ab. Deshalb besteht 
grundsätzlich das Risiko, dass wir nicht in der Lage sind, ausreichend geeignete Mitar-
beiter zu gewinnen und an uns zu binden.
Um dieses Risiko zu verringern, bieten wir den Mitarbeitern ein motivierendes 
Arbeitsumfeld sowie adäquate Weiterbildungs- und Entwicklungsmöglichkeiten. Die 
Ergebnisse unserer jährlichen 
Mitarbeiterbefragung
 zeigen, dass wir uns dabei weiter 
verbessert haben: So erhöhte sich die Zustimmung für „Arbeitsbedingungen“ um drei 
Prozentpunkte auf &/ * sowie für „Lernen und Entwicklung“ um fünf Prozentpunkte 
auf /" * gegenüber dem Vorjahr.
In vielen Ländern verändert sich die Alte
rs- und Sozialstruktur spürbar, was die 
Zusammensetzung der Erwerbsbevölkerung direkt be
 usst. Wir haben mit dem 
„Strategic Workforce Management“ ein Analy
seinstrument entwickelt, das auf Fakten 
beruhende Antworten zu Fragen wie Alterungs- und Kapazitätsrisiken liefert.
Um der sich verändernden Beschä
 igtenstruktur in Deutschland Rechnung zu 
 tragen, hat die Deutsche Po mit den Gewerkscha
 en den „
Generationenvertrag
“ ver-
einbart. Hierdurch sichern wir die Arbeitsfähigkeit älterer Mitarbeiter und verbessern 
gleichzeitig die Beschä
 igungsmöglichkeiten junger Menschen.
 Unternehmerische Verantwortung, 
Seite %$
 Mitarbeiter, Seite % f.
 Mitarbeiter, Seite %"
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Prognose
Chancen und Risiken107
Einen besonderen Schwerpunkt haben wir im Jarauf gelegt, den Anteil 
von Frauen in Führungspositionen zu erhöhen. So sollen k
 * bi* der frei 
werdenden Führungspositionen mit Frauen besetzt werden. Diese Maßnahme soll auch 
dazu beitragen, unseren Führungskrä
 ebedarf zu decken.
Laut Vereinten Nationen und Weltwirtscha
 sforum besteht das Risiko einer 
weltweiten erheblichen Zunahme chronischer bzw. nicht übertragbarer Erkrankun-
gen. Diesem Risiko begegnen wir, indem wir unser mehrfach ausgezeichnetes Ge-
sundheitsmanagement kontinuierlich weiterentwickeln. Dies trägt dazu bei, Heraus-
forderungen des demogra
 schen Wandels zu bewältigen, bevorzugter Arbeitgeber 
zu werden, eine hohe Produktivität zu sichern und gesellscha
 liche Verantwortung 
zu übernehmen.
Währ
 nanziellen Auswirkungen der genannten Risiken in einem 
 mittleren Ausmaß einschätzen, halten wir die Eintrittswahrscheinlichkeit dank der 
 getro+
 enen Maßnahmen für gering.
Finanzwirtschaftliche RisikenAm ˚$. Januar de die Transaktion zur Veräußerung der von der 
Deutsche P gehaltenen Aktien an der Deutsche Postba neu strukturiert. 
Der geänderte Vertrag sieht eine Veräußerung in drei Tranchen vor.
Mit der ersten Tranche wurillionen Postbank-Aktien durch Ein bringung 
als Sachkapitalerhöhung unter Verzicht auf Kaufpreisanspruch gegen Ausgabe von 
Millionen kursgesicherten neuen Aktien der Deutsche Ba veräußert. Die 
kurzzeitig im Besitz b
 ndlichen Deutsche-Bank-Aktien wurden im Zeitraum April 
bis Jueräußert.
Am ˜˚. Dezember efanden sich nocostbank-Aktien im Besitz 
der Deutsche Pillionen Postbank-Aktien werden im Rahmen einer von der 
Deutsche Ba gezeichneten P
 ichtumtauschanleihe übertragen, die in Höhe von 
 ge
zeichnet wurde und eine Laufzeit von drei Jahren hat (zweite Tranche). 
Sie ist jährlich mit $ * (Zinseszins) aufzuzinsen und wird a Februa
Die verbleibostbank-Aktien werden durch die Ausübung einer 
Verkaufs- beziehungsweise Kaufsoption übertragen, die zwischen der Deutsche Po 
und der Deutsche Ba abgeschlossen worden war. Beide Optionen sind  zwischen 
dem dritten und dem vierten Jahr nach Vertragsabschluss (Closing a Feb-
ruar usübbar. Im Januar usübung der Verkaufsoption durch die 
Deutsche P eingeleitet worden.
Die Marktwertänderungen des Forward (zweite Tranche) und der Optionen (dritte 
Tranche) haben im Berichtsjahr zu bilanziellen Volatilitäten geführt. Bis zur end gültigen 
 Übertragung der Aktien werden die Marktwertänderungen der Optionen und des 
 Forward weiterhin das Finanzergebnis be
 ussen. Das Risiko wird im 
Anhang näher beschrieben. Dor nden Sie auch Angaben zu weiter
 nanzwirtscha
 lichen Risiken. 
Eine Bestandsgefährdung durch die dort beschriebenen Risiken sehen wir nicht.
 Textziffer "%
Deutsche Post DHL
108
Risiken aus anhängigen Rechtsverfahren
Durch ihre Entscheidung vo Januar ˘-Kommission das  förmliche 
Beihilfeprüfverfahren abgeschlossen, das sie a September ö+
 net hatte. Sie 
ist bei der Prüfung der Finanzierung der Beamtenpensionen zu dem Ergebnis gelangt, 
dass insofern der Deutsche P eine rechtswidrige Beihilfe gewährt worden sei. 
Die Berücksichtigung von Pensionslasten bei den behördlichen Preisgenehmigungen 
der Bundesnetzagentur habe dazu geführt, dass die Deutsche P geringere Sozial-
beiträge für Beamte zu tragen gehabt habe als Wettbewerber für Angestellte. Hierdurch 
sei der Deutsche P ein Vorteil in Höhe vo
 bis ˚ entstan
den, der von ihr an die Bundesrepublik Deutsc
hland zurückzuzahlen sei. Die exakte Summe 
des zurückzuzahlenden Betrags müsse noch von der Bundesrepublik berechnet werden. 
Die Deutsche Po ist der Auffassung, dass die Entscheidung der Kommission vom 
 Januar echtswidrig ist, und wird gegen die Entscheidung Klage beim Europäi-
schen Gericht in Luxemburg einreichen.
Nähere Informationen zu dem Beihilfeprüfverfahren sowie zu weiteren Rechts-
verfahr
 nden Sie im 
Anhang. Eine Bestandsgefährdung durch anhängige Rechts-
verfahren sehen wir nicht.
Weitere Risiken des Konzerns
Mit unserer Strategie zur Finanzierung und Versicherung von Risiken haben wir 
auch im Ja
 kante Einsparungen erzielt. Sie unterteilt die versicherbaren 
Risiken in zwei Gruppen:
Die erste umfasst Risiken mit hoher Eintrittswahrscheinlichkeit und geringer 
 Schadenssumme je Fall. Sie werden über einen sogenannten Captive versichert. Dabei 
handelt es sich um eine konzerneigene Versicherungsgesellscha
 , die derartige Risiken 
zu niedrigeren Kosten versichern kann als ein kommerzieller Versicherer. Die Mehr-
heit unserer Versicherungsaufwendungen fällt in diese Risikogruppe, was neben den 
 geringeren Kosten weitere Vorteile bietet: Die Kosten bleiben stabil, da der Konzern 
weniger von Änderungen bei Verfügbarkeit und vom Preis externer Versicherungen 
betro+
 en ist. Wir erhalten verlässliche Dat
en, auf deren Basis wir Risiken mit hoher 
Eintrittswahrscheinlichkeit und gering
er Schadenssumme analysieren und für sie 
 Mindeststandards und Ziele festlegen können.
Die zweite Gruppe umfasst Risiken mit geringer Eintrittswahrscheinlichkeit, aber 
potenziell hohen Schäden, zum Beispiel Lu
 verkehrsrisiken. Sie werden über kommer-
zielle Anbieter versichert.
Im Rahmen der „Unclaimed-Property-Gesetze“ in den Vereinigten Staaten  werden 
zurzeit Betriebsprüfungen b Express 
nd Airborne Inc. durchgeführt. 
Nach diesen Gesetzen müssen herrenlose Vermögensgegenstände entweder an ihre 
rechtmäßigen Eigentümer zurückgegeben werden oder dem Heimatstaat des letzten 
Eigentümers oder, falls dieser nicht bekannt ist, dem Staat übertragen werden, in dem 
das Unternehmen seinen Sitz hat. Die Eintrittswahrscheinlichkeit von wesentlichen 
 nanziellen Auswirkungen für den Konzern ist eher gering.
 Textziffer ˙
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Prognose
Chancen und Risiken109
GESAMTAUSSAGE ZUR RISIKOSITUATION
Keine den Konzern gefährdenden Risiken absehbar
Der Konzern Deutsche Post DHL ist operativ gut aufgestellt und strategisch so 
 ausgerichtet, dass er von der Dynamik der Märkte pro
 tieren kann. Wir haben 
die Grundlage für eine weiterhin positive Unternehmensentwicklung gescha+
 en – 
 unabhängig davon, ob der wirtscha
 liche Aufschwung anhält oder die Wirtscha
 s-leistung sich normalisiert. Selbst auf einen möglichen konjunkturellen Einbruch sind 
wir gut vorbereitet, da wir in den vergangenen Jahren unsere Kostenstrukturen weiter 
optimiert haben und an vielen St
 exibel gestalten können. In Deutschland kann 
das k
 ige Unternehmensergebnis davon be usst werden, dass sich die regula-
torischen Rahmenbedingungen für den nationalen Briefmarkt verändern. Insgesamt 
waren aus dem konzernweiten Früherkennungssystem wie auch nach Einschätzung des 
Konzernvorstands im abgelaufenen Geschä
 sjahr keine Risiken absehbar, die einzeln 
oder in ihrer Gesamtheit den Fortbestand des Konzerns gefährden. Diese drohen auch 
nicht in absehbarer Zuk
 . Strategische Ausrichtung
KONZERNSTRATEGIE
Starke Wettbewerbsposition ist gute Voraussetzung für weiteres Wachstum
Der Konzern Deutsche Post DHL ist weltweit vertreten. Wir bieten unseren  Kunden 
umfassende Leistungen für alle Transportmittel und alle Stufen der Lieferkette. Im 
 deutschen Briefgeschä
  sind wir Marktführer ebenso wie in fast allen Geschä
 sfeldern 
des Logistikbereichs. Diese starke Position im Wettbewerb ist beste Voraussetzung für 
unser weiteres Wachstum.
Erfolge der „Strden regelmäßig gemessen
Mit unserer „Straterfolgen wir drei Ziele: Wir wollen bevorzugter 
 Anbieter für Kunden, attraktives Investment für Aktionäre und präferierter Arbeit-
geber für Mitarbeiter werden. Die Konzernstrategie ist eng mit den 
Geschäftsstrategien
 der Unternehmensbereiche verzahnt. Regelmäßig werden die Fortschritte mit Blick auf 
die Zufriedenheit unserer Kunden und Mitarbeiter sowie das Wachstum und die Pro
 -tabilität unserer Geschä
 sbereiche gemessen.
Als größtes Unternehmen unserer Branche nehmen wir außerdem unsere ökologi-
sche und gesellscha
 liche Verantwortung ernst. Die entsprechenden Programme und 
Maßnahmen haben wir unter dem Motto „
Living Responsibility“ zusammengefasst.
Unser Leitprinzip lautet „Respekt und Resultate“, denn die Leistungsstärke eines 
Unternehmens wird in hohem Maße vom Verhalten seiner Mitarbeiter be
 usst. Erstklassige Ergebnisse sind eine Grundvoraussetzung, um die bevorzugte Wahl für 
Mitarbeiter, Kunden und Aktionäre zu werden.
 Strategie und Ziele der Unter-
nehmens bereiche, Seite ˙˙ff.
 Unternehmerische Verantwortung, 
Seite %$
Deutsche Post DHL
110
Initiativen für Wachstum und Vereinfachung erzielen gute Ergebnisse
Die „Stratoll uns helfen, unsere Potenziale voll zu entfalten. Zugleich 
wollen wir es den Kunden so leicht wie möglich machen, ihre logistischen Anforde-
rungen  zu erfüllen. Deshalb haben wir im Vorjahr konzernübergreifend Initiativen 
 eingeführt, die unter dem Motto „Wachstum und Vereinfachung“ stehen. Damit haben 
wir im Berichtsjahr sehr gute Ergebnisse erzielt.
Das Wachstum unserer Kernprodukte soll das jeweilige jährliche Marktwachs-
tum um ein bis zwei Prozentpunkte übertre+
 en. Besonders erfolgreich waren wir 
im  Berichtsjahr mit dem „Sector Management“ – Lösungen für Kunden ausgewähl-
ter  Industriesektoren – sowie mit Dienstleistungen, die auf die Bedürfnisse schnell 
 wachsender Regionen und Kundensegmente zugeschnitten sind. Vor diesem Hinter-
grund hab-übergreifenden Initiativen einschließlich des zentralen Key 
Account Management und von Innovationen in dem neuen Bereich des 
Chief Commercial 
Officer gebündelt.
Unter dem Stichwort Vereinfachung ist es uns gelungen, interne wie externe Abläufe 
zu verbessern. Wir sind gewachsen und haben dabei gleichzeitig die 
Kundenzufriedenheit
 messbar gesteigert, indem wir die Vorteile aus umfassendem Leistungsangebot und glo-
baler Präsenz noch stärker in den Mittelpunkt unserer Geschä
 stätigkeit gestellt haben.
„Str
Entlang der Prioritäten Wachstum und Vereinfachung setzen wir unsere Konzern-
strategie sowohl divisional als auch mit ausgewählten übergreifenden 5
 emen um. Die 
Geschäftsstrategien
 der Unternehmensbereiche bilden dabei die Grundlage und wer-
den um folgende konzernübergreifende Initiativen ergänzt, die die Zufriedenheit von 
 Kunden, Mitarbeitern und Investoren erhöhen sollen:
• Chief Commercial O*
  cer:
 Um die Kundenorientierun-Geschä
 sfeldern 
zu verstärken, wird sich der neu gescha+
 ene Bereich des 
Chief Commercial Officer
 an 
Industriesektoren ausrichten. Exzel
lente Beratung zu industriespe
 schen Lösun-
gen sowie transparente und reibungslose Abläufe an der Schnittstelle zum Kunden 
sind unser Ziel. Damit unsere Account Manager dieser Rolle noch besser gerecht 
werden können, werden wir sie entsprechend schulen und zentral unterstützen.
• +˜: 
In den aufstrebˆ 6 0-Ländern (Brasilien, Russland, Indien, 
China und Mexiko) sind wir gut positioniert und wollen sich bietende Markt-
chancen  nutzen. Direkt vom Konzernvorstand unterstü
 nden monatlich Work-
shops statt, in denen über das strategische und taktische Vorgehen diskutiert und 
 entschieden wird.
• First Choice: 
Bisher haben wir uns bei unserem konzernweiten Programm für 
mehr Servicequalität und Kundenorientierung darauf konzentriert, in erster Linie 
 interne Abläufe mit einheitlichen Instrumenten zu verbessern. Im weiteren Verlauf 
werden wir zusätzliche Bausteine entwicke
ln. Ziel ist es, dezentrale Veränderungs- 
und Entscheidungsprozesse mit einer ein
heitlichen Management-Philosophie zu 
 unterstützen.
• Finanzen:
 Im Bereich Finanzen werden wir Abläufe und Strukturen vereinfachen, 
die Zusammenarbeit der Geschä
 spartner intensivieren und verstärkt das Shared-
Services-Konzept nutzen. Auf diese Weise verbessern wir die E+
 ektivität und 
 verringern die „Cost of Finance“.
 Geschäftstätigkeit und Organisation, 
Seite ˝˘
 Kunden und Qualität, Seite ˛f.
 Strategie und Ziele der Unter-
nehmens bereiche, Seite ˙˙ff.
 Geschäftstätigkeit und Organisation, 
Seite ˝˘
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Prognose
Strategische Ausrichtung
111
• Personal:
 Wir wollen die weltweite Personalarbeit noch stärker vereinheitlichen und 
vereinfachen, um k
 ig mehr Ressourcen für die qualitative Verbesserung unse-
rer Leistungen zu gewinnen. Wir werden die Vielfalt im Konzern weiter fördern, 
die Zusammenarbeit zwischen den Unternehmensbereichen verbessern und be-
reichsübergreifende Wechsel unterstützen. Zudem wollen wir den Anteil der Frauen 
in Führungspositionen erhöhen. Im Ra
hmen einer gemeinsamen Erklärung aller 
 nternehmen haben wir uns zum Ziel gesetzt, k
 * bi* der 
frei werdenden Führungspositionen mit Frauen zu besetzen.
•  Der gestiegenen Bedeutung vo als Treiber für Produktnutzen und Inno-
vationen haben wir Rechnung getragen, indem der Vorstandsvorsitzende die Verant-
wortung für das konzernweit Board übernommen hat. Es wurden  Maßnahmen 
beschlossen, mit denen unser k
 ig stärker zum Wettbewerbsvorteil wird.
 STRATEGIE UND ZIELE DER UNTER NEHMENS BEREICHE
Unternehmensbereich 
Mit folgenden strategischen Ansätzen stellen wir uns den heutigen und künf-
tigen Herausforderungen unseres Geschä s. Unser zentrales Ziel ist es, dass der 
 Unternehmensbereichuch in Zukun
  einen stabilen Ergebnisbeitrag in Höhe 
von  mindestens ˚ 0 ' leistet.
• Kosten ﬂ
 exibilisieren: 
Um dieses Ziel zu erreichen, passen wir ständig unsere Netz-
werke an sich ändernde Rahmenbedingungen an
 exibilisieren die Kosten. 
Wir sparen überall dort, wo es möglich und sinnvoll ist. Zugleich bewahren wir 
die hohe Qualität unserer Leistungen und schonen die Umwelt. Im Idealfall lassen 
sich mehrere Ziele verbinden: Eine neue Maschinengeneration in unseren Brief-
zentren steigert nicht nur den Automatisierungsgrad und die Qualität, sondern 
senkt gleichzeitig die Fertigungskosten und den ˆ
-Ausstoß. Im Paketgeschä
  können wir mit Hilfe des neuen Produktionssystems Pakete e˛
  zienter sortieren 
und transportieren und damit Kosten einsparen.
• Kunden höchste Qualität bieten: 
Wir wollen unseren Kunden besten Service und 
höchste Qualität zu fairen Preisen bieten. So werden Sortiertectruktu-
ren in unserem Briefnetzwerk kontinuierlich modernisiert. Wir investieren  zudem 
in unser Paketnetz und passen es den steigenden Mengen an. Wir arbeiten schneller: 
#% * aller Sendungen in Deutschland werden am nächsten Tag bei den Kunden sein. 
Sie erhalten zudem zeitnahe Informationen 
zum Versandstatus. Dabei schonen wir 
die Umwelt und werden in Deutschland unsere Zustellung k
 ig in weiten Teilen 
vollstän
-neutral gestalten. Kundennähe ist uns wichtig. Mit r
Filialen und Verkaufspunkten betreiben wir das mit Abstand größte stationäre 
 Vertriebsnetz in Deutschland. Dazu zählt auch unser Netz aus r
Pack-
stationen. Unsere erfolgreiche Kooperation mit dem Handel bauen wir weiter aus.
• Mitarbeiter motivieren:
 Zufriedene und engagierte Mitarbeiter sind für uns der 
Schlüssel zu qualitativ hoher Leistung – Tag für Tag. Mit dem Tarifabschlu
 haben wir einen in Deutschland richtungsweisenden 
Generationenvertrag
  geschlossen. 
Wir zeigen den Mitarbeitern unsere Wertschätzung, indem wir ihnen zuhören, sie 
mit modernen Arbeits- und Betriebsmitteln ausstatten, sie in Gesundheitsfragen 
beraten und an ausgewählten Standorten Kinderbetreuung anbieten.
 Glossar, Seit˘
 Mitarbeiter, Seite %"
Deutsche Post DHL
112
• Online neue Märkte erschließen: 
Wir übertragen unsere Kompetenz in der physischen 
Kommunikation auf die elektronische Welt. Schon heute erleichtert das Internet 
Kunden den Zugang zu unseren Leistung
en: Sie können beispielsweise online 
und mobil Porto kalkulieren, frankieren, Filialen und Packstationen suchen. Wir 
 investieren in zuk
 ige Wachstumsfelder aller Geschä
 sbereiche: Neben  unserer 
Plattform für sichere elektronische Kommunikatio-Postbrief, beteiligen 
wir uns am wachsenden Online-Werbemarkt. Wir betreiben Europas größte Platt-
form für 
Targeting
, vermarkten Werb
 ächen im Internet, bieten die größte deutsche 
Online-Plattform für journalistische Inhalt
e an und betreiben als erster Paketdienst-
leister in Deutschland ein eigenes Shopping-Portal. Für das Produk-Postbrief 
werden wir über die Grundfunktionen hinaus weitere benutzerfreundliche Funk-
tionen entwickeln.
Unternehmensbereich 
Unser strategisches Programm „ umfasst folgende v
ier Bereiche:
• Mitarbeitermotivation: 
Unsere Mitarbeiter sind uns sehr wichtig und ein entschei-
dender Wettbewerbsvorteil, um Kunden zu halten und neue zu gewinnen. Mit 
unserem Trainingsprogramm „Cer
 ed International Specialist“tel
len wir sicher, dass die Mitarbeiter über das notwendige Wissen für das internationale 
Expressgeschä
  verfügen. Zusätzlich stärkt das Training den Zusammenhalt im 
und die Loyalität zum Unternehmensbereich. Jeder Mitarbeiter im internationalen 
Versand – ob als Kurier oder als Angestellter in einem Call-Center – soll sich als 
Botscha
 er sehen und den Kunden in den Mittelpunkt seiner Arbeit stellen. 
Regelmäßig zeichnen wir Mitarbeiter aus, die sich durch besondere Leistungen als 
„Internationale Spezialisten“ hervorgetan haben. Seit September 
sere Mitarbeiter ˆ-zer
 ziert und werden nun in weiteren funktionssp
 schen 
Modulen geschult.
• Servicequalität: 
Um uns von Wettbewerbern zu unterscheiden, setzen wir verstärkt 
auf Kundenbindung durch Servicequalität. Dazu beobachten wir kontinuierlich 
die sich ändernden Kundenanforderungen und passen unsere Leistung an. Wir 
verbessern unsere Abläufe, um erste Wahl zu sein, wenn es um Geschwindigkeit, 
Zuverlässigkeit und Kostene˛
  zienz geht. In unseren Qualitätskontrollzentren kön-
nen wir Sendungen weltweit verfolgen und Abläufe dynamisch anpassen, um auch 
bei unvorhergesehenen Ereignissen eine schnelle Zustellung zu garantieren. Zuver-
lässigkeit und Geschwindigkeit sind ents
cheidend für unsere Position als Experten 
für den internationalen Versand.
• Kundenloyalität: 
Der Kunde steht stets im Mittelpunkt unserer ruit-
arbeiter. Wir machen es ihm so einfach wie möglich, uns eine Rückmeldung zu 
unseren Leistungen zu geben – vom konventionellen Kundendienst bis hin zur 
 persönlichen Befragung. Überdies überprüfen wir mit Hilfe der First-Choice- 
Methodik ständig Verhalten und Resonanz der Kunden und ziehen daraus die 
 notwendigen Schlüsse, und zwar vom Zeitpunkt der ersten Kontaktaufnahme mit 
dem Call-Center, über das Internet oder mit dem Vertriebsmitarbeiter bis zur Über-
gabe der Sendung an den Empfänger und letztlich der Rechnungsstellung.
 Glossar, Seit˘
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Prognose
Strategische Ausrichtung
113
• Proﬁ tabilität: 
Um langfristig einen stabilen Ergebnisbeitrag zu leisten und weiter 
zu wachsen, überwachen wir kontinuierlich die Kosten und investieren nachhaltig 
in das Geschä
 . So erweitern und erneuern wir zum Beispiel unsere Flugzeug-
 otte. Dadurch können wir mehr und hä
 gere Flugverbindungen anbieten. Mit 
unserer internationalen 
Werbekampagne
 erhöhen wir die Bekanntheit der Marke 
. Darüber hinaus suchen wir nach pro
 tablen Geschä
 smöglichkeiten, bauen 
beispielsweise das Geschä
  in Asien durch den neuen Hub in Schanghai aus. Durch 
zielgerichtetes Monitoring unseres Portfolios decken wir Potenziale auf und er-
greifen entsprechende Maßnahmen zur E
rgebnisverbesserung. Jedes Land und 
jeder Standort unseres Netzwerks hat dazu beizutragen.
Unternehmensber

Mit unserem globalen Angebot in der L
 - und Seefracht und im Landverkehr sind 
wir auf unseren Märkten gut aufgestellt. Wir wollen kontinuierlich über Marktdurch-
schnitt wachsen und unsere führende Position sichern. Dazu verfolgen wir drei Ansätze:
Kundenorientierung und Sektorwachstum
Wir erhöhen unsere Kompetenz und unser Angebot für einzelne Sektoren. Im Sektor 
 „Life Sciences < Healthcare“ erweiter die Infrastruktur aompetenz zentren. 
Mit dem vollständigen Erwerb von LifeConEx ergänzen wir unser Angebot in diesem 
Bereich.
Im Sektor „Engineering < Manufacturing“ erfüllen wir die Bedürfnisse von Kun-
den aus der L
 - und Raumfahrt in Europa jetzt über eine einzige Anlaufstelle. Im 
asiatisc
 schen Raum haben wir unser entsprechendes Netzwerk unter anderem 
um Stationen in China, Singapur und Neuseeland erweitert.
Im Sektor „Retail“ haben wir verschiedene regionale Distributionskonzepte ein-
geführt, mit deren Hilfe Filialen direkt beliefert, Lagerbestände reduziert und zugleich 
Zollformalitäten in vielen Zielländern vereinfacht werden können. Diese Lösung ist 
besonders e˛
  zient für Einzelhändler, die in neue Märkte wie Asien expandieren.
Im Sektor „Automotive“ haben wir uns entschieden, in den Au]
 au eines Netzwerks 
von Kompetenzzentren zu investieren. Betriebsbereit sind diese seit Januar ereits 
in China, Indien, den Vereinigten Staaten, Deutschland, Brasilien und Mexiko; weitere 
sind geplant. Ziel ist es sicherzustellen, da
ss die Kunden beste operative Leistungen 
erhalten.
Präsenz in Schlüssel- und Wachstumsmärkten erhöhen
Wir erhöhen unsere internationale Präsenz überall dort, wo wir die größten 
 Wachstumschancen sehen. Auf dem Schlüsselmarkt China wächst die Binnen nachfrage. 
Das Transportgeschä
  verlagert sich daher mehr 
und mehr in das Landesinnere. 
 Dementsprechend haben wir im Jaser Netz um vier?Niederlassungen und 
˚&?Vertriebsstellen erweitert. Wir sind auch auf dem südostasiatischen Markt weiter 
gewachsen  und haben zusätzliche Niederlassungen unter anderem in Vietnam, Pakistan 
und  Indonesien gegründet. Im Bereich 

 haben wir außererbindungen 
von Asien nach Europa, in den Nahen Osten, nach Lateinamerika und nach Afrika 
eingerichtet und dadurch den Frachttransport auf diesen wachsenden Handelsrouten 
beschleunigt. Um die Vorteile des zunehmenden Ha
Freihandels-
zone zu  nutzen, haben wir das Netz konsolidiert, das Singapur, 5
 ailand und  Malaysia 
 Marken, Seite ˛$
 Glossar, Seit˘
Deutsche Post DHL
114
miteinander verbindet. Dieser „Asia Connect“-Service ö+
 net uns auch die Tür für den 
k
 igen Au]
 au des Landverkehrs zwischen China und Südostasien. In den Ver einig-
ten Staaten haben wir in acht neue Vertriebsstandorte investiert und unseren L
 fracht-
verkehr von Nordamerika nach Russland, Indien, China, Mexiko und Südkorea wei-
ter ausgebaut.
In Europa haben wir im Geschä
 sfeld Global Forwarding eine direkte Export-
verbindung von Mittel- und Osteuropa nach Asien über den Hafen von Koper in 
 Slowenien aufgebaut. Kunden, die ihrˆ-Transporte darüber leiten, erzielen erheb-
lich kürzere Laufzeiten als über Strecken, die Häfen in Nordeuropa nutzen.
Um die L frachtverbindungen zwischen Europa und Nordamerika zu verein-
fachen, haben wir im Mai iber“ gestartet. Das Produkt bietet L
 fracht-
sendungen zwischen beiden Kontinenten zu festgelegten Laufzeiten und Pauschalraten.
Abläufe e*  zient gestalten
Wir scha+
 en die nötigen Grundlagen dafür, beste operative Leistungen zu erbrin-
gen. So haben wir die Komplexität unser deutlich verringert. Bei den wichtigsten 
 Kunden setzen wir zunehmend standardisierte Anwendungen ein, die Transportwege 
und -kosten deutlich transparenter machen. Unser Selbstbedienungsportal „DHLi.com“ 
wird von immer mehr Kunden angenommen.
Um Kosten zu spar-Landscha
  zu vereinfachen, haben wir rund 
* der bestehenden Anwendungen stillgelegt und die Investitionen dafür reduziert. 
Die eingesparten Mitt
 ießen in verschiedene Initiativen, mit denen unsere Abläufe 
 standardisiert und noch e˛
  zienter werden. Alle g-Anwendungen sollen naht-
los mit ihrer k
 igen Zielumgebung kommunizier-Unterstützung soll stan-
dardisiert und die Aktualisierung von So
 ware automatisiert werden. Außerdem haben 
wir damit begonnen, die Hardware global zu harmonisieren. Für diese Maßnahmen 
nehmen wir kurzfristige Einbußen im Ergebniswachstum in Kauf.
Unternehmensbereich 

Unsere im Vorjahr eingeführte Strategie „Growth 5
 rough Excellence“ basiert auf 
zwei Hauptsäulen:
1 fortlaufende Verbesserung unseres Bestandsgeschä
 s und
2 tables Wachstum in unseren wichtigsten Sektoren und Lösungen.
1 Ständige Verbesserung: 
Wir wollen uns kontinuierlich auf den Gebieten Leistung, 
E˛  zienz und Kompetenz verbessern und haben dazu drei Programme auf gelegt: 
„Betriebliche Spitzenleistungen“, „Kostenführerscha
 “ und „Organisatorische 
 Kompetenzen“. Mit dem Programm „Betriebliche Spitzenleistungen“ fördern wir 
 betriebliche und technische Standards, mit denen die Nachhaltigkeit unserer  Leistung 
sichergestellt werden soll. Zudem wenden wir die erprobte 
First-Choice- Methodik an, 
um das Erreichte zu sichern und weiterzuentwickeln. Mit dem  Programm „Kosten-
führerscha
 “ wollen wir die Kosten deutlich verringern und wirkungsvoll steuern, 
um insgesamt pro
 tabler zu werden. Dazu nutzen wir E˛
  zienz im Einkauf, opera-
tive Disziplin und erprobte Abläufe. So konnten wir im Jasere direkten 
Kosten erheblich verringern. Mit dem Programm „Organisatorische Kompetenzen“ 
werden Führungsqualitäten und Engagement der Mitarbeiter weiter entwickelt. Wir 
wollen neue Talente gewinnen und bereits vorhandene halten und fördern. Dafür 
haben wir ein Programm zum Management von Spitzentalenten eingeführt.
 Strategische Ausrichtung, Seite ˙˙˙
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Prognose
Strategische Ausrichtung
115
2 Proﬁ tables Wachstum: 
Auch im Hinblick auf weiteres Wachstum haben wir drei Pro-
gramme aufgelegt: „Sektorfokus“, „Strategische Produktreplikation“ und „Vertriebs-
e+ ektivität“. Im Programm „Sektorfokus“ vertiefen wir fortlaufend die Expertise in 
unseren Sektoren „Consumer“, „Retail“, „Technology“, „Life Sciences < Healthcare“, 
„Automotive“ und „Energy“. Für jeden dieser Sektoren haben wir global ausgerich-
tete Teams gescha+
 en, um unseren Kunden umfassende Supply-Chain-Lösungen 
anzubieten und einen Wissensaustausch zu erfolgreichen Verfahren über Regio-
nen und Geschä
 seinheiten hinweg zu gewährleisten. Im Programm „Strategische 
Produktreplikation“ entwickeln und verv
ielfältigen wir Logistiklösungen, die die 
Geschä
 sabläufe unserer Kunden vereinfachen. Dazu greifen wir auf erprobte 
operative Standards und Verfahren zurück. Ein Beispiel für derartige umfassende 
Lösungen im Sektor „Technology“ sind unsere „Technical Services“. Dies sind in 
die jeweiligen Supply-Chain-Lösungen integrierte Prozesse, mit denen wir durch 
kürzere Reparaturzyklen die Lagerhaltungs- und Transportkost
 kant redu-
zieren. In Indien haben wir gemeinsam mit unserem Kunden Acer dessen  Prozesse 
deutlich vereinfacht, indem die bisher bestsatzteillager zu drei regio-
nalen Reparaturzentren zusammengelegt wur managet die Zentren nicht 
nur, sondern sorgt auch für die Abholung bei den lokalen Dienstleistern von Acer, 
die Reparatur sowie die anschließende Auslieferung der Geräte an den Kunden.
Bis heute haben wir sechs strategische Produkte weltweit vervielfältigt: „Lead 
 Logistics Provider“, „Co-Packing“, „Integrated Logistics < Procurement“, „Technical 
Services“, „ -Fu
 lment“ und „Airline Business So
lutions“. Bei unserem Programm 
„Vertriebs e+
 ektivität“ verbessern wir laufend die Leistung unserer Vertriebsorganisation, 
indem wir Verkaufsprozesse und Kundenbe
treuung stärken. Wir lernen die Geschä
 s-ziele und - strategien der Kunden besser zu 
verstehen, um ihnen einen Mehrwert zu 
bieten. Kundenresonanz und -umfragen helfen uns zudem, die Schlagkra
  des Vertriebs 
ständig zu verbessern. 
Künftige Organisation 
Wechsel im Vorstand
Am ˚$. Dezember t der Aufsichtsrat der Deutsche P die Bestellung von 
Angela Titzrath in den Konzernvorstand beschlossen. Sie wird am ˚. Mai ach-
folgerin von Walter Scheurle, der Ende April nach zwölf Jahren erfolgreicher Arbeit 
sein Amt als Personalvorstand abgeben und bis zum Eintritt in den Ruhestand dem 
Unternehmen weiter beratend zur Seite stehen wird.
Deutsche Post DHL
116
Künftige RahmenbedingungenKonjunktureller Aufschwung mit Risiken
Die globale Wirtscha
  dür
 e im Jar ihren Wachstumskurs beibehalten, 
es gibt jedoch erhebliche Risiken. Stark steigende Rohsto+
 preise könnten vor allem in 
den aufstrebenden Ländern die I ation erheblich beschleunigen und den Aufschwung 
deutlich bremsen. Vor allem aber die Staatsschuldenkrise im Euroraum könnte die inter-
nationalen Finanzmärkte stark beeinträchtigen. Sollten die Risiken beherrschbar blei-
ben, rechnet der Internationale Währungsfonds 
it einer Zunahme 
der globalen 
Wirtscha
 sleistung um ˜,˜ *. Das Wachstum des Welthandels wird zu Jahresbeginn von 
den meisten Instituten noch relativ verhalten eingeschätzt 
*˝.
.!ˆ Weltwirtschaft: Wachstumsprognosen
ˇ20112012 Welthandelsvolumen
6,93,8Reales Bruttoinlandsprodukt
  Welt
3,83,3Industrieländer1,61,2Emerging Markets
6,25,4Zentral- und Osteuropa
5,11,1-Staaten
4,53,7Emerging Markets in Asien
7,97,3Mittlerer Osten und Nordafrika
3,13,2Lateinamerika und Karibik
4,63,6Afrika südlich der Sahara
4,95,5Quelle: Internationaler Währungsfond In China ist die Regierung bestrebt, die I
 ation unter Kontrolle zu halten und 
die Konjunktur zu dämpfen. Die Wirtscha
  sollte daher etwas langsamer wachsen 
*˝.
Die japanische Wirtscha
  könnte sich von dem konjunkturellen Rückschlag  erholen. 
Die Exporte dür
 en wieder deutlich zulegen und die Bruttoanlageinvestitionen auch 
aufgrund von Wiederau]
 aumaßnahmen nach dem Erdbeben stark steigen. Der private 
Verbrauch dür
 e zunehmen. Das 
ollte deshalb wachsen ( 
˚,& *, 
 
Postbank Researc*).
In den Vereinigten Staaten wird sich die Konjunktur voraussichtlich beleben, aber 
keine starke Dynamik entwickeln. Ausrüstungs- und Bauinvestitionen dür
 en aus-
geweitet werden. Das Überangebot an Wohnimmobilien wird die Aufwärtsentwicklung 
aber eng begrenzen. Der private Verbrauch sollte bei leicht sinkender Arbeitslosigkeit 
verhalten zunehmen. Von Außenhandel und Staatsverbrauch sind keine Impulse zu 
erwarten. Insgesamt dür
 e sich dasWachstum 
leicht beschleunigen (
 
˚," *,  
*, Postbank Researc*).
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Prognose
Künftige Rahmenbedingungen 117
Die Wirtscha
  des Euroraums wird wohl eine ausgeprägte Schwächephase durch-
laufen. Um die Staatsschuldenkrise zu bekämpfen, werden Ausgaben gekürzt und Steu-
ern erhöht werden. Dies wird wohl auch den privaten Verbrauch und die Bruttoanlage-
investitionen bremsen. Aufgrund der schwachen Binnennachfrage dür
 en die Importe 
deutlich weniger zunehmen als die Exporte, sodass der Außenhandel positiv zum 
 Wachstum beitragen könnte. Insgesamt dür
 e dasur 
leicht wachsen (
 
 
Postbank Researc*). Auch ein Rückgang der Wirtscha
 sleistung ist nicht auszu-
schließen. Die großen Unterschiede zwischen den Mitgliedsländern dür
 en bestehen 
bleiben.
Die Konjunktur in Deutschland wird von dieser Entwicklung wohl spürbar 
 abgebremst werden, was sich besonders beim Export zeigen wird. Ausrüstungs- und 
Bau investitionen sollten zwar weiter steigen, aber nicht mehr so stark wie im Ja
Die Zahl der Erwerbstätigen sollte im Jahresdurchschnitt deutlich steigen, was den 
 privaten Verbrauch weiter ankurbeln sollte. Dasird 
dennoch nur noch schwach 
bis mäßig wachsen (Sachverständigenra*, Postbank Researc*).
Wenn die Weltwirtscha
  wächst, steigt die Nachfrage nach Rohöl. Gleichzeitig wird 
auch das Angebot ausgeweitet. Die Rohölnotierungen dür
 en deshalb im Durchschnitt 
des Jahrur leicht steigen.
Die ˘-Notenbank hat in Aussicht gestellt, ihren Leitzins noch länger auf sehr 
 niedrigem Niveau zu halten. Für das Jat einem konstanten Wert 
vo* bi* zu rechnen. Die 
ür
 e ihren Leitzins durchgehend b* 
belassen. Die Kapitalmarktzinsen könnten dennoch steigen. Eine schwache Konjunktur 
und niedrige Leitzinsen sollten die Renditeaufschläge jedoch in engen Grenzen halten.
Welthandel wächst vor allem durch Asien
Die Entwicklung in den Industrieländern dür
 e von stärkeren konjunkturellen 
Risi ken geprägt sein. Deshalb ist davon 
auszugehen, dass die aufs
trebenden asiatischen 
Märkte auch im Jaärker zum globalen Handelswachstum beitragen werden. 
Während die weltweiten Handelsvolumina (transportierte Menge in Tonnen) auch im 
Jahsen dür
 en, wird das Wachstum auf den Asienrouten 
 voraussichtlich weiter zunehmen.
Das Briefgeschäft im digitalen ZeitalterDie Briefnachfrage in Deutschland hängt davon ab, wie sich das Kommunikations-
verhalten unserer Kunden entwickelt und in welchem Ausmaß elektronische Medien 
den physischen Brief ersetzen. Wir rechnen damit, dass der Markt für Brie=
 ommu-
nikation zwar schrump
 , der Kommunikationsbedarf aber weiter steigt. Wir haben 
mit der Einführung des 
ostbriefs
 den ersten Schritt getan, um unsere Kompetenz in 
der physischen Kommunikation auf die elektronische zu übertragen und daraus ein 
neues Geschä
  zu entwickeln. Zudem haben wir uns darauf eingestellt, dass die Wett-
bewerbsintensität hoch bleibt.
Der deutsche Werbemarkt wird nach Prognosen des Zentralverbandes der deut-
schen Werbewirtscha
  im Janeut leicht wachsen. Er ist konjunkturabhängig 
und unterliegt derzeit einem Wandel. Wir beobachten insgesamt eine Umverteilung von 
Werbeausgaben von klassischen hin zu 
digitalen Medien. Der Trend zu zielgruppen-
orientierter Werbung und zur Kombination mit Internetangeboten dür
 e anhalten. 
Überdies werden Unternehmen verstärkt auf günstigere Werbeformen zurückgreifen. Im 
liberalisierten Markt für papiergebundene Werbung wollen wir unsere Position sichern, 
im gesamten Werbemarkt durch Kombination mit Online-Marketing sogar ausbauen.
 Glossar, Seit˘
Deutsche Post DHL
118
Der Markt für Pressepost dür
 e weiterhin leicht zurückgehen, weil verstärkt 
neue Medien genutzt werden. Die konjunkturelle Entwicklung wird sich auf Abonne-
mentzahlen und Durchschnittsgewichte auswirken und so unseren k
 igen Umsatz 
 mitbestimmen. In diesem Geschä
 sfeld werden wir vermehrt digitale Produkte anbieten.
Auch der internationale Briefmarkt ist vom Kommunikationsverhalten der 
 Geschä
 skunden abhängig. Wir wollen hier neue Geschä
 sfelder rund um unsere 
Kernkompetenz Brief, Päckchen und Pakete erschließen.
Auf dem Paketmarkt, der in Deutschland weiter wachsen dür e, werden wir bei den 
Geschä
 s- und Privatkunden vom Internethandel pro
 tieren. Mit eigenen Angeboten 
und Zustellleistungen werden wir diese Entwicklung weiter vorantreiben und unsere 
Marktposition ausbauen.
Internationales Expressgeschäft wächst weiter
Erfahrungsgemäß ist das Wachstum des internationalen Expressmarkts stark 
 abhängig von der allgemeinen Konjunktur. Die Entwicklung unserer Sendungs-
volumina stimmt uns trotz verhaltener Prognosen zum allgemeinen Wirtscha
 swachs-
tum  zuversichtlich für das Ja
Das gilt auch für unser Ergebnis. Anhaltendes Kostenbewusstsein und Programme 
zur E˛  zienz- und Qualitätssteigerung werden wesentlich dazu beitragen, das Ergebnis 
 zu?verbessern. Gezielte, nachhaltige Investitionen sind für das k
 ige Wachstum 
erforderlich. Wir sind zuversichtlich, unseren Wachstumskurs zu halten und unsere 
Marktführerscha
  weiter auszubauen oder zu verteidigen.
Moderates Marktwachstum im Speditionsgeschäft
Der in der zweiten Jahr
 setzende Nachfragerückgang im Logistik- 
und Speditionssektor dür
 e in den kommenden Monaten anhalten, da der wirtscha
 -liche Ausblick fsgesamt verhaltener ausfällt.
Auf dem L
 frachtmarkt hängen die Frachtraten stark von der Angebotsseite 
ab  sowie von der Bereitscha  der Beförderungsunternehmen, ihre Kapazitäten zu 
 reduzieren. Einige haben dies bereits angekündigt. Wachstumschancen gibt es im 
 innerasiatischen Handel und auf dem expandierenden Binnenmarkt Chinas.
Der Seefrachtmarkt – der derzeit von niedrigen Margen, zum Teil sogar von Verlus-
ten geprägt ist – be
 ndet sich in einer Konsolidierung. Die Zahl der Marktteilnehmer 
dür
 e sich verringern, die verbleibenden dür
 en dafür deutlich wachsen. Der globale 
Handel und die Nachfrage nach Seetransporten dür
 en weiter zunehmen, besonders 
auf den Handelsrouten zwischen Asien und Lateinamerika, innerhalb Asiens sowie 
zwischen Asien und dem Mittleren Osten. Gleichwohl gehen wir davon aus, dass die 
Frachtraten bis zum zweiten Quartauf dem derzeitigen Niveau bleiben. Hinter-
grund dafür sind die wachsenden Marktkapazitäten. Kurz- bis mittelfristig wird es auf 
der Angebotsseite zu Kapazitätsanpassungen kommen, sodass die Raten im Ja
insgesamt steigen dür
 en. Dies würde wiederum den Druck auf die Speditionsmargen 
verstärken.
Die Volumina in der Straßenfracht haben sich im Jaon der Krise erholt. 
Ft einem regulären Marktwachstum unter der Annahme langfristiger 
Wachstumsraten zu rechnen.
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Prognose
Künftige Rahmenbedingungen119
Supply-Chain-Markt bleibt robust
Aufgrund seiner Branchenmerkmale zeigt
e sich der Markt für Kontraktlogistik 
während der jüngsten Konjunkturabschwächung relativ robust. Eine Entwicklung, die 
sich nach aktuellem Ermessen auch im Jaortsetzen dür
 e.Kr
 ig wachsen dür
 e die Nachfrage nach Supply-Chain-Leistungen vor allem in 
aufstrebenden Märkten wie China, Indien, Brasilien und Mexiko.
Bei Williams Lea wird dank unseres einzigartigen Angebots sowie des zuneh-
menden Ausbaus unserer breit-Kundenbasis ein starkes Wachstum erwartet, 
 insbesondere im Marketing-Solutions-Geschä
 , dem der Erwerb von Tag zugutekam.
Trotz eines unsicheren wirtscha
 lichen Umfelds stellen wir mit unserem Geschä
 s-modell, großer globaler Reichweite und der Strategie „Growth 5
 rough Excellence“ 
 sicher, dass wir das Bestandsgeschä
  auch k
 ig fortlaufend optimieren und das 
Neugeschä
  
 tabel ausbauen.
Umsatz- und Ergebnisprognose
Die globale Wirtscha
  dür
 e im Ja* bis ˜,% * weiter moderat wach-
sen.  Das für uns relevante internationale Handelsvolumen dür
 e diesen Zuwachs 
über tre+
 en. Wir rechnen mit entsprechenden Umsatzzuwächsen, besonder-
Unternehmensbereiche.
Für das Geschä
 warten wir ein Konzern-
n Höhe von 
 ' bis 
0 '. Dazu sollte der Unternehmensbereic
 ' bis ˚,˚ 0 '  beitragen. 
Gegenüber dem Vorjahr erwarten wir f-Unternehmens bereiche  insgesamt eine 
weitere Ergebnisverbesserung auf rund ˚,# 0 '. Das Ergebnis von  Corporate Center1
Anderes sollte mit r0 ' etwa auf dem  Vorjahresniveau liegen.
Wir beabsichtigen, die Investitionen um rund / * auf ˚," 0 ' zu erhöhen.  In den 
Folgejahren dür
 e sich diese Größe nicht wesentlich ändern. Unserer Konzernstrategie 
entsprechend, setzen wir auf organisches Wachstum und erwarten im Janeut 
nur sehr wenige kleine Akquisitionen. Der operative Ca
 ow wird im Jaur 
noch gering durch die im Jaeschlossenen Restrukturierungen belastet sein.
Auch wenn konjunkturelle Unsicherheiten insbesondere für die westlichen 
 Wirtscha
 sräume bestehen, sehen wir für den Konzern ein gutes Ertragsmomen-
tum. Die positive Ergebnisentwicklung, die wir für das Jawarten, sollte sich 
 tendenziell auch im Jaortsetzen. Dabei sollten im Unternehmensbereic
die eingeleiteten Kostenmaßnahmen und Wachstumsprogramme das 
tabili
sieren, 
auch wenn die Briefmengen substitutionsbedingt langsam weiter sinken dür
 en. In den 
Unternehmensbereichen erwarten wir, dass sich dasusgehend vom Ergeb-
nisbeitrag im Jaeitraiei einer fortgesetzten Erholung der 
Handelsvolumina mit einem durchschnitt lichen Wachstum von ˚˜ * bis ˚% * jährlich 
weiter verbessert.
Das Konzernergebnis vor E+
 ekten aus der Postbank-Transaktion sollte sich im Jahr 
nalog zum operativen Geschä
  weiter verbessern.
Unsere Finanzstrategie sieht vor, grundsätzlic* bi* des Nettogewinns als 
Dividende auszuschütten. Wir beabsichtigen, den Aktionären auf der Hauptversamm-
lung am #. Mai orzuschlagen, für das Geschä
 vidende von 
' (Vorjahr') auszuzahlen.
Deutsche Post DHL
120
 Erwartete Finanzlage
Rating-Kennzahlen vorübergehend beeinträchtigt
Durch die 
Beihilfeentscheidung der Europäischen Kommission und den damit 
 verbundenen Mittelab
 uss werden wesentliche Rating-Kennzahlen vorübergehend 
 beeinträchtigt. Die Rating-Agentur Standard < Poor’s hat unser Kredit-Rating aufgrund 
dieser Entscheidung auf „Credit Watch“ mit negativen Implikationen gesetzt. Eine Her-
abstufung unseres Ratings im Jahresverlauf kann folglich nicht ausgeschlossen werden.
Liquidität weiterhin solideAufgrund der jährlichen Vorauszahlung an den Bundes-Pensions-Service für Post 
und Telekommunikation im Januar sowie der Dividendenzahlung für das Geschä
 sjahr 
ai wird sich unsere Liquidität in der ersten Hä
 e des Jahrwartungs-
gemäß verschlechtern. Wegen der üblicherweise guten Geschä
 sentwicklung in der 
zweiten Jahr
 e wird sich die operative Liquiditätssituation zum Jahresende jedoch 
wieder deutlich verbessern.
Im Hinblick auf die im Oktober e Anleihe der Deutsche Post Fina9. 
in Höhe vo0 ' und die Beihilfeentscheidung der Europäischen Kommission 
analysieren wir aktuell dennoc
 nanzierungsmöglichkeiten im Rahmen des 
Debt 
Issuance Programme
. Da die Mittelab
 üsse nicht vollständig durch verfügbare Liquidität 
gedeckt werden können, beabsichtigen wir, im Jahresverlauf Fremdmittel am Kapital-
markt aufzunehmen.
Die Fälligkeit der im Rahmen des Postbank-Verkaufs gezeichneten P
 ichtumtausch-
anleihe (zweite Tranche) a Februar t k
 uss auf unsere Netto- 
Finanzverschuldung und Liquidität, da diese durch die Übertragung von Postbank-
Aktien und nicht in Form von liquiden Mitteln beglichen wird.
Investitionen bleiben weiter hochWir werden im Jaeiter investieren. Insgesamt beabsichtigen wir, die In-
vestitionen um rund / * auf ˚," 0 ' zu erhöhen. In den Folgejahren dür
 e sich diese 
Größe nicht wesentlich verändern. Der größte Teil der Mittel wird a, Maschinen 
und Transportausstattung sowie Flugzeuge entfallen.
Im Unternehmensbereicher
den wir unser Paketnetz weiter ausbauen. Da-
neben wollen wir die elektronischen Wachstumsfelder stärken. Die Investitionen für das 
Brief- und Paketgeschä
  werden über dem Vorjahr liegen.
Im Unternehmensbereichol
len wir entsprechend dem Geschä
 swachs-
tum mehr investieren. Um unser hohes Qualitätsniveau auch bei steigenden Volumina 
zu halten, werden wir unser globales Netzwerk erneuern und ausbauen. Der Schwer-
punkt wird auf der Fl
 otte liegen, in einzelnen Ländern auch auf der Infrastruk-
tur am Boden.
Im Unternehmensbereichol
len die Investitionen 
im Jaeigen. Wir wer-Lösungen im Geschä
 sfeld Global Forwarding 
optimieren. Regional werden wir vor allem in Asien, Europa, dem Mittleren Osten und 
Afrika investieren.
 Anhang, Textziffe˙
 Finanzlage, Seite
Deutsche Post DHL
Konzernlagebericht
Prognose
 Erwartete Finanzlage121
Im Unternehmensbereichür
 en die Investitionen ebenfalls steigen, 
es sind aber keine größeren Projekte geplant. Der Schwerpunkt der zusätzlichen Inves-
titionen wird darauf liegen, Neugeschä
  zu unterstützen sowie das Bestandsgeschä
  in 
Amerika und Großbritannien zu sichern und auszubauen.
Die bereichsübergreifenden Investitionen werden im Jaegenüber dem Vor-
jahr leicht absinken, wobei weiterhin der Fuhrpa im Mittelpunkt stehen 
werden.
Dieser Geschäftsbericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen, die sich auf das Geschäft, die ﬁnanzielle Entwicklung und die Erträge der Deutsche P beziehen. Zukunftsgerichtete Aussagen sind keine historischen Fakten und werden mitunter durch Verwendung 
der Begriffe „glauben“, „erwarten“, „vorhersagen“, „beabsichtigen“, „prognostizieren“, „planen“, „schätzen“, „bestreben“, „vora
us-sehen“, „annehmen“, „das Ziel verfolgen“ und ähnliche Formulierungen kenntlich gemacht. Zukunftsgerichtete Aussagen beruhen 
auf den gegenwärtigen Plänen, Schätzungen, Prognosen und Erwartungen und unterliegen daher Risiken und Unsicherheitsfaktoren, 
die dazu führen können, dass die tatsächlich erreichte Entwicklung oder die erzielten Erträge oder Leistungen wesentlich von de
r Entwicklung, den Erträgen oder den Leistungen abweichen, die in den zukunftsgerichteten Aussagen ausdrücklich oder implizit angenommen werden. Die Leser werden darauf hingewiesen, dass sie kein unangemessenes Vertrauen in diese zukunftsgerichteten 
Aussagen setzen sollten, die nur zum Zeitpunkt dieser Darstellung Gültigkeit haben. Die Deutsche P beabsichtigt nicht und
 übernimmt keine Verpﬂichtung, eine Aktualisierung dieser zukunftsgerichteten Aussagen zu veröffentlichen, um Ereignisse oder 
Umstände nach dem Datum der Veröffentlichung dieses Geschäftsberichts zu berücksichtigen. 
 Soweit der Lagebericht auf Inhalte von Internetseiten verweist, sind diese Inhalte nicht Bestandteil des Lageberichts.Deutsche Post DHL
122
CORPORATE GOVERNANCE 
123 – 148B CORPORATE GOVERNANCE

 BERICHT DES AUFSICHTSRATS
125 AUFSICHTSRAT
129Mitglieder des Aufsichtsrats129
Ausschüsse des Aufsichtsrats
129
 VORSTAND
130 MANDATE
132Mandate des Vorstands132

Mandate des Aufsichtsrats
132
CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT
133  Vergütungsbericht139

SEHR GEEHRTE AKTIONÄRE,
der Konzern Deutsche Post DHL hat sich im Geschä
 otz eines turbulenten wirtscha
 -lichen und politischen Umfelds positiv entwickelt entlang der drei Ziele, bevorzugter Anbieter, attraktives 
Investment und präferierter Arbeitgeber zu werden.
Den Vorstand beraten und überwacht
Der Aufsichtsrat hat sich im Jaufsichtsratssitzungen und auf einer Klausurtagung 
intensiv mit der Strategie und der Performance des Konzerns und der Unternehmensbereiche befasst. In 
den Sitzungen hat uns der Vorstand ausführlich über die Lage und Ausrichtung der Gesellscha
  und des 
Konzerns, über strategische Maßnahmen, alle wichtigen Fragen der Planung und ihrer Umsetzung sowie 
über Chancen und Risiken der Geschä
 sentwicklung informiert. Dabei haben wir uns kontinuierlich 
auch mit der weltweiten konjunkturellen Lage, mit E+
 ekten der geänderten Mehrwertsteuer gesetzgebung 
und Regulierungsfragen sowie der Entwicklung der Ak
quisitionen und Produkte innerhalb der divisi-
onalen Wachstumsstrategien befasst. Hierzu zählte der Erwerb der Tag EquityCo Limited im Ju
Alle bedeutenden Entscheidungen haben wir eingehend mit dem Vorstand erörtert. Er hat uns zeit-
nah und umfassend über die Geschä
 sentwicklung, wichtige Geschä
 svorgänge und -vorhaben in den 
Unternehmensbereichen, die Compliance-Organisation und das Compliance-Management sowie über 
Risikolage und -management informiert – den A
ufsichtsratsvorsitzenden auch laufend zwischen den 
Aufsichtsratssitzungen. Besonders ausführlich beraten wurden Maßnahmen, die der Zustimmung des 
Aufsichtsrats bedürfen. Diese wurden vorab in den zuständigen Ausschüssen diskutiert. Die Ergebnisse 
der Diskussionen wurden von den jeweiligen Ausschussvorsitzenden in den Plenumssitzungen vorgestellt.
PROF. DR. WULF VON SCHIMMELMANN
Aufsichtsratsvorsitzender
 BERICHT DES AUFSICHTSRATS
Deutsche Post DHL
Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats
125
Vier Sitzungen im BerichtsjahrIm ersten sowie im zweiten Halbjahr haben jeweils zwei Aufsichtsratssitzungen stattgefunden. Alle 
Mitglieder haben an mindestens der Hä
 e der Sitzungen teilgenommen.
In der Bilanzsitzung am #. Mäben wir den Jahres- und den Konzernabschlu
Anwesenheit der Wirtscha
 sprüfer eingehend erörtert und gebilligt. Wir haben in dieser Sitzung auch 
die Niederlegung des Vorstandsmandats von Hermann 
Ude zustimmend zur Kenntnis genommen sowie 
die Konditionen des Au2
 ebungsvertrags beschlossen. Der Aufsichtsrat hat als Nachfolger Roger Crook 
zum Mitglied des Vorstands für drei Jahre bis Mäestellt und die Konditionen seines Anstellungs-
vertrags beschlossen. Ken Allen wurde für weitere fünf Jahre bis Mäitglied des Vorstands 
bestellt. Darüber hinaus haben wir uns mit 5
 emen der Vorstandsvergütung befasst, den Verkauf der ˘-
amerikanischen Tochtergesells
  Exel Transportation Services ˙˝ beschlossen sowie die Ergebnisse 
der E˛  zienzprüfung unserer Aufsichtsratstätigkeit diskutiert.
In der Aufsichtsratssitzung aJben wir uns unter anderem mit Fragen der Vorstands-
vergütung befasst, insbesondere deren Angemessenheit. Überdies haben wir erörtert, wie die Aufsichts-

ratsmitglieder bei ihrer Aus- und Fortbildung durch die Gesellscha
  unterstützt werden können.
In der Sitzung am &. Septembben wir die Mandats- und Vertragsverlängerung von  Lawrence 
Rosen für weitere fünf Jahre bis Aeschlossen. Im Vorfeld der Sitzung hat die Gesellscha
  einen 
Directors’ Day veranstaltet, um die Aufsichtsratsmitglieder bei der Aus- und Fortbildung zu unterstützen. 
Ausgewählte Referenten haben zu aktuellen 5
 emen und Entwicklungen vorgetragen, unter anderem 
zur Rechnungslegung und Corporate Governance. Im Anschluss an die Sitzung hat sich der Aufsichtsrat 
in einer anderthalbtägigen Klausurtagung intensiv mit der Umsetzung der „Stratonzern 

und in den Unternehmensbereichen befasst. Um den Blick auf den Konzern durch externe Perspektiven 

abzurunden, hat der Aufsichtsrat dazu hochrangige Gastreferenten eingeladen.
In der letzten Aufsichtsratssitzung des Jahres am ˚$. Dezembben wir den Geschä
 s-plaerabschiedet. Der Aufsichtsrat hat das Vorstandsmandat und den Anstellungsvertrag des 
 Vorstandsvorsitzenden Dr. Frank Appel für weitere fünf Jahre bis Oktoberlängert sowie  Angela 
 Titzrath für drei Jahre zum Mitglied des Vorstands und zur Arbeitsdirektorin bestellt. Angela Titzrath  wird 
die Nachfolge von Walter Scheurle antreten, der nach zwölf erfolgreichen Jahren als  Personalvorstand auf 
eigenen Wunsch in den Ruhestand treten wird. Außerdem haben wir nochmals die  Vorstandsvergütung 
behandelt, einschließlich der Zielvereinbarung für das Jaudem  haben wir die Entsprechens-

erklärung zum Deutschen Corporate Governance Kodex abgegeben.
Ausschüsse haben intensiv gearbeitetDer Präsidialausschuss tagte im Berichtsjahr sech
s Mal. Tagesordnungspunkte waren vor allem 
gesc
  spolitische Fragen und Vorstandsangelegenhe
iten wie die Bestellung von Vorstandsmitgliedern 
sowie die Vergütung des Vorstands.
Der Personalausschuss ist zu vier Sitzungen zusammengekommen und hat sich intensiv mit dem 
Frauenanteil in Führungspositionen des Konzerns befasst. Die im Oktobommunizierte Selbst-
verp
 ichtung des Konzerns wurde ebenso intensiv erörtert wie die bereits ergri+
 enen und geplanten 
Maßnahmen zur Förderung von Frauen in Führungspositionen. Ein weiteres 5
 ema war die jährliche 
Mitarbeiterbefragung.
Der Finanz- und Prüfungsausschuss trat zu sieben Sitzungen zusammen. Hero Brahms, der Vor-
sitzende des Ausschusses, ist Finanzexperte im Sinne der !! bs. bs. $ AktG. Der Ausschuss 
prü
 e in der Februarsitzung den Jahres- und Konzernabschluer Wirtscha
 sprüfer hat an die-
ser Sitzung teilgenommen. Im Anschluss an die Hauptversammlung hat der Finanz- und Prüfungsaus-

schuss den Wirtscha
 sprüfer mit der Prüfung des Jahres- und Konzernabschlusseau
 ragt und 
 Prüfungsschwerpunkte festgelegt. Ebenso hat er den Prüfer mit der prüferischen Durchsicht der Quartals-
 nanzberichte und des Halbjahr
 nanzberichts beau
 ragt. Die Quarta
 nanzberichte und  der Halbjah-
r
 nanzbericht wurden im Ausschuss gemeinsam mit dem Vorstand und dem Wirtscha
 sprüfer erörtert.
Deutsche Post DHL
126
Im Hinblick auf den Erwerb beziehungsweise den Verkauf von Unternehmen hat sich der  Ausschuss 
in seiner Sitzung aFebruat dem Verkauf der ˘-amerikanischen Tochtergesellscha
  Exel 
Transportation Services ˙˝ befasst und sich über die Akquisitionen Eurodifarm srl. und  AdCloud GmbH 
informieren lassen. Hero Brahms hat aufgrund seines Aufsichtsratsmandats bei der Live  Holdin, die an 
AdCloud mittelbar beteiligt ist, an der Erörterung
 und der anschließenden Beschluss fassung zu AdCloud 
nicht teilgenommen. In der Juni-Sitzung wurde der Erwerb der Tag EquityCo Limited  erneut diskutiert.
Der Ausschuss hat sich regelmäßig mit der Geschä
 sentwicklung des Konzerns und dem internen 
Kontroll- und Risikomanagementsystem befasst. 
Es wurden insbesondere das konzernweite Risiko-
controlling sowie die Hauptrisikofaktoren für den Konzern diskutiert. Der Ausschuss hat sich mit der 
Compliance-Organisation und dem Compliance-Management sowie den Prüfungsergebnissen der Inter-
nen Revision auseinandergesetzt. Der Prüfungsplan für das Jade zustimmend zur Kenntnis 
genommen. Die Angemessenheit des Rechnungswesens im Konzern hat der Ausschuss gemeinsam mit 

dem Wirtscha
 sprüfer diskutiert.
Der Nominierungsausschuss trat im Jaal zusammen und empfahl dem Aufsichtsrat, der 
Hauptversammlung die erneute Wahl von Hero Brahms, Werner Gatzer und Elmar Toime sowie aufgrund 
des Ausscheidens von Willem G. van Agtmael und Harry Roels die Wahl von  Prof. Dr.-Ing.?Katja Windt 
und 5 omas Kunz vorzuschlagen.
Über die Erörterungen in den Ausschusssitzungen hat der jeweilige Vorsitzende in der nach folgenden 
Plenumssitzung informiert.
Es gab im Jaeine Sitzung des gemäß ! bs. ˜ MitbestG gebildeten Vermittlungs ausschusses.
Besetzung von Aufsichtsrat und Vorstand verändert
Im Aufsichtsrat der Deutsche P gab es im Jaolgende Veränderungen auf Seiten der 
Aktionärsvertreter: Willem G. van Agtmael und Harr
y Roels standen für eine Wiederwahl nicht zur Ver-
fügung und sind mit Ende der Hauptversammlung aMaus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. 
In der Hauptversammlunden Prof. Dr.-Ing. Katja Windt und 5
 omas Kunz gewählt, beide 
für die Zeit bis zur Beendigung der Hauptversammlung, die über die Entlastung für das Geschä
 sjahr eschließt. Werner Gatzer und Elmar Toime sind für dieselbe Amtszeit wieder gewählt worden. 
Hero Brahms ist für die Zeit bis zur Beendigung der Hauptversammlung, die über die Entlastung für das 
Geschä
 s eschließt, wiedergewählt worden. Auf Seiten der Arbeitnehmervertreter gab es keine 
personellen Veränderungen.
Im Vorstand der Gesellscha
  gab es folgende Veränderungen: Hermann Ude hat sein Vorstands-
mandat zum ". Mägelegt. Roger Crook wurde als sein Nachfolger für das Vorstandsressort 
 um #. März 
itglied des Vorstands bestellt. Das Vorstands-
mandat von Ken Allen wurde am #. Mäorstandsmandat von Lawrence Rosen am &.?Sep-
temborstandsmandat von Dr. Frank Appel am ˚$. Dezembweils um fünf Jahre 

verlängert. Walter Scheurle hat angekündigt, im Jauhestand treten zu wollen. Angela 

Titzrath wurde als seine Nachfolgerin für das Ressort Personal und als Arbeits direktorin bestellt.
Interessenkonﬂ
 ikt dargelegt
Hero Brahms hat in der Sitzung des Aufsichtsrats vom #. Märüber informiert, dass er in 
der Sitzung des Finanz- und Prüfungsausschusses vo Februan den Beratungen und der 
 anschließenden Beschlussfassung zum Kauf der AdCloud GmbH vorsorglich nicht teilgenommen hat, um 
einem möglichen Interessenko
 ikt vorzubeugen. Hero Brahms hat ein Aufsichtsratsmandat bei der Live 
Holdin, die an AdCloud mittelbar beteiligt ist. An den Erörterungen im Aufsichtsrat zur Ankündi-
gung der Finanzverwaltung, mehrere nach Ansicht der Deutsche Po von der Mehrwertsteuer befreite 
Briefprodukte rückwirkend als steuerp
 ichtig zu behandeln, hat auch Werner Gatzer teilgenommen. Für 
die Verwaltung der Mehrwertsteuer sind die La
 nanzbehörden zuständig. Ein Interessenko
 ikt 
war daher nicht gegeben.
Deutsche Post DHL
Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats
127
Gesellschaft folgt allen Kodex-Empfehlungen
Vorstand und Aufsichtsrat haben im Dezemb
e uneingeschränkte Entsprechens erklärung 
nach ! ˚/˚ AktG abgegeben und diese auf der Internetseite der Gesellscha
  verö+
 entlicht. Hier  können auch 
die Erklärungen der vergangenen Jahre eingesehen werden. Die Deutsche Po hat im  Geschä
 sjahr pfehlungen der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex in der 
Fassung voMatsprochen und beabsichtigt, allen Empfehlungen des  Deutschen Corpo-
rate Governance Kodex in der Fassung voMaeiterhin zu entsprechen. Im Corporate- 
Governance-Bericht (Seite ˚˜˜ +
 .) 
 nden Sie weitere Informationen zur Corporate Governance des 
 Unternehmens sowie den Vergütungsbericht.
Jahres- und Konzernabschluss geprüft
Die von der Hauptversammlung zum Abschlussprüfer gewählte PricewaterhouseCoopers Aktien-
gesellscha
  Wirtscha
 sprüfungsgesellscha
 , Düsseldorf, (PwC) hat den Jahres- und Konzernabschluss 
einschließlich der jeweiligen Lageberichte für das Geschä
 epr  und uneingeschränkte 
Bestätigungs vermerke erteilt. Die prüferische Durchsicht der Quarta
 nanzberichte sowie des Halb-
jahr
 nanzberichts erfolgte ebenfalls durch PwC.
Nach eingehender Vorprüfung durch den Finanz- und Prüfungsausschuss hat der Aufsichtsrat in 
der Bilanzsitzung am &. Mäahres- und Konzernabschluss sowie die Lageberichte für das 
Geschä
 epr
 . Der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands wurde in die Prüfung ein-
bezogen. Allen Aufsichtsratsmitgliedern lagen die Prü]
 erichte vor. Diese wurden eingehend mit dem 
Vorstand und den anwesenden Wirtscha
 sprüfern diskutiert. Der Aufsichtsrat hat sich dem  Ergebnis 
der Prüfung durch den Abschlussprüfer angeschlos
sen und den Jahres- und Konzern abschluss für das 
Geschä
 ebilligt. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung des Jahres abschlusses, des 
Konzernabschlusses, der Lageberichte und des Gewinnverwendungsvorschlags durch den Aufsichtsrat 
sowie den Finanz- und Prüfungsausschuss sind Einwendungen nicht zu  erheben. Dem Vorschlag des 
Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns un
d der Zahlung einer Dividende votie 
schließt sich der Aufsichtsrat an.
Wir danken dem Vorstand sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Konzerns für ihre 
besonderen Leistungen im vergangenen Jahr. Der 
Aufsichtsrat ist überzeugt, dass das Unternehmen sehr 
gut auf die Zuk
  vorbereitet ist.
Bonn, &. Mä
Der Aufsichtsrat
Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann
Vorsitzender
Deutsche Post DHL
128
Mitglieder des Aufsichtsrats
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Aktionärsvertreter
Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann 
(Vorsitz)

Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands 

der Deutsche P
Hero Brahms
Unternehmensberater
Werner Gatzer
Staatssekretär im Bundesministerium 

der FinanzenProf. Dr. Henning Kagermann
Ehemaliger Vorstandssprecher 

Thomas Kunz 

President Danone Waters, Mitglied des 

. ., 

Frankreich (bis ˝˘. 
Danone Dairy, Mitglied des Executive 
. ., Frankreich 
(seit ˙. 
Roland OetkerGeschäftsführender Gesellschafter 

erwaltungsgesellschaft mbHDr. Ulrich Schröder

Vorsitzender des Vorstands der KfW 

Banken gruppeDr. Stefan Schulte
Vorsitzender des Vorstands der Fr
Elmar Toime
Geschäftsführ Toime Consulting Ltd.
Prof. Dr.-Ing. Katja Windt 

Professorin für Global Production Logistics 
an der Jacobs University, Bremen
Willem G. van Agtmael 
Geschäftsführender Gesellschafter der 
. Breuninger GmbH X Co.
Harry Roels 
Arbeitnehmervertreter

Andrea Kocsis 
(stv. Vorsitz)
Stv. Vorsitz des ver.di Bundesvorstands 

und Bundesfachbereichsleiterin Post-

dienste, Spedition und Logistik im Bundes-

vorstand ver.di
Wolfgang Abel
Landesfachbereichsleiter Postdienste, 

Speditionen und Logistik, ver.di 

Landes bezirk Hamburg
Rolf BauermeisterBereichsleiter Postdienste, Mitbestimmung 

und Jugend und Bundesfachgruppenleiter 

Postdienste, Bundesverwaltung ver.di
Heinrich Josef BuschVorsitzender des Konzern- und Unter-

nehmenssprecherausschusses der 

 Deutsche P
Thomas Koczelnik
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats 

der Deutsche P
Anke Kufalt
Mitglied des Betriebsrats 
Global 

Forwarding GmbH, Hamburg
Andreas Schädler
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats 

der Deutsche P
Sabine Schielmann 
Mitglied der Geschäftsführung des 

 Gesamtbetriebsrats der Deutsche P
Helga ThielStellvertretende Vorsitzende des Gesamt-

betriebsrats der Deutsche P
Stefanie Weckesser
Stellvertretende Vorsitzende des Betriebs-

rats der Deutsche P, Niederlassung 

Brief, Augsburg 
PräsidialausschussProf. Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)
Andrea Kocsis (stv. Vorsitz)

Rolf Bauermeister
Werner Gatzer

Roland Oetker
Stefanie Weckesser
Finanz- und PrüfungsausschussHero Brahms (Vorsitz)
Wolfgang Abel (stv. Vorsitz)

Werner Gatzer

Thomas Koczelnik

Dr. Stefan Schulte

Helga ThielPersonalausschuss
Andrea Kocsis (Vorsitz)
Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann 
(stv.  Vorsitz)
Thomas Koczelnik

Roland OetkerVermittlungsausschuss 
( gemäß < ˘! Abs. ˆ Mitbestimmungsgesetz)
Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)
Andrea Kocsis (stv. Vorsitz)

Rolf Bauermeister
Roland OetkerNominierungsausschussProf. Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz)
Werner Gatzer

Roland Oetker  AUFSICHTSRAT
Deutsche Post DHL
Corporate Governance
Aufsichtsrat
129
 VORSTAND
1 DR. FRANK APPEL 
VORSTANDSVORSITZ
Geboren ˙˛!˙
 

Vorstandsvorsitz seit F

3 ROGER CROOK 
GLOBAL FORWARDING, FREIGHT
Gebor
 

"
5 JÜRGEN GERDES 
BRIEFGeboren ˙˛!"

7 WALTER SCHEURLE 
PERSONALGebor
2 KEN ALLEN 
E{PRESSGebor
Mitglied seit F

Bestellt bis F
4 BRUCE EDWARDS 
SUPPL_ CHAIN
Gebor

6 LAWRENCE ROSEN 
FINANZEN, GLOBAL BUSINESS SERVICES
Gebor

Ausgeschiedenes Vorstandsmitglied
HERMANN UDE 
GLOBAL FORWARDING, FREIGHT
Geboren ˙˛!˙
Neues Vorstandsmitglied
ANGELA TITZRATH 
PERSONALGeboren ˙˛!!

Deutsche Post DHL
130
3241576Deutsche Post DHL
Corporate Governance
Vorstand
131
Mandate des Aufsichtsrats
Aktionärsvertreter 
Mandate in gesetzlich 
zu bildenden AufsichtsrätenProf. Dr. Wulf von Schimmelmann 
(Vorsitz)

Hero Brahms
Georgsmarienhütte Holding GmbH 

(stv. Vorsitz)


 (Vorsitz)

T (Vorsitz, bis ˝˙.  

Krauss-Maffei-Wegmann 
Werner Gatzer
g.e.b.b. mbHBundesdruckerei GmbH 

 (bis ˝. 
Flughafen Berlin-Schönefeld GmbH 
(seit %. 
Prof. Dr. Henning Kagermann


Münchener Rückversicherungs- 
Roland Oetker (seit ˙!. 
Dr. Ulrich Schröder
Deutsche T
-Bank GmbH (bis ˝˙. 
Deutsche Investitions- und 
 Entwicklungsgesellschaft mbH 
Elmar Toime
 (Vorsitz)
  Vergleichbare 
MandateProf. Dr. Wulf von Schimmelmann 
(Vorsitz)

Accenture Corp., Irland (Board of Directors)
Western Union Company 
(Board of Directors)
Thomson Reuters Corp., Kanada 
(Board of Dir
Hero Brahms
ˇ. ˇ. Warburg X Co. KGaA (Aktionärs-

ausschuss), bis ˙". 
, Österreich (Aufsichtsrat, 
stv. Vorsitz)
Prof. Dr. Henning Kagermann
Nokia Corporation, Finnland 

(Board of Directors)
Wipro Ltd., Indien (Board of Directors)
Roland OetkerRheinisch-Bergische Verlagsgesellschaft mbH 

(Aufsichtsrat), seit %. 
Dr. Ulrich Schröder
„Maropäischer Fond 

für Energie, Klimaschutz und Infrastruktur 

(Aufsichtsrat) 
Elmar Toime
Blackbay Ltd., Großbritannien 

( Non-Executive Director)
Postea Inc., 
(Non-Executive Chairman)Willem G. van Agtmael 
Charlottenklinik für Augenheilkunde 
(Stiftungsrat)
Arbeitnehmervertreter 
Mandate in gesetzlich 
zu bildenden AufsichtsrätenRolf BauermeisterDeutsche P
Andreas Schädler
Bank Köln eG (Vorsitz)
Helga Thiel
Bank Köln eG (stv. Vorsitz)
   MANDATE
Mandate des Vorstands
Mandate in gesetzlich 

zu bildenden AufsichtsrätenLawrence Rosen
Deutsche P
Vergleichbare 

MandateKen Allen
Sinotrans International Air Courier Ltd.
1 (Board of Directors)
Roger Crook
Global Forwarding Management 

(Asia Paciﬁ c) Pte. Ltd.
1 (Board of Directors)
  Bruce Edwards
Ashtead plc (Board of Directors)
Greif, Inc. (Board of Directors)

Williams Lea Group Limited 
1 (Board of Directors)

 
1 (Board of Directors, Vorsitz)
1 Konzernmandat
Deutsche Post DHL
132
CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT
Zugleich Erklärung zur Unternehmensführung gemäß < ˘"# 
Mit der 
Erklärung zur Unternehmensführung stellt die Gesellscha
  die wesentlichen 
Elemente der Corporate-Governance-Strukturen des Konzerns Deutsche Post DHL 
dar: die Entsprechenserklärung von Vorstand und Aufsichtsrat, wesentliche über die 
gesetzlichen Anforderungen hinausgehende Praktiken der Unternehmensführung, die 
Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat, die Zusammensetzung und Arbeitsweise 

der Executive Committees und Ausschüsse sowie die Ziele für die Zusammensetzung 

des Aufsichtsrats.
Gesellschaft entspricht allen Kodex-Empfehlungen
Vorstand und Aufsichtsrat haben im Dezembneut eine uneingeschränkte 
Entsprechenserklärung gemäß ! ˚/˚ AktG abgegeben. Sie lautet:
„Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Po erklären, dass den Empfehlungen 
der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung 
voMaeit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung im Dezemb
entsprochen wurde und die Absicht besteht, k
 ig sämtlichen Empfehlungen des 
 Kodex in der Fassung voMatsprechen.“
Die Anregungen setzen wir ebenfalls um – mit einer Ausnahme: Die Hauptver-
sammlung wird nur bis zum Beginn der Generaldebatte im Internet übertragen.
Eigene Praktiken der Unternehmensführung
Mit dem Leitprinzip „Respekt und Resultate“ stellen wir unsere Unternehmensfüh-
rung vor die tägliche Herausforderung, erstklassige Ergebnisse mit der Verantwortung 

für die Bedürfnisse unserer Mitarbeiter und Kunden zu verbinden. Als weltweit tätiges 
Unternehmen und „Corporate Citizen“ tragen wir eine große Verantwortung für die 
Umwelt und die Lebensumstände in den Regionen, in denen wir tätig sind. Diese Ver-

antwortung nehmen wir ernst.
Auch im Jaben wir eine 
Mitarbeiterbefragung
 durchgeführt, an der sich 
* unserer Mitarbeiter beteiligt haben. Wir sind stolz darauf, dass unsere Mitarbeiter 
insgesamt mit ihren Arbeitsbedingungen zufrieden sind. Die Ergebnisse werden auf 
allen Ebenen sorgfältig ausgewertet, intensiv diskutiert und zeigen auf, wo wir uns noch 
verbessern können.
Darüber hinaus erheben wir regelmäßig, wie zufrieden die Kunden mit unseren 
Leistungen sind. So bescheinigte uns die 
unabhängige Marktstudie „Kundenmonitor“ 
im Ja* der befragten Privatkunden in Deutschland zufrieden mit dem 
Brief- und Filialservice der Deutschen Post sind.
Unsere 
unternehmerische Verantwortung
 basiert auf den Kompetenzen des Unterneh-
mens und den Erfahrungen der Mitarbeiter. Wir wollen Vorreiter für innovative und 
nachhaltige Logistiklösungen sein. Unter dem Mo
tto „Living Responsibility“ fokussieren 
 wir uns auf drei Bereiche: „GoGreen“ (Umweltschutz), „GoHelp“ (Katastrophenmanage-
ment) und „GoTeach“ (Bildungsförderung). W
ir sind der erste globale Logistikanbieter, 
der sich ein quantitatives ˆ
-E˛  zienzziel gesetzt hat. Ftten wir uns das Ziel 
gesetzt, die ˆ
-E˛  zienz in eigenen Prozess* zu verbessern. Dieses Ziel ha-
ben wir bereits im Jaertro+
 en. Zur Unterstützung des Programms haben wir 
eine eigene Controlling-Lösung entwickelt. 
Anhand festgelegter Kennzahlen werden die 
-Emissionen gesteuert und berichtet. Dafür erhielt Deutsche Post DHL den erstmals 
 dp-dhl.com/de/investoren.html
 Mitarbeiter, Seite % f.
 Unternehmerische Verantwortung, 
Seite %$ ff.
Deutsche Post DHL
Corporate Governance
Corporate-Governance-Bericht
133
verliehenen „Green-Controlling-Preis“ der Péter Horváth-S
 ung und des Internatio-
nalen Controller Vereins. Der Konzern ist aufgrund seiner Engagements zur Unter-
nehmensverantwortung erneut von führenden Indizes als Mitglied bestätigt worden.
Im Rahmen des Programms „GoHelp“ setzen wir unsere Kompetenz dafür ein, 
Menschen im Katastrophenfall schnell zu helfen. So waren unsere „Disaster Response 
Teams“ in Neuseeland und El Salvador im Einsatz. Außerdem haben wir die Verant-

wortlichen der internationalen Flughäfen in Nepal, Bangladesch und Indonesien in der 

Katastrophenprävention geschult.
Mit unserem Programm „GoTeach“ setzen wir uns weltweit für bessere Bildung 
und mehr Bildungsgerechtigkeit ein. So haben wir Partnerscha
 en mit Organisationen 
geschlossen, die Hochschulabsolventen als Lehrkrä
 e auf Zeit an Schulen in sozialen 
Brennpunkten vermitteln, ein Stipendiatenprogramm für Kinder unserer Mitarbeiter 
aufgesetzt und eine Partnerscha
  mit „Kinderdörfern“ begonnen.
Im Rahmen unseres gesellscha
 lichen Engagements haben wir im Jast-
mals weltweit unsere Mitarbeiter zum „Global Volunteer Day“ aufgerufen. Mehr als 
serer Beschä
 igten engagierten sich freiwillig und ehrenamtlich für Kinder, 
Jugendliche und ältere Menschen. Außerdem haben wir mit dem „Living Responsibility 
Fund“ das freiwillige Engagement unserer Mitarbeiter in lokalen Projekten unterstützt.
Verhaltenskodex, Diversity- und Compliance-Management
Deutsche Post DHL hat einen Verhaltenskodex entwickelt, der seit Mitt
allen Regionen und Unternehmensbereichen gilt. Darin sind die Leitlinien für das täg-
liche Verhalten im Arbeitsalltag der ritarbeiter festgeschrieben. Unsere 

Grundsätze lauten: Respekt, Toleranz, Ehrlichkeit, O+
 enheit, Integrität gegenüber Mit-
arbeitern und Kunden sowie die Bereitscha
  zur Übernahme von gesellscha
 licher 
Verantwortung.
Im Verhaltenskodex ist auch unser Engagement für die Gesundheit der Mitarbeiter  
und Chancengleichheit 1 Diversity festgeschrieben.
Die Gesundheit und Sicherheit unserer Mitarbeiter sehen wir als Voraussetzung für 
Leistungsfähigkeit und Motivation und al
s Schlüssel zum nachhaltigen Unternehmens-
erfolg. Unsere globale Gesundheitsrichtlinie, eine Vielzahl von Maßnahmen zur 
 Gesundheitsförderung sowie wiederholt
e Auszeichnungen spiegeln den hohen Stellen-
wert wider, den unser vorbildliches betriebliches Gesundheitsmanagement seit Jahren 

einnimmt. Zum zweiten Mal in Folge erhielten wir im JaCorporate Health 

Award“ unter der Schirmherrscha
  des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales in 
der Kategorie Verkehr 1 Logistik.
Deutsche Post DHL wurde im Jat dem erstmals vergebenen „Deutschen 
Diversity Preis“ in der Kategorie „Vielfältigster Arbeitgeber“ ausgezeichnet. Im Hinblick 
auf die Förderung von Frauen in Führungspositionen hat sich Deutsche Post DHL im 
Oktoberp
 icht* bi* aller zu besetzenden Führungspositionen im 
oberen und mittleren Management mit Frauen zu besetzen. Um dieses Ziel zu errei-
chen, haben wir bereits gezielte Entwicklungsmaßnahmen getro+
 en und werden unse-
ren Maßnahmenkatalog weiter ergänzen.
Deutsche Post DHL
134
Der Aufsichtsrat hat die Diversity-Strategie des Konzerns unter besonderer Berück-
sichtigung des Ziels, den Frauenanteil im Vorstand zu erhöhen, intensiv diskutiert. Er 
sieht das Bemühen um mehr Diversity als Teil
 der langfristigen Nachfolgeplanung, für 
die Aufsichtsrat und Vorstand gemeinsam sorgen. Nach Überzeugung des Aufsichtsrats 
ist die gezielte Erhöhung des Frauenanteils im Management erforderlich, um sicher-
zustellen, dass insgesamt mehr geeignete Ka
ndidatinnen für vakante Vorstandsposten 
zur Verfügung stehen. Dadurch wird dafür Sorge getragen, dass der Aufsichtsrat bei 
Vorstandsbestellungen Frauen verstärkt berücksichtigen kann. Die internationale Be-
setzung des Vorstands trägt bereits heute der globalen Tätigkeit des Unternehmens in 

besonderem Maße Rechnung.
Der Verhaltenskodex wird durch zwei Richtlinien konkretisiert: Die Anti-
korruptionsrichtlinie gibt klare Anweisungen, wie mit Geschenken, Zuwendungen und 

 Einladungen umzugehen ist. Unzulässige Zahl
ungen (Bestechung) sind untersagt. Eine 
Wettbewerbsrichtlinie konkretisiert das Verbot von Absprachen mit Wett bewerbern. 
Der Verhaltenskodex für Lieferanten ist Teil aller neuen Bescha+
 ungsverträge und der 
bestehenden langfristigen Rahmenverträge. Er verp
 ichtet diese, ethische und öko-
logische Standards einzuhalten. Kinder- und Zwangsarbeit sind untersagt. Lohn und 
 Arbeitszeiten müssen den nationalen Regelungen und Gesetzen entsprechen.
Für das Compliance-Management-System bei Deutsche Post DHL ist der „Chief 
Compliance O˛
  cer“ verantwortlich, der direkt an den Finanzvorstand berichtet. 
 Wesentliche Tätigkeitsbereiche des Compliance-Managements sind der Prozess zur 
Iden
 zierung möglicher Compliance-Risiken, die Bewertung von Geschä
 spartnern 
im Hinblick auf Compliance, das Meldewesen für potenzielle Verstöße gegen Gesetze 

oder Richtlinien, das Management von Richtlinien sowie die Entwicklung und Imple-

mentierung von Trainings- und Kommunikationsmaßnahmen.
Der „Chief Compliance O˛
  cer“ wird unterstützt vom „Global Compliance  O˛
  ce“, 
das konzernweit Standards für das Compliance-Management entwickelt und die 
 entsprechenden Aktivitäten der Unternehmensbereiche unterstützt.
Im Rahmen der ständigen Prüfung und Weiterentwicklung des Compliance-Manage-
ment-Systems bei Deutsche Post DHL wurde im Japerativen 
 Unternehmensbereichen die Funktion des divisionalen „Compliance O˛
  cer“ gescha+
 en. Er berichtet an den Vorstand seines Unternehmensbereichs. Seine Erkenntnisse
 ießen in den Bericht des „Chief Compliance O˛
  cer“ an den Konzernvorstand, in dem über 
Compliance-Fälle, den Umgang damit sowie Fortschritte bei der Weiter entwicklung 
von Compliance-Organisation und -prozessen informiert wird. Der „Chief Compliance 
O˛  cer“ wird außerdem vom „Compliance Committee“ beraten, das mit Mitgliedern aus 
den Unternehmensbereichen und Vertretern bestimmter Zentralbereiche wie Interne 

Revision und Controlling besetzt ist.
Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat
Als deutsche börsennotierte Aktiengesellscha
  hat die Deutsche Post ein duales 
Führungssystem. Der 
Vorstand
 leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung. Er 
wird vom Aufsichtsrat bestellt, überwacht und beraten.
Neben den Ressorts des Vorstandsvorsitzenden, des Finanzvorstands und des 
 Personalvorstands gibt es die operativen Ressor
 
,nd
 Mitglieder, Seite ˙˝˘
Mandate, Seite ˙˝
Deutsche Post DHL
Corporate Governance
Corporate-Governance-Bericht
135
Der Vorstand hat sich mit Zustimmung des Aufsichtsrats eine Geschä
 sordnung 
gegeben, die Grundsätze der inneren Ordnung, Geschä
 sleitung und Zusammenarbeit 
innerhalb des Vorstands enthält. Innerhal
b dieses Rahmens leitet jedes Vorstandsmit-
glied sein Vorstandsressort selbstständig und informiert den Gesamtvorstand regel-
mäßig über wesentliche Entwicklungen. Über Angelegenheiten, die von besonderer 
Bedeutung für die Gesellscha
  oder den Konzern sind, beschließt der Gesamtvorstand. 
Hierzu gehören neben den gesetzlich nicht delegierbaren Aufgaben alle Entscheidungen, 
die dem Aufsichtsrat zur Zustimmung vorzulegen sind. Der Entscheidung des gesamten 
Vorstands unterliegen ferner Angelegenheiten, die ein Vorstandsmitglied dem Gesamt-
vorstand zur Entscheidung vorlegt.
Die Mitglieder des Vorstands dürfen bei ihren Entscheidungen weder persönliche 
Interessen verfolgen noch Geschä
 schancen, die dem Unternehmen zustehen, für sich 
nutzen. Sie sind verp
 ichtet, Interessenko
 ikte dem Aufsichtsrat gegenüber unver-
züglich o+
 enzulegen.
Der 
Aufsichtsrat
 berät und überwacht den Vorstand. Überdies bestellt er die Mitglieder 
 des Vorstands. Er hat sich eine Geschä
 sordnung gegeben, die die Grundsätze  seiner 
inneren Ordnung, einen Katalog zustimmungsp
 ichtiger Geschä
 e des Vorstands  sowie 
Regelungen zu den 
Aufsichtsratsausschüssen
 enthält. Er tritt mindestens zweimal im 
 Kalenderhalbjahr zusammen. Außerordentliche Sitzung
 nden statt, wenn  besondere 
Entwicklungen oder Maßnahmen kurzfristig zu behandeln bzw. zu entscheiden sind. 
 Im Geschä
 ufsichtsrat zu vier Plenumssitzungen, ˚" Ausschuss-
sitzungen sowie einer Klausurtagung zusammengekommen, wie im 
Bericht des Aufsichtsrats
  dargestellt.
Vorstand und Aufsichtsrat stehen in regelmäßigem Austausch über strategische 
Maßnahmen, Planung, Geschä
 sentwicklung, Risikolage und -management sowie die 
Compliance des Unternehmens. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat zeitnah und 
umfassend über alle wichtigen 5
 emen.Entscheidungen des Aufsichtsrats, besonders über zustimmungsp
 ichtige Geschä
 e, 
 werden in den zuständigen Ausschüssen intensiv vorbereitet und beraten. Über die 
Arbeit und die Entscheidungen der Ausschüsse wird der Aufsichtsrat in jeder Plenums-

sitzung ausführlich informiert.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats dürfen bei ihren Entscheidungen weder persön-
liche Interessen verfolgen noch Geschä
 schancen, die dem Unternehmen zustehen, für 
sich nutzen. Sie sind verp
 ichtet, Interessenko
 ikte dem Aufsichtsrat gegenüber o+
 en-zulegen. Wesentliche Interessenko
 ikte in der Person eines Aufsichtsratsmitglieds, die 
nicht nur vorübergehender Natur sind, sollen zur Beendigung des Mandats führen. Dem 
Aufsichtsrat gehört eine nach seiner Einschätzung ausreichende Zahl unabhängiger 
Mitglieder an.
  Mitglieder, Seite ˙˛
Mandate, Seite ˙˝
  Seite ˙˛
  Seite ˙ff.
Deutsche Post DHL
136
Executive Committees und Aufsichtsratsausschüsse
Sogenannte „Executive Committees“ bereiten die Entscheidungen des Gesamt-
vorstands vor und entscheiden in den ihnen zugewiesenen Angelegenheiten. Zu  ihren 
Aufgaben gehören dabei unter anderem die Vorbereitung von bzw. Entscheidung über 
Investitionen und Transaktionen in den Unternehmensbereichen. Für den Unter-
nehmensbereichst das „teering Committee“ zuständig, für 
die Unter-
nehmensbereiche und  
das bereichsübergreifende „Executive Committ“. In den Committees sind der 
Vorstandsvorsitzende, der Finanzvorstand und die jeweiligen Vorstände der Unter-

nehmensbereiche vertreten. Dem „
teering Committee“ gehört darüber 
hin-aus der Personalvorstand an. Neben den verantwortlichen Vorstandsmitgliedern sind 
 Führungskrä
 e der ersten Ebene unterhalb des Vorstands Mitglieder der „Executive 
Committees“, teils ständig – zum Beispiel Verantwortliche für das operative Geschä
  –, 
teils gezielt bei besonderen 5
 emen. So werden die Bereiche Einkauf und Controlling 
bei Investitionen hinzugezogen und Konzer
 nanzen, Konzernentwicklung und Recht 
bei Akquisitionen. Das „Executive Committ“ und das „
teering Committee“ 
 tagen jeweils mindestens einmal im Monat.
Darüber hinau
 nden vierteljährlich „Business 
Review Meetings“ statt. Sie sind 
Teil des strategischen Performance-Dialogs 
zwischen den Unternehmensbereichen, dem 
Vorstandsvorsitzenden und dem Finanzvorstand. Hier werden strategische Maßnah-
men, operative 5
 emen sowie die Budgetsituation der Unternehmensbereiche erörtert. 
Zu den Mitgliedern des Vorstands siehe 
Vorstand
 und Mandate des Vorstands
.Der Aufsichtsrat hat zur e˛
  zienten Wahrnehmung seiner Aufgaben fünf  Ausschüsse 
gebildet, die vor allem Beschlussfassungen des Aufsichtsratsplenums vorbereiten. 
 Entscheidungen zu bestimmten 5
 emen hat der Aufsichtsrat zur abschließenden Ent-
scheidung auf einzelne Ausschüsse delegiert.
Zu den Aufgaben des Präsidialausschusses gehört es, insbesondere die Bestellung 
von Vorstandsmitgliedern und die Festsetzung der Vorstandsvergütung durch das 
 Aufsichtsratsplenum vorzubereiten. Die derzeitigen Mitglieder des Präsidialaus schusses 
sind Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz), Andrea Kocsis (stv. Vorsitz), Rolf 
Bauer meister, Werner Gatzer, Roland Oetker und Stefanie Weckesser.
Der Finanz- und Prüfungsausschuss üb
erwacht den Rechnungslegungsprozess, 
die Wirksamkeit des internen Kontrollsyste
ms, des Risikomanagementsystems und 
des  internen Revisionssystems sowie die Abschlussprüfung. Er befasst sich mit  Fragen 
der Compliance und erörtert die Halbjahres- und Quarta
 nanzberichte vor der 
 Verö+
 entlichung mit dem Vorstand. Er macht nach eigener Vorprüfung Vorschläge 
zur Billigung von Jahres- und Konzernabschluss durch den Aufsichtsrat. Die derzei-
tigen Mit glieder des Finanz- und Prüfungsausschusses sind Hero Brahms (Vorsitz), 
Wolfgang Abel (stv. Vorsitz), Werner Gatzer, 5
 omas Koczelnik, Dr. Stefan Schulte und 
Helga 5
 iel. Der Vorsitzende des Finanz- und Prüfungsausschusses, Hero Brahms, ist 
Finanzexperte im Sinne der !! bs. bs. $ AktG. 
Der Personalausschuss erörtert die Grundsätze des Personalwesens für den  Konzern. 
Die derzeitigen Mitglieder des Personalausschusses sind Andrea Kocsis (Vorsitz), 
Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann (stv. Vorsitz), 5
 omas Koczelnik und Roland Oetker.
 Seiten ˙˝˘ und ˙˝
Deutsche Post DHL
Corporate Governance
Corporate-Governance-Bericht
137
Der Vermittlungsausschuss nimmt die ihm durch das MitbestG zugewiesenen Auf-
gaben wahr. Die derzeitigen Mitglieder des Vermittlungsausschusses sind Prof. Dr. Wulf 
von Schimmelmann (Vorsitz), Andrea Kocsis (stv. Vorsitz), Rolf Bauermeister und 
 Roland Oetker.
Der Nominierungsaussschuss unterbreitet den Anteilseignervertretern im Auf-
sichtsrat Empfehlungen für die Vorschläge zur Wahl von Aufsichtsratsmitgliedern der 
Anteilseigner durch die Hauptversammlung. Dabei beachtet er die Ziele, die sich der 

Aufsichtsrat für seine Zusammensetzung gegeben hat. Die derzeitigen Mitglieder des 
Nominierungsausschusses sind Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitz), Werner 
Gatzer und Roland Oetker.
Über die Arbeit des Aufsichtsrats und seiner Ausschüsse im Geschä
 sjahr 
informiert auch der 
Bericht des Aufsichtsrats
. Informationen zu den Aufsichtsratsmit-
gliedern und zur Zusammensetzung der Aufsichtsratsausschüss
 nden Sie unter 
 Aufsichtsrat
 und Aufsichtsratsmandate
.Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat hat im Dezembonkrete Ziele für seine Zusammensetzung 
beschlossen: 
 Die Wahlvorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur Wahl von 
Aufsichtsratsmitgliedern sollen sich allein am Wohl des Unternehmens orientie-
ren. In diesem Rahmen strebt der Aufsichtsrat an, den Frauenanteil im gesamten 
Aufsichtsrat von derzeiis zum Jahen.
 Der internationalen Tätigkeit des Unternehmens wird bereits durch die derzeitige 
Besetzung des Aufsichtsrats angemessen Rechnung getragen. Der Aufsichtsrat 
strebt an, dies beizubehalten und hierfür auch bei k
 igen Wahlvorschlägen an 
die Hauptversammlung Kandidaten, die aufgrund ihrer Herk
 , Ausbildung oder 
beru
 ichen Tätigkeit über besondere internationale Kenntnisse und Erfahrungen 
verfügen, zu berücksichtigen.
 Interessenko
 ikte bei Aufsichtsratsmitgliedern stehen einer unabhängig
  -zienten Beratung und Überwachung des Vorstands entgegen. Der Auf sichtsrat ent-
scheidet in jedem Einzelfall im Rahmen der Gesetze und unter Berück sich  tigung 
des Deutschen Corporate Governance Kodex, wie er mit potenziellen oder auf-
treten den Interessenko
 ikten umgeht.
 Gemäß der vom Aufsichtsrat beschlossenen und in der Geschä
 sordnung des 
Aufsichtsrats verankerten Altersgrenze wird bei Vorschlägen zur Wahl von Auf-
sichtsratsmitgliedern berücksichtigt, dass die Amtszeit spätestens mit Ablauf der 
ordentlichen Hauptversammlung, die auf die Vollendunebensjahres folgt, 
enden soll.
Die aktuelle Zusammensetzung des Aufsichtsrats entspricht der vorgenannten Ziel-
setzung. Die von der Hauptversammlunewählte Prof. Dr.-Ing. Katja Windt ist 
eine ausgewiesene Logistik-Exp
ertin und genießt – auch jenseits der Branchengrenzen – 
einen ausgezeichneten Ruf. Mit ihrer Wahl beträgt der Anteil der Frauen im Aufsichts-

raer internationalen Tätigkeit des Unternehmens wird angemessen Rechnung 

getragen. Auch der von der Hauptversammlunewählte Schw
 omas 
Kunz verfügt aufgrund seiner langjährigen Zugehörigkeit zum Top-Management  der 
französischen Danone-Gruppe über entspr
echende Kenntnisse und Erfahrungen.
  Seite ff.
  Seiten
Deutsche Post DHL
138
Aktienoptionsprogramme für Vorstand und Führungskräfte
Konkrete Angaben über Aktienoptionsprogramme und ähnliche wertpapier-
orientierte Anreizsysteme der Gesellscha
  werden, soweit sie den Vorstand betre+
 en, im Vergütungsbericht
 erläutert.
Die oberen Führungskrä
 e des Konzerns nehmen an einem globalen 
Share-Matching-
Programm
 teil. Führungskrä
 e der G bi unseres „Ro
 cation System“ 
üssen im Rahmen 
dieses Plans ˚% * und können bi* ihrer jährlichen 
variablen Vergütung zum aktuellen Börsenkurs in Deutsche-Post-Aktien investie-
ren. Führungskrä e der G bi können bi* ihrer jährlichen variablen 
Vergütung investieren. Nach Ablauf einer vierjährigen Haltefrist und entsprechender 
 Konzernzugehörigkeit erhalten die Führungskrä
 e für je eine im Rahmen des Plans 
geka
 e und durchgängig gehaltene De
utsche-Post-Aktie eine Gratisaktie.
Ausgewählten Führungskrä
 en werden in jährlichen Tranchen überdies Stock 
 Appreciation Rightsls langfristige Vergütungskomponente gewährt. Abgesehen 
davon, dass sie kein Eigeninvestment erbringen müssen, entspricht die Gestaltung dieses 
Vergütungselements der im 
Vergütungsbericht
 für den Vorstand dargestellten.
  Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht ist gleichzeitig Bestandteil des Konzernlageberichts.
Struktur der Vergütung des K
Die Gesamtvergütung der einzelnen Vorstandsmitglieder für das Geschä
 sjahr 
t der Aufsichtsrat festgelegt. Er hat über das Vergütungssystem für den Vor-
stand  einschließlich der wesentlichen Vertragselemente beraten und beschlossen. Dafür 
wurde die Expertise eines unabhängigen Vergütungsberaters eingeholt.
Die Vorstandsvergütung orientiert sich an der Größe und der globalen Ausrichtung 
des Unternehmens, seiner wirtscha
 lic
 nanziellen Lage sowie an den Aufgaben 
und Leistungen des jeweiligen Vorstandsmitglie
ds. Die Vergütung ist so bemessen, dass 
sie im internationalen und nationalen Vergleich wettbewerbsfähig ist und damit einen 
Anreiz für engagierte und erfolgreiche Arbeit bietet.
Die Vergütung des Vorstands im Jarktüblich, angemessen und leis-
tungsorientiert; sie setzt sich zusammen au
s erfolgsunabhängigen und variablen, das 
heißt erfolgsbezogenen Komponenten mit kurz-, mittel- und langfristiger Wirkung.
Erfolgsunabhängige Komponenten sind die Jahresfestvergütung (Grundgehalt), 
Nebenleistungen und Pensionszusagen. Die Jahresfestvergütung wird in zwölf  gleichen 
Monatsraten nachträglich zum Monatsende gezahlt. Nebenleistungen bestehen vor 

 allem aus Firmenwagennutzung, Zuschüssen zu Versicherungen sowie besonderen 
Pauschalen und Leistungen bei Einsatz außerhalb des Heimatlandes.
Die variable Vergütung des Vorstands ist ga
nz überwiegend mittel- und langfristig 
ausgerichtet. Sie besteht zur einen Hä
 e aus einem Long-Term-Incentive-Programm 
mit vierjähriger Bemessungsperiode und zur anderen Hä
 e aus der an den jährlichen 
gesc
 lichen Erfolg gebundenen Jahreserfolgsvergütung, von der wieder* in 
eine Mittelfristkomponente mit dreijährigem Bemessungzeitraum überführt werden. 
Damit werden n* des variablen Vergütungsbestandteils auf Basis einer einjährigen 
Bemessungsgrundlage ausgezahlt.
 Seite ˙˝˛ ff.
 Anhang, Textziffe
 Seite ˙˝˛ ff.
Deutsche Post DHL
Corporate Governance
Corporate-Governance-Bericht
Vergütungsbericht
139
Die Mittelfristkomponente gilt in dieser Form für alle Anstellungsverträge und 
Vertragsverlängerungen, die nach dem Inkra
 treten des Gesetzes zur Angemessenheit 
der Vorstandsvergütung (VorstAG) am %. Aeschlossen wurden. Für davor 
abgeschlossene Verträge gilt, dass bis zum 
Ende der jeweiligen Vertragslaufzeit ein Anteil 
 vo* der Jahreserfolgsvergütung in die Mittelfristkomponente überführt wird.
Die Höhe der Jahreserfolgsvergütung wird durch den Aufsichtsrat auf der Grund-
lage der Geschä
 sentwicklung des Unternehmens nach p
 ichtgemäßem Ermessen 
 festgelegt. Die individuelle Höhe der Jahreserfolgsvergütung richtet sich nach dem Grad, 
in dem vorab festgelegte Zielwerte erreicht, unter- oder überschritten werden.
Maßgebend ist dabei für alle Mitglieder des Vorstands die Steuerungsgröße „
 
 er Asset Charge“ (Gewinn nach Kapitalkosten) einschließlich Kapitalkosten auf 
Goodwill und vor Wertminderung auf Goodwill (nachfolgˆ) des Konzerns. 
Für die Vorstände der Bereic
,nd 
st zusä
tzlicˆ der jeweils verantworteten Division maßgeblich. 
Zudem werden mit allen Vorstandsmitgliedern ein Mitarbeiterziel, basierend auf der 
jährlich durchgeführten Mitarbeiterbefragung, sowie weitere Ziele vereinbart.
Sind die für das Geschä
 sjahr auf Basis einer anspruchsvollen Zielsetzung festge-
legten oberen Zielwerte realisiert, wird die maximale Jahreserfolgsvergütung gewährt. 
Sie ist der Höhe nach auf den Betrag der Jahresfestvergütung begrenzt. Soweit die für das 
Geschä
 sjahr festgelegten Zielwerte nicht vollständig oder gar nicht erreicht werden, 
wird eine anteilige oder gar keine Jahreserfolgsvergütung gewährt. Darüber hinaus kann 
der Aufsichtsrat bei außergewöhnlichen Leistungen einen angemessenen Sonderbonus 

beschließen.
Die Jahreserfolgsvergütung wird, auch wenn die vereinbarten Ziele erreicht  worden 
sind, nicht vollständig auf einmal ausgezahl* der Jahreserfolgsvergütung  werden 
in eine Mittelfristkomponente mit dreijährigem Bemessungszeitraum (ein Jahr Leis-
tungsphase, zwei Jahre Nachhaltigkeitsphase) überführt. Eine Auszahlung dieser 

 Mittelfristkomponente erfolgt erst nach Ablauf der Nachhaltigkeitsphase und nur, 

wenn das Nachhaltigkeitskriteriˆ wä
hrend der Nachhaltigkeitsphase erreicht 
wird. Anderenfalls entfällt die Zahlung ersatzlos. Die Regelung wirkt somit im Sinne 

eines Malussystems, das die Ausrichtung der Vo
rstandsvergütung auf eine nachhaltige 
Entwicklung des Unternehmens stärkt und langfristige Anreize setzt.
Auf Grundlage des vom Aufsichtsrat im Jaeschlossenen Long-Term-
Incentive-Planser
den Stock Appreciation Rights 
ls langfristige 
Vergütungskomponente gewährt. 
Jedes 
erecht
igt zum Barausgleich in Höhe der Di+
 erenz zwischen dem Durch-
schnitt der Schlusskurse der Deutsche-Post-Aktie während der letzten fünf Handelstage 
vor dem Ausübungstag und dem Ausübungspre. Die Mitglieder des Vorstands 
haben im Jaeninvestment in Höhe vo* ihrer Jahresfestvergütung 
geleistet. Die Wartezeit für die Ausübung der Rechte beträgt vier Jahre ab Gewährung. 

Dieönnen nach Ende 
der Wartezeit innerhalb eines Zeitraums von zwei  Jahren 
ganz oder teilweise ausgeübt werden, wenn am Ende der Wartezeit die absoluten 
 beziehungsweise relativen Erfolgsziele erreicht wurden. Nach Ablauf des Ausübungs-
zeitraums verfallen nicht ausgeübt.
Deutsche Post DHL
140
Um zu ermitteln, ob und wie viele der gewährten 
usübbar sind, wer
den der Durchschnittskurs beziehungsweise der Durchschnittsindexwert während Referenz- 
und Performancezeitraum miteinander verglichen. Beim Referenzzeitraum handelt es 
sich um die letzten zwanzig aufeinander folgenden Handelstage vor dem Ausgabetag.  Der 
Performancezeitraum betri8
   die letzten sechzig Handelstage vor Ablauf der Warte zeit. 
Der Durchschnittskurs (Endkurs) wird aus dem Durchschnitt der jeweiligen Schluss-
kurse der Deutsche-Post-Aktie im {etra-Handel der Deutsche Börs ermittelt.
Von je sechsönnen m
aximal vier über das absolute Erfolgsziel und maximal 
zwei über das relative Erfolgsziel „verdient“ werden. Wird zum Ablauf der Wartezeit 
kein absolutes oder relatives Erfolgsziel erreicht, verfallen die darauf en 

der entsprechenden Tranche ersatz- und entschädigungslos.
Jeweils ein 
ird ver
dient, wenn der Endkurs der Deutsche-Post-Aktie mindes-
ten* über dem Ausgabepreis liegt. Das relative Erfolgsziel ist an die 

Performance der Aktie im Verhältnis zur Performa Europndex 

˙˘ gekoppelt. Es ist erreicht, wenn die Wertentwicklung der 
Aktie während des Performancezeitraums der des Indexes entspricht oder die Out-
performance mindestens* beträgt.
Die Vergütung aus den Wertsteigerungsrechten ist a* der Zielbarvergütung 
 (Jahresfestvergütung zuzüglich Zieljahreserfolgsvergütung) beschränkt. Sie kann darüber 
 hinaus durch den Aufsichtsrat bei außerordentlichen Entwicklungen begrenzt werden.
Regelungen zur Begrenzung der Abﬁ ndungshöhe gemäß Kodex-Empfehlung, 
Change-of-Control-Regelungen und nachvertragliches Wettbewerbsverbot
Die Vorstandsverträge sehen entsprechend der Empfehlung des Deutschen 
 Corporate  Governance Kodex (Zi+
 assung voMaerein-
barung vor, dass im Falle vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit, die nicht durch 
einen wichtigen Grund veranlasst ist, nic
ht mehr als der Wert der Ansprüche für die 
Restlaufzeit des Vertrages vergütet wird. Dabei sind Zahlungen begrenzt auf den Wert 
von maximal zwei Jahresvergütungen einschließlich Nebenleistungen (Ab
 ndungs-
Cap). In alle seit dem #. Mäesch
lossenen Verträge wurde eine Präzisierung 
aufgenommen, dass etwaige Sondervergütungen oder Werte von zugewiesenen Rechten 
aus einem Long-Term-Incentive-Plan bei der Berechnung des Ab
 ndungs-Caps nicht 
berücksichtigt werden.
Für den Fall eines Kontrollwechsels ist allen Mitgliedern des Vorstands das Recht 
eingeräumt, innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten nach dem Kontrollwechsel 
mit einer Frist von drei Monaten zum Monatsende ihr Amt jeweils aus wichtigem Grund 
niederzulegen und den Vorstandsvertrag zu kündigen (Sonderkündigungsrecht).
Nach der vertraglichen Regelung wird ein Kontrollwechsel unter der Voraus setzung 
angenommen, dass entweder ein Aktionär durch das Halten von mindesten* der 
Stimmrechte – einschließlich der ihm nach ! ertpapiererwerbs- und Übernahme-
gesetz (WpÜG) zuzurechnenden Stimmrechte Dritter – die Kontrolle im Sinne von 
! Abs. pÜG erworben hat oder mit der Gesellscha
  als abhängigem Unternehmen 
ein Beherrschungsvertrag nach ! tiengesetz geschlossen und wirksam geworden 

ist oder die Gesellscha
  gemäß ! mwandlungsgesetz mit einem anderen konzern-
fremden Rechtsträger verschmolzen wurde, es sei denn, der Wert des anderen Rechts-
trägers beträgt ausweislich des vereinbart
en Umtauschverhältnisses wenig* 
des Werts der Gesellscha
 .Deutsche Post DHL
Corporate Governance
Corporate-Governance-Bericht
Vergütungsbericht
141
Bei Ausübung des Sonderkündigungsrechts oder einvernehmlicher Au2
 ebung des 
Vorstandsvertrags innerhalb von neun Monat
en seit Kontrollwechsel hat das Mitglied 
des Vorstands Anspruch auf Ab
 ndung seiner Vergütungsansprüche für die Restlaufzeit 
des Vorstandsvertrages. Hierbei wird der Empfehlung des Deutschen Corporate Gover-
nance Kodex entsprochen und die Höhe der Ab
 ndung a* des Ab
 ndungs-Caps 
begrenzt. Der Ab
 ndungsbetrag wir* gekürzt, wenn das Vorstandsmitglied 
bei seinem Ausscheiden noch nichLebensjahr vollendet hat. Sofern die Rest-
laufzeit des Vorstandsvertrages weniger als zwei Jahre beträgt und das Vorstandsmit-

glied bei seinem AusschLebensjahr noch nicht vollendet hat, entspricht 

der Ab
 ndungsbetrag dem Ab ndungs-Cap. Dasselbe gilt, wenn der Vorstandsvertrag 
vor Vollendungebensjahres durch Zeitablauf endet, weil er im Zeitpunkt des 
Kontrollwechsels nur noch eine Laufzeit von weniger als neun Monaten hatte und nicht 

verlängert wurde.
Geregelt ist darüber hinaus ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot. Als Karenz-
entschädigung werden während seiner einjährigen Da* der zuletzt vertrag-
lich vereinbarten monatlichen anteiligen Jahresfestvergütung (Grundgehalt) gezahlt, 
auf die anderweitiges Arbeitseinkommen angerechnet wird. Die Karenzzahlung selbst 
wird auf etwaige Ab
 ndungszahlungen oder Pensionszahlungen mindernd berück-
sichtigt. Die Gesellscha
  kann vor oder gleichzeitig mit dem Ende des Vorstandsver-
trages auf die Einhaltung des Wettbewerbsverbots mit der Wirkung verzichten, dass 
sie sechs Monate nach Zugang der Erklärung von der Verp
 ichtung befreit wird, die 
Karenzentschädigung zu zahlen. Lawrence Rosen unterliegt einem zweijährigen nach-

vertraglichen  Wettbewerbsverbot, währen
d dessen er &% * der zuletzt vertraglich ver-

einbarten  monatlichen anteiligen Jahresfestvergütung (Grundgehalt) erhält. Auf diese 
Karenz entschädigung wird anderweitiges Arbeitseinkommen angerechnet, soweit 
dies  zusammen mit der Karenzzahlung die zuletzt monatlich bezogene Festvergütung 

 übersteigen würde. Eine einseitige Verzichtsmöglichkeit der Gesellscha
  auf das Wett-
bewerbsverbot ist nicht vorgesehen. 
Abgesehen von den dargestellten Regelungen sind keinem am ˜˚. Dezemb
aktiven Vorstandsmitglied weitere Leistungen für den Fall der Beendigung der Tätigkeit 
zugesagt worden.
Sonstige RegelungenDer Vorstandsvertrag mit Hermann Ude wurde mit Ablauf des ˜˚. Mä
 aufgehoben. Hermann Ude hat eine Zahlung in Höhe vo' erhalten. Das 
  auf seinem virtuellen Versorgungskonto vo
rhandene Versorgungskapital wird – ebenso 
wie bei den aktiven Vorstandsmitgliedern – bis zum Eintritt des Versorgungsfalls jähr-
lich mit dem Zinssatz „iBoxx Corporat 6 Annual ^ield“ verzinst, mindestens 
jedoch in Höhe vo* jährlich. Bis zum ˜˚. Mäterliegt Hermann Ude 
einem Wettbewerbs- und Abwerbeverbot. Al
s Karenzentschädigung erhält er einen 
 Betrag in Höhe vo' monatlich (insgesam'). Die ihm zugeteilten 
leiben erhalten.
Deutsche Post DHL
142
Höhe der Vergütung der aktiven Mitglieder des K
Die Vergütung der aktiven Mitglieder des Vorstands belief sich im Geschä
 sjahr sgesamt a
 (Vorjahr: 
avon en
 elen 
 
auf erfolgsunabhängige Komponenten (Vorjahr  uf die 
 ausgezahlte erfolgsbezogene Komponente (Vorjahr
eiter
 
der erfolgsbezogenen Komponente wurden in die Mittelfristkomponente überführt und 
werden im Jausgezahlt, vorausgesetzt, dass das maßgebliche Nachhaltigkeits-
kriteri erfüllt ist.
Die Vorstandsmitglieder erhielten im Geschä
 sgesamtück 
m Gesamtwert 
zum AusgabezeitpunkJuli o
 (Vorjahr: 
esamtvergütung der aktiven Vorstandsmitglieder ist in folgender 
Tabelle individualisiert ausgewiesen:
Vergütung des K: Barkomponenten
ErfolgsunabhängigErfolgsbezogenVorstandsmitglieder
Jahresfest-
vergütung
Neben-leistungenJahreserfolgs-
vergütung
Insgesamt 
In Mittelfrist-komponente 
überführter 
Anteil der 
Jahreserfolgs-
vergütung
2 Dr. Frank Appel, Vorsitzender
1.745.01733.9901.308.8043.087.811436.268Ken Allen
835.833119.222626.1231.581.178208.708Roger Cr
579.797142.092290.2281.012.117290.228Bruce Edwards
919.90291.758496.4511.508.111421.317Jürgen Gerdes
930.00022.906465.0001.417.906465.000Lawrence Rosen
 1860.00019.270645.0001.524.270215.000Walter Scheurle
930.00019.892697.5001.647.392232.500
163.1883.242108.861275.29153.4851 gestellten Kompensationszahlung für entfallene Rechte 
infolge des Wechsels zur Deutsche P ausgezahlt.
2 
Vergütung des K: Aktienbasierte Komponente mit langfristiger Anreizwirkung

 
(Stück) 
Wert der 
Ge-währung am 
1. Juli 2011
Wertentwicklung der 2008 bis 
 
am 31. Dez. 2011 ggü. Wert 
bei GewährungAmtierende Vorstandsmitglieder
Dr. Frank Appel, Vorsitzender
689.5021.730.650–2.748.612
Ken Allen
342.630860.001–1.092.314
Roger Cr
284.862715.003–250.679
Bruce Edwards
370.518930.000–1.753.956
Jürgen Gerdes
370.518930.000–1.753.956
Lawrence Rosen
342.630860.001–1.092.314
Walter Scheurle
370.518930.000–1.753.956
Deutsche Post DHL
Corporate Governance
Corporate-Governance-Bericht
Vergütungsbericht
143
Höhe der Vergütung des Konzernvorstands im Vorjahr 
Vergütung des K
ErfolgsunabhängigErfolgsbezogenVorstandsmitglieder
Jahresfest-
vergütung
Neben-leistungenJahreserfolgs-
vergütung
Insgesamt 
In Mittelfrist-komponente 
überführter 
Anteil der 
Jahreserfolgs-
vergütung
2 Dr. Frank Appel, Vorsitzender
1.661.97348.4521.246.4802.956.905415.493Ken Allen
715.000105.542525.0961.345.638175.032Bruce Edwards
860.00094.898643.6461.598.544214.549Jürgen Gerdes
895.00023.191555.0001.473.191340.000Lawrence Rosen
 1860.00020.476645.0001.525.476215.000Walter Scheurle
912.50017.697670.1401.600.337223.380Hermann Ude834.66415.036612.9771.462.677204.3261  Im Geschäftsjahr wurgestellten Kompensationszahlung in Höhe von insgesamt 
für entfallene Rechte infolge des Wechsels zur Deutsche P ausgezahlt.
2 
Vergütung des Komponente mit langfristiger Anreizwirkung

 
(Stück) 
Wert der 
Ge-währung am 
1. Juli 2010
Wertentwicklung der 2007 bis 
 
am 31. Dez. 2010 ggü. Wert 
bei GewährungAmtierende Vorstandsmitglieder
Dr. Frank Appel, Vorsitzender
375.000997.500–2.166.250
Ken Allen
250.000665.000–378.930
Bruce Edwards
250.000665.000–909.182
Jürgen Gerdes
250.000665.000–1.378.519
Lawrence Rosen
250.000665.000–130.300
Walter Scheurle
250.000665.000–1.783.700
Hermann Ude250.000665.000–909.182
Versorgungszusagen nach altem System
Dr. Frank Appel, Jürgen Gerdes und Walter Scheurle verfügen über einzel ver trag-
liche endgehaltsabhängige unmittelbare Pensionszusagen. Vorgesehen sind Ver sor-
gungs leistungen, wenn das Vorstandsmitglied wegen dauernder Arbeits unfähigkeit, 
Tod oder altersbedingt aus dem Dienst ausscheidet. Bei Ablauf des  Vorstandsvertrages 
nach mindestens fünf Vorstandsdienstjahren bleiben die erworbenen  Anwartscha
 en in vollem Umfang aufrechterhalten. Voraussetzung für Leistungen  wegen dauernder 
Arbeits unfähigkeit ist eine erbrachte Diens
tzeit von mindestens fünf Jahren. Alters-
leistungen werden frühestens ab Vollendunebensjahres gewährt, bei Jürgen 
Gerdes aebensjahr. Die Vorstände haben ein Wahlrecht zwischen laufen-

der Ruhegeldleistung und Kapitalzahlung. Die Höhe der Leistungen ist abhängig von 

den pensionsfähigen Bezügen und dem Versorgungsgrad, der sich aus der Anzahl der 

Dienstjahre ergibt.
Pensionsfähiges Einkommen ist die Jahresfestvergütung (Grundgehalt), berechnet 
nach dem Durchschnitt der letzten zwölf Kalendermonate der Beschä
 igung. In den 
Jahriestellte Vorstände erhalten nach fünf Jahren Dienstzeit als 
Vorstand einen Versorgungsgrad voersorgungsgrad 
wird 
nach einer Dienstzeit von zehn Jahren erreicht. Der höchstmögliche Versorgungsgrad 

eines noch voerufenen aktiven Vorstands ber Versorgungsgrad 
Deutsche Post DHL
144
steigt stufenweise, je nach individueller vertraglicher Regelung entweder entsprechend 
der Dienstzeit oder den Bestellperioden als Vorstand. Die späteren Rentenleistungen 

werden entsprechend der Entwicklung des Verbraucherpreisindexes für Deutschland 

erhöht oder ermäßigt.
Individualausweis der Versorgungszusagen nach altem S
Pensionszusagen
 Versorgungs-
grad am 
31. Dez. 2011 
%Maximal-versorgungs-
grad 
% Dienstzeitaufwand (Service Cost) 
für die Pensionsverpﬂichtung 
 Geschäftsjahr 2011 
€Barwert  
zum 
31. Dez. 2011€Dr. Frank Appel, Vorsitzender
2550552.8997.180.293Jürgen Gerdes
 1050166.3623.804.581Walter Scheurle
6060651.0318.324.557Gesamt  1.370.29219.309.4311 Mindestzeit noch nicht erfüllt. Im Versorgungsfall greifen solange die Bestimmungen der bisherigen Versorgungsregelung
.Individualausweis der Versorgungszusagen nach altem System im V
Pensionszusagen
 Versorgungs-
grad am 
31. Dez. 2010 
%Maximal-versorgungs-
grad 
% Dienstzeitaufwand (Service Cost) 
für die Pensionsverpﬂichtung 
 Geschäftsjahr 2010 
€Barwert  
zum 
31. Dez. 2010€Dr. Frank Appel, Vorsitzender
2550495.5585.898.215Jürgen Gerdes
 1050139.0172.798.820Walter Scheurle
6060615.1547.212.421Gesamt  1.249.72915.909.4561 Mindestzeit noch nicht erfüllt. Im Versorgungsfall greifen solange die Bestimmungen der bisherigen Versorgungsregelung
Versorgungszusagen nach neuem System
SeitMäerufene Vorstände erhalten statt der bisherigen end-
gehaltsbezogenen Pensionszusage eine Zusage auf der Basis eines beitragsorientierten 
Systems. Im Rahmen der beitragsorientierten Leistungszusage schreibt das Unterneh-
men für die betr
 enden Mitglieder des Vorstands ein
en jährlichen Beitrag in Höhe 
voahresfestvergütung auf einem virtuellen Versorgungskonto gut. Die Dauer 
der Beitragszahlung ist aahre begrenzt. Das Versorgungskapital wird seit dem 
Geschä
 is zum Eintritt des Versorgungsfalles mit dem Zinssatz „iBoxx 
Corporat + Annual Yield“ verzinst, mindestens jedoch in Höhe vo-
lich (zuvor Verzinsung mit dem für die Bildung steuerlicher Pensionsrückstellungen 
jeweils geltenden Rechnungszins). Die Versorgungsleistung wird als Kapital in Höhe 
des angesammelten Wertes des Versorgungskontos ausgezahlt. Der Leistungsfall tritt 
bei Erreichen der Altersgrenze (Vollendunebensjahres), bei Invalidität oder 

bei Tod als Aktiver ein. Der Begünstigte hat im Versorgungsfall ein Rentenwahlrecht. 
Bei Ausübung wird das Kapital in eine Rente umgerechnet, wobei der durchschnittliche 
„iBoxx Corporat + Annual Yield“ in den letzten zehn vollen Kalenderjahren vor 
Eintritt des Versorgungsfalls angewendet wird
 und weiterhin individuelle Daten der 
Hinterbliebenen sowie eine k ige Rentenanpassung voerücksichtigt werden.
Deutsche Post DHL
Corporate Governance
Corporate-Governance-Bericht
Vergütungsbericht
145
.Individualausweis der Versorgungszusagen für den Vorstand nach neuem S
˝Beitragssumme 
für 2011Barwert 
um 
31. Dez. 2011Dienstzeitaufwand (Service 
Cost) für die Pensions ver-
pﬂichtung  Geschäftsjahr 2011
 Ken Allen
250.250705.775266.023Roger Crook (seit ˛. 
187.688189.9140Bruce Edwards
301.0001.114.883322.872Lawrence Rosen
301.0001.636.856326.478Hermann Ude (bis %. 
677.250 11.765.277333.183Gesamt1.717.188 5.412.7051.248.5561  Die Beitrag für dr# sowie einem Betrag in 
#, der Hermann Ude im Zusammenhang mit seinem Ausscheiden gut geschrieben wurde.
.Individualausweis der Versorgungszusagen für den Vorstand nach neuem System im Vorjahr $

˝Beitragssumme 
für 2010Barwert 
um 
31. Dez. 2010Dienstzeitaufwand (Service  
Cost) für die Pensionsver-
pﬂichtung Geschäftsjahr 2010 Ken Allen
250.250458.199263.643Bruce Edwards
301.000804.427320.152Lawrence Rosen
301.0001.367.910321.947Hermann Ude250.2501.140.262267.532Gesamt 3.770.7981.173.274Bezüge für ehemalige Mitglieder des Vorstands
Die Bezüge für ehemalige Mitglieder des Vorstands beziehungsweise deren 
 Hinterbliebene betrugen im Geschä
 
 (Vorjahr: 
%,& '). Der nach 
internationalen Rechnungslegungsgrundsätzen ermittelte Verp
 ichtungsumfang ˙˝ 
für laufende Pensionen belä
  sich a
 (Vorjahr: 
'). Die Verände-
rung resultiert in Höhe von ˚˜,˜ 
 aus 
der Erweiterung des Kreises der Pensionäre 
wegen Eintritt des Versorgungsfalls; zusätzliche Verp
 ichtungen sind  dadurch nicht 
aufgebaut worden. Vielmehr haben sich die bestehenden Verp
 ichtungen für Anwart-
scha
 en – einschließlich der Service C
 (Vorjahr: 
˜%,$ ) 
vermindert.
Vergütung des Aufsichtsrats
Die jährliche Vergütung der Mitglieder des Aufsichtsrats besteht gemäß ! ˚& der 
von der Hauptversammlung beschlossenen Satzung der Deutsche Post  aus einer 
vom Erfolg des Unternehmens unabhängigen Komponente (Fixum), einer variablen, 
auf die nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichteten Komponente sowie dem 
Sitzungsgeld.
Das Fixum wurde schrittweise dem Durchschnittswernternehmen 
angepasst und beträgt seit dem ˚. Janua' (Vorjahr'). Die variable 
Vergütung für das Geschä
 rechnet sich au' für jew', um 
die der Konzerngewinn je Aktie im Geschä
 onzerngewinn je Aktie 
des Geschä
 sjahrersteigt. Dieser variable Vergütungsanteil wird mit Ablauf 
der ordentlichen Hauptversammlunriable Vergütung dar* des 
Fixums nicht übersteigen (Cap-Regelung).
Deutsche Post DHL
146
Für den Aufsichtsratsvorsitzenden sowie den Vorsitzenden eines Ausschusses 
 erhöhen sich Fixum und variable Vergütunür den stellvertretenden Auf-
sichtsratsvorsitzenden und für das Mitglied eines Ausschusst nicht 
für den Vermittlungs- und den Nominierungsausschuss. Aufsichtsratsmitglieder, die 
nur während eines Teils des Geschä
 sjahrs dem Aufsichtsrat und seinen Ausschüssen 
angehören beziehungsweise die Funktion eines Vorsitzenden oder stellvertretenden 
Vorsitzenden haben, erhalten die Vergütung zeitanteilig.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats erhalten wie im Vorjahr ein Sitzungsgeld von 
ür jede Sitzung des Aufsichtsrats oder eines Ausschusses, an der sie teilnehmen. 
Sie haben  Anspruch auf Erstattung der ihnen bei der Ausübung ihres Amts entstehen-
den baren Auslagen. Umsatzsteuern auf Aufsichtsratsvergütung und Auslagen werden 

erstattet.
Die Vergütung für das Jaetrug insgesamorjahr
und ist in der folgenden Tabelle individuell ausgewiesen:
.atsvergütung 
FixumSitzungsgeldGesamtAufsichtsratsmitglieder
Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitzender)
140.00016.000156.000Andrea Kocsis (stv. Vorsitzende)
120.00014.000134.000Wolfgang Abel
60.00010.00070.000
15.0001.00016.000Rolf Bauermeister 
60.00010.00070.000Hero Brahms
80.00011.00091.000Heinrich Josef Busch40.0004.00044.000Werner Gatzer 
80.00016.00096.000Prof. Dr. Henning Kagermann
40.0003.00043.000Thomas Koczelnik
80.00015.00095.000Anke Kufalt
40.0004.00044.000Thomas K
25.0002.00027.000Roland Oetker80.00015.00095.000
15.0001.00016.000Andreas Schädler
40.0004.00044.000Sabine Schielmann40.0004.00044.000Dr. Ulrich Schröder
40.0003.00043.000Dr. Stefan Schulte
60.0009.00069.000Helga Thiel60.00011.00071.000Elmar Toime
40.0004.00044.000Stefanie Weckesser
60.00010.00070.000Prof. Dr.-Ing. K
25.0003.00028.000Für das Geschä
 ah das damals geltende Vergütungssystem eine 
 erfolgsorientierte Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung vor, die mit Ablauf der 
ordentlichen Hauptversammluneworden wäre. Voraussetzung für eine 
Auszahlung (Vorjahr: keine Auszahlung) wäre eine Steigerung des Konzernumsatzes 
im Jaegenüba diese Voraussetzung nicht erfüllt wurde, wird für 
das Geschä
 eine erfolgsorientierte Vergütung mit langfristiger Anreiz-
wirkung ausgezahlt.
Deutsche Post DHL
Corporate Governance
Corporate-Governance-Bericht
Vergütungsbericht
147
.˙ Aufsichtsratsvergütung 
˝FixumSitzungsgeldGesamtAufsichtsratsmitglieder
Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitzender)
105.00016.000121.000Andrea Kocsis (stv. Vorsitzende)
90.00012.000102.000Wolfgang Abel
45.00012.00057.000Willem van Agtmael30.0004.00034.000Rolf Bauermeister 
45.0008.00053.000Hero Brahms
60.00012.00072.000Heinrich Josef Busch30.0004.00034.000Werner Gatzer 
60.00014.00074.000Annette Harms (bis !. 
23.7503.00026.750Prof. Dr. Henning Kagermann
30.0004.00034.000Thomas Koczelnik
60.00016.00076.000Anke Kufalt
30.0003.00033.000Roland Oetker60.00013.00073.000Harry Roels30.0004.00034.000Andreas Schädler
30.0004.00034.000. 
6.2501.0007.250Dr. Ulrich Schröder
30.0004.00034.000Dr. Stefan Schulte
45.00010.00055.000Helga Thiel45.00012.00057.000Elmar Toime
30.0004.00034.000Stefanie Weckesser
45.0007.00052.000Deutsche Post DHL
148
KONZERNABSCHLUSS 
149 – 246C KONZERNABSCHLUSS

GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
151GESAMTERGEBNISRECHNUNG152BILANZ
153KAPITALFLUSSRECHNUNG
154EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
155ANHANG ZUM KONZERNABSCHLUSS 
DERˆDEUTSCHE POST AG
156GRUNDLAGEN UND METHODEN156
1 Grundlagen der Rechnungslegung156
2  Konsolidierungskreis156

3  Wesentliche Geschäftsvorfälle160

4 Neuerungen in der internationalen Rechnungslegung nach 161

5 Anpassung von Vorjahreszahlen164

6 Währungsumrechnung164

7 Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden164
8  Ermessensentscheidungen bei der Anwendung 
der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden170
9  Konsolidierungsmethoden171
SEGMENTBERICHTERSTATTUNG172
10  Segmentberichterstattung172
ERLÄUTERUNGEN ZUR GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG175
11  Umsatzerlöse175
12  Sonstige betriebliche Erträge175

13  Materialaufwand175

14 Personalaufwand / Mitarbeiter176

15  Abschreibungen176

16 Sonstige betriebliche Aufwendungen177

17 Ergebnis aus assoziierten Unternehmen177

18 Sonstiges Finanzergebnis177

19 Ertragsteuern178

20 Konzernjahresergebnis179

21 Nicht beherrschende Anteile179

22 Ergebnis je Aktie179

23 Dividende je Aktie179
ERLÄUTERUNGEN ZUR BILANZ
180
24 Immaterielle Vermögenswerte
180
25 Sachanlagen182
26 Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien183
27 Beteiligungen an assoziierten Unternehmen183
28 Langfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte
183
29 Sonstige langfristige Vermögenswerte
184
30 Latente Steuern
184
31 Vorräte
184
32 Ertragsteueransprüche und Ertragsteuerverpﬂ ichtungen185

33 Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte185

34 Kurzfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte
185
35 Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente185
 36  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
und  Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit 
zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
185
37 Gezeichnetes Kapital
186
38 Andere Rücklagen
187
39 Gewinnrücklagen188
40 Aktionären der  Deutsche P zuzuordnendes Eigenkapital189
41 Nicht beherrschende Anteile189
42 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpﬂ ichtungen189

43 Sonstige Rückstellungen195
44  Finanzschulden
196
45  Sonstige Verbindlichkeiten
198
46 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
199
ERLÄUTERUNGEN ZUR KAPITALFLUSSRECHNUNG
199
47 Erläuterungen zur Kapitalﬂ ussrechnung
199
SONSTIGE ERLÄUTERUNGEN
201
48 Risiken und Finanzinstrumente des Konzerns
201
49 Eventualverbindlichkeiten215
50 Sonstige ﬁ nanzielle Verpﬂ ichtungen
215
51 Rechtsverfahren
216
52 Aktienbasierte Vergütung
217
53 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen218

54 Honorare des Abschlussprüfers
221
55 Inanspruchnahme von } 
222
56 Entsprechenserklärung zum Corporate Governance Kodex222

57 Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
222
58 Anteilsbesitzliste223
VERSICHERUNG DES VORSTANDS
245BESTÄTIGUNGSVERMERK DES UNABHÄNGIGEN 
 ABSCHLUSSPRÜFERS
246
. . Dezember
Text ziffer
2010angepasst 12011 Umsatzerlöse 
1151.38852.829Sonstige betriebliche Erträge 
122.2172.050Gesamte betriebliche Erträge 53.60554.879Materialaufwand13–29.380
–30.544
Personalaufwand
14–16.609
–16.730
Abschreibungen 
15–1.296
–1.274
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
16–4.485
–3.895
Gesamte betriebliche Aufwendungen 
 –51.770
–52.443
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 1.8352.436Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
175660Sonstige Finanzerträge 2.251590Sonstige Finanzaufwendungen –1.335
–1.391
Fremdwährungsergebnis
 17–36
Sonstiges Finanzergebnis
18933–837
Finanzergebnis
 989–777
Ergebnis vor Ertragsteuern
 2.8241.659Ertragsteuern
19–194
–393
Konzernjahresergebnis
202.6301.266davon entﬁ elen auf Aktionäre der Deutsche P
 2.5411.163davon entﬁ elen auf nicht beherrschende Anteile
2189103Unverwässertes Ergebnis je Aktie $˝&
222,100,96Verwässertes Ergebnis je Aktie $˝&
222,100,961 Anhang,  Text ziffer 
C.01 GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Gewinn-und-Verlust-Rechnung
151
. . Dezember
Text ziffer
20102011 Konzernjahresergebnis
 2.6301.266Währungsumrechnungsrücklage
   Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 522193Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 20–26
Sonstige Veränderungen in Gewinnrücklagen
   Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 11Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 00Hedge-Rücklage gemäß    Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 –67
–5Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 1092Neubewertungsrücklage gemäß    Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 6–7Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 –16
0Neubewertungsrücklage gemäß    Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 –1–1Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 00Ertragsteuern auf sonstiges Ergebnis
191–1Anteil assoziierter Unternehmen am sonstigen Ergebnis (nach Steuern)
 9310Sonstiges Ergebnis (nach Steuern)
 668166Gesamtergebnis
 3.2981.432davon entﬁ elen auf Aktionäre der Deutsche P
 3.1971.331davon entﬁ elen auf nicht beherrschende Anteile
 101101 C.02 GESAMTERGEBNISRECHNUNGDeutsche Post DHL
152
 Text ziffer
31. Dez. 201031. Dez. 2011 
   Immaterielle Vermögenswerte 
2411.84812.196Sachanlagen 
256.1306.493Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
263740Beteiligungen an assoziierten Unternehmen271.84744Langfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte
283.193729Sonstige langfristige Vermögenswerte 
29465570Aktive latente Steuern
309731.153Langfristige Vermögenswerte
 24.49321.225Vorräte
31223273Ertragsteueransprüche
32223239Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte
338.6419.089Kurzfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte
346552.498Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente353.4153.123Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
361131.961Kurzfristige Vermögenswerte
 13.27017.183=>
 37.76338.408
   Gezeichnetes Kapital
371.2091.209Andere Rücklagen 
381.5351.714Gewinnrücklagen 
397.7678.086Aktionären der Deutsche P zuzuordnendes Eigenkapital
4010.51111.009Nicht beherrschende Anteile41185190Eigenkapital 10.69611.199Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpﬂ ichtungen
424.5134.445Passive latente Steuern 
30215255Sonstige langfristige Rückstellungen 
432.4402.174Langfristige Rückstellungen 7.1686.874Langfristige Finanzschulden 
446.2751.366Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
45401347Langfristige Verbindlichkeiten
 6.6761.713Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 13.8448.587Kurzfristige Rückstellungen
432.2592.134Kurzfristige Finanzschulden 
447475.644Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
465.7076.168Ertragsteuerverpﬂ ichtungen
32463570Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 
454.0474.106Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
3600Kurzfristige Verbindlichkeiten
 10.96416.488Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
 13.22318.622
 37.76338.408 C.03 BILANZ
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Bilanz153
. . Dezember
Text ziffer
20102011 Konzernjahresergebnis auf Aktionäre der Deutsche P entfallend
 1 2.5411.163Konzernjahresergebnis auf nicht beherrschende Anteile entfallend
 89103Ertragsteuern
 194393Sonstiges Finanzergebnis
 –933
837Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
 –56
–60
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 1.8352.436Abschreibungen
 1.2961.274Ergebnis aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten
 279–54
Zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen 27–7Veränderung Rückstellungen
 –953
–897
Veränderung sonstige langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
 –74
–63
Ertragsteuerzahlungen
 –301
–455
Mittelzuﬂ uss aus operativer Geschäftstätigkeit vor Änderung des kurzfristigen Nettovermögens
 2.1092.234Veränderung von Posten der kurzfristigen Vermögenswerte und der Verbindlichkeiten
   Vorräte
 1–37
Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
 –1.258
–406
Verbindlichkeiten und sonstige Posten
 1.075580Mittelzuﬂ uss aus operativer Geschäftstätigkeit
47.11.9272.371Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten
 –265
58Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
 198211Sonstige langfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte
 5516Einzahlungen aus Abgängen von langfristigen Vermögenswerten
 –12
285Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten
 –74
–84
Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
 –1.174
–1.716
Sonstige langfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte
 –28
–80
Auszahlungen für Investitionen in langfristige Vermögenswerte
 –1.276
–1.880
Erhaltene Zinsen 
 5572Erhaltene Dividende 40Kurzfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte
 1.237394Mittelzuﬂ uss /-abﬂ
 uss aus Investitionstätigkeit
47.28–1.129
Aufnahme langfristiger Finanzschulden 2018Tilgung langfristiger Finanzschulden –597
–338
Veränderung kurzfristiger Finanzschulden
 –64
–97
Sonstige Finanzierungstätigkeit 54–60
Einzahlungen aus Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
 00Auszahlungen für Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
 –73
–1An Aktionäre der Deutsche P gezahlte Dividende
 –725
–786
An nicht beherrschende Anteilseigner gezahlte Dividende –73
–99
Erwerb eigener Anteile –10
–21
Zinszahlungen –183
–163
Mittelabﬂ uss aus Finanzierungstätigkeit
47.3–1.651
–1.547
Zahlungswirksame Veränderung der ﬂ üssigen Mittel
 284–305
Einﬂ uss von Wechselkursänderungen auf ﬂ üssige Mittel
 6713Zahlungsmittelveränderung im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
 00Konsolidierungskreisbedingte Veränderung des Finanzmittelbestandes
 00Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente am Anfang der Berichtsperiode 3.0643.415Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende der Berichtsperiode 
47.43.4153.1231 Die Darstellung der Ausgangsgröße „Ergebnis vor Ertragsteuern“ zur Berechnung der Kapitalﬂ ussrechnung wurde aus Transparenzgr
ünden in „Konzernjahresergebnis auf Aktionäre 
der  Deutsche P entfallend“ abgeändert. Die Vorjahresdarstellung wurde angepasst. Diese Änderung hatte keine Auswirkung auf die Berechnung.
C.04 KAPITALFLUSSRECHNUNG
Deutsche Post DHL
154
C.05 EIGENKAPITALVERÄNDERUNGSRECHNUNG
. . Dezember
Gezeichnetes 
Kapital
Andere Rücklagen 
Gewinn-rücklagenAktionären 
der Deutsche 
P 
zuzuordnendes 
EigenkapitalNicht 
 beherrschende 
AnteileEigenkapital 
gesamt Kapital-
rücklage-˝˛- 
Rücklagen-˝-Neu-bewertungs-rücklageWährungs-umrechnungs-
rücklageText ziffer
3738383838394041 Stand ˙
1.2092.147–70
7–1.215
6.0988.176978.273Kapitaltransaktionen 
mit dem Eigner 
         Dividende00000–725
–725
–67
–792
Transaktionen mit nicht 

beherrschenden Anteilen00000–147
–147
54–93
 Konsolidierungskreisbedingte 

Veränderung der nicht 

 beherrschenden Anteile
000000000Erwerb eigener Anteile–10000–9–10
0–10
Share Matching Scheme 

(Ausgabe)020000020020Share Matching Scheme 

(Ausübung)1–90008000       –862
–13
–875
Gesamtergebnis
         Konzernjahresergebnis
000002.5412.541892.630Währungsumrechnungs-

differenzen
0000533053312545Übrige Veränderungen 
00123–1011230123       3.1971013.298S
1.2092.158536–682
7.76710.51118510.696Stand ˙
1.2092.158536–682
7.76710.51118510.696Kapitaltransaktionen 

mit dem Eigner 
         Dividende00000–786
–786
–99
–885
Transaktionen mit nicht 

beherrschenden Anteilen00000–59
–59
0–59
 Konsolidierungskreisbedingte 

Veränderung der nicht 

 beherrschenden Anteile
000000033Erwerb eigener Anteile–20000–20
–22
0–22
Share Matching Scheme 

(Ausgabe)033000033033Share Matching Scheme 

(Ausübung)2–21
00020101       –833
–96
–929
Gesamtergebnis
         Konzernjahresergebnis
000001.1631.1631031.266Währungsumrechnungs-

differenzen
00001650165–2163Übrige Veränderungen 
003–101303       1.3311011.432S
1.2092.170565–517
8.08611.00919011.199 Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Eigenkapitalveränderungsrechnung
155
ANHANG 
ZUM KONZERNABSCHLUSS 
DER  DEUTSCHE POST AG
GRUNDLAGEN UND METHODEN
˙ Grundlagen der Rechnungslegung
Als börsennotiertes Unternehmen hat die  Deutsche Post  
ihren Konzernabschluss nach den International Financial Reporting 
Standards wie 
sie in der Europäischen Union 
nzu-wenden sind, und den ergänzend nach ! ˜˚% a Abs. ˚ 
nzuwen-
denden handelsrechtlichen Vorschri
 en erstellt. Der Abschluss 
stellt einen Jahr
 nanzbericht im Sinne des Transparenzricht-
linie-Umsetzungsgesetzes (! ˜& v WpHG) vom %. Januar.
Die Anforderungen der angewandten Standards wurden voll-
ständig erfüllt und vermitteln ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 
Konzerns.
Der Konzernabschluss umfasst die Gewinn-und-Verlust-
Rechnung und die Gesamtergebnisrechnung, die Bilanz, die Kapital-
 ussrechnung, die Eigenkapitalveränderungsrechnung sowie den 
Anhang (Notes). Um die Klarheit der Darstellung zu verbessern, 
sind verschiedene Posten der Bilanz sowie der Gewinn-und-Ver-
lust-Rechnung zusammengefasst. Diese Posten werden im Anhang 
gesondert ausgewiesen und erläutert. Die Gewinn-und-Verlust-
Rechnung ist nach dem Gesamtkostenverfahren gegliedert.
Die Bilanzierung und Bewertung sowie die Erläuterungen 
und Angaben zum 
Ko
nzernabschluss für das Geschä
 sjahr en grundsätzlich auf denselben Bilanzierungs- und 
Bewertungsmethoden, die auch dem Konzernabschlu
grunde lagen. Ausnahmen bilden hier die unter 
 Text ziffer "
 auf-
geführten Änderungen in der internationalen Rechnungslegung 
nach 
die vom Konzern seit dem ˚. Januar erp
 ichtend 
anzuwenden sind, sowie die unter 
 Text ziffer 
 genannten Anpas-
sungen von Vorjahreszahlen. Die Bilanzierungs- und Bewertungs-
methoden sind unter 
 Text ziffer $
 erläutert.
Das Geschä
 sjahr der  Deutsche Post  und ihrer einbezo-
genen Tochterunternehmen entspricht dem Kalenderjahr. Die in 
das Handelsregister des Amtsgerichts Bonn eingetragene  Deutsche 
P hat ihren Sitz in Bonn, Deutschland.
Der vorliegende Konzernabschluss wurde mit Beschluss des 
Vorstands der  Deutsche Post  vom ˚&. Februar er-
ö+ entlichung freigegeben.
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Alle Beträge 
werden, sofern nicht besonders darauf hingewiesen wird, in Mil-
lionen Euro'˝ angegeben.
  Konsolidierungskreis
In den Konzernabschluss zum ˜˚. Dezember en 
der  Deutsche Post  grundsätzlich alle in- und auslän dischen 
Unternehmen einbezogen, bei denen die  Deutsche Post  un-
mittelbar oder mittelbar über die Mehrheit der Stimmrechte der 
Gesellscha
  verfügt oder auf andere Weise auf die Tätigkeit be-
herrsc
 uss nehmen kann. Die Unternehmen werden 
beginnend mit dem Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezo-
gen, ab dem der Konzern die Möglichkeit der Beherrschung erlangt.
Neben der  Deutsche Post  als Mutterunternehmen um-
fasst der Konsolidierungskreis die in unten stehender Tabelle auf-
geführten Unternehmen.
Konsolidierungskreis
20102011 Anzahl der vollkonsolidierten Unternehmen 
(Tochterunternehmen)
  Inländisch8076Ausländisch747754Anzahl der quotal einbezogenen Gemeinschafts-unternehmen  Inländisch11Ausländisch1613Anzahl der at-Equity-bilanzierten Unternehmen 
(assoziierte Unternehmen) 1  Inländisch2831Ausländisch31281 Die Beteiligung an der  Deutsche  P
 wird seit März 
bewertet.Die vollständige Aufstellung des Anteilsbesitzes des Kon-
zerns gemäß ! ˜˚˜ Abs. r. ˚ bis $ und Abs. ˜ 
 ndet sich unter 
 Text ziffer 
.LandSegmentAnteil in ?Erwerbs-zeitpunktNameAdcloud GmbH 
(Adcloud), KölnDeutschland1001. April 2011
Eurodifarm srl. 
(Eurodifarm), Lodi
Italien
10011. Mai 2011
Standard Forwar-
 (Standard  
Forwarding), 
East Moline 
 

1001. Juni 2011
Tag EquityCo 
Limited (Tag 

Equity), Grand 
Cayman
Cayman 
Islands
10011. Juli 2011
 
(LifeConEx), 
 Plantation 
 

10029. Juli 2011
Post Logistics 
 Australasia, 
 Melbourne 
(Post  Logistics 
 Australasia)
Australien

Asset Deal
1. Oktober 2011 Deutsche Post DHL
156
Bi Dezember den von  Deutsche Post DHL 
weitere Tochterunternehmen erworben, die weder einzeln noch in 
Summe sich wesentlich auf die Vermögens-, Finanz- und Ertrags-
lage des Konzerns ausgewirkt haben. Diese unwesentlichen Unter-
nehmenserwerbe werden im Folgenden dargestellt: 
Adcloud ist ein Spezialanbieter für die Vermarktung und Plat-
zierung von Werb
 ächen auf Internetseiten. Eurodifarm ist Spe-
zialist für temperaturgeführte Distribution von pharma zeutischen 
und diagnostischen Produkten. Der Erwerb von Standard Forwar-
ding, ein amerikanisches Speditions unter nehmen, dient der Kapa-
zitätserweiterung im Geschä
 sfeld Freight.  Deutsche Post DHL 
hat die bisher vo 
n
c.,  gehaltenen Anteile an 
ihrem Gemeinscha
 sunternehmen LifeConEx zu 
übernommen. Das Unternehmen ist ein Logistikanbieter von ge-
schlossenen Kühlketten für die Life-Sciences-Industrie. Aus der 
Übergangskonsolidierung wurde ein Gewinn vo
 reali-
siert, der unter den sonstigen betrieblichen Erträgen erfasst wurde. 
 Supply Chain Pty. Limited, Australien, hat von der Post 
 Logistics Australasia im Rahmen eines Asset Deals Vermögens-
werte und Schulden, die im Zusammenhang mit Transport- und 
Lagerdienstleistungen stehen, übernommen. 
BuchwertAnpassungBeizulegender 
Zeitwert1. Januar bis 31. Dezember

   Langfristige Vermögenswerte
17–17Kurzfristige Vermögenswerte
25–25Flüssige Mittel8–8 50–50
   Langfristige Verbindlichkeiten 
und Rückstellungen6–6Kurzfristige Verbindlichkeiten 
und Rückstellungen40–40 46–46Nettovermögen  4Beizulegender 
Zeitwert Anschaffungskosten63Abzüglich Nettovermögen4Zuzüglich Effekte aus Übergangskonsolidierung
1Firmenwert60 Die Transaktionskosten für die unwesentlichen Unterneh-
menserwerbe betrug
.

Mitte Juli t  Deutsche Post DHL die Gesellscha
  Tag 
EquityCo Limited, Cayman Islands, einschließlich ihrer Tochter-
gesellscha
 en erworben. Tag Equity ist ein internationaler 
Dienstleister für die Umsetzung und Produktion von Marketing-
aktivitäten. Die Gesellscha
  wird dem Geschä
 sfeld Williams 
Lea im Segmentugeordn
et. Die ˇ nale Kaufpreis-
allokation wird in den folgenden Tabellen dargestellt: 
Finale Kaufpreisallokation Tag Equity
BuchwertAnpassungBeizulegender 
Zeitwert 
   Langfristige Vermögenswerte
13–13Kundenbeziehung
–4747Markenname 
–44Software
–1111Kurzfristige Vermögenswerte
54–54Flüssige Mittel5–5 7262134
   Langfristige Verbindlichkeiten 
und Rückstellungen–––Passive latente Steuern
–1616Kurzfristige Verbindlichkeiten 
und Rückstellungen102–102 10216118 Nettovermögen  16Die Kundenbeziehungen werden linear übahre, die 
So
 ware wird über fünf Jahre abgeschrieben. Die Nutzungsdauer 
des Markennamens ist unbestimmt.
Firmenwert Tag Equity
Beizulegender 
Zeitwert Anschaffungskosten91Abzüglich Nettovermögen16Firmenwert75 Die Transaktionskosten für diesen Erwerb betrug
. 
Darüber hinaus wurden Gesellscha
 erdarlehen in Höhe von 
 abgelöst.
Die Gesellscha
 en trugen seit dem Erstkonsolidierungs-
zeitpunkt mit ˆ  
zum Konzernumsatz sowie mi
 
zum Konzern-
ei. Wären 
die Gesellscha
 en schon zum 
 Januar bezogen worden, hätten sie sich mit zusätzlich 
ˆ auf 
den Konzernumsatz sowie mit zusätzlich ˚ 
 auf 
das Konzern-
usgewirkt. 
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangGrundlagen und Methoden157
BuchwertAnpassungBeizulegender 
Zeitwert1. Januar bis 31. Dezember

   Langfristige Vermögenswerte
0–0Kurzfristige Vermögenswerte
1–1Flüssige Mittel0–0 1–1
   Langfristige Verbindlichkeiten 
und Rückstellungen0–0Kurzfristige Verbindlichkeiten 
und Rückstellungen0–0 0–0Nettovermögen  1Beizulegender 
Zeitwert Anschaffungskosten23Abzüglich Nettovermögen1Unterschiedsbetrag
22Abzüglich nicht beherrschende Anteile 12Firmenwert201 Die nicht beherrschenden Anteile wurden zum Buchwert angesetzt.
Eine Einbeziehung der Gesellscha en scho Ja-
nuar tte keine wesentliche Auswirkung auf den Konzern-
umsatz und das Konzern-
ehabt.
Insgesamt wurden im Geschä
 ür den Erwerb 
von Tochtergesellsc
 en  sowie  für bereits in 
Vorjahren erworbene Tochtergesellscha
 en aufgewandt. Die Kauf-
preise der erworbenen Gesellscha
 en wurden durch die Über-
tragung von Zahlungsmitteln beglichen. Weitere Angaben zu den 
Zahlungsströ
 nden sich unter 
 Text ziffer 
.Für die Unternehmenserwerbe wurden variable Kaufpreise 
vereinbart, die in der folgenden Tabelle dargestellt werden:
Bedingte GegenleistungenZeitraum 
für Geschäfts-jahre von bis 
Bandbreite 
der  Ergebnisse
Zeitwert der 
Zahlungs-verpﬂ ichtung
GrundlageUmsatzerlöse und Rohertrag
2011 bis 20130 bis 25 MIO €5,8 MIO €
2011 und 2012 unbegrenzt
1 MIO €Umsatzerlöse und  
2011 bis 20130 bis 3 MIO €2 MIO € Die unwesentlichen Gesellscha
 en trugen seit dem Erstkon-
solidierungszeitpunkt mi
 
zum Konzernumsatz bzw. mit 
–
zum Konzern-
ei. Wären 
die Gesellscha
 en schon 
 Januar bezogen worden, hätten sie keine wesent-

liche Auswirkung auf den Konzernumsatz und das Konzern-
 
gehabt.
Bi Dezember den für den Erwerb von Toch-
tergesellscha
 en  sowie  für bereits in Vorjahren 
erworbene Tochtergesellscha
 en aufgewandt. Darüber hinaus sind 
 Deutsche Post DHL durch Kaufpreisanpassungen für in Vorjahren 
erworbene Unternehmen zuge
 ossen. Die Kaufpreise der 
erworbenen Gesellscha
 en wurden durch die Übertragung von 
Zahlungsmitteln beglichen.
Bi Dezember warb  Deutsche Post DHL zwei 
Unternehmen, die weder einzeln noch in Summe sich wesentlich 
auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns aus-
gewirkt haben. 
Deutsche Post DHL
158
Die folgende Tabelle zeigt die Abgangs- und Entkonsoli-
dierungs
 ekte von Gesellscha
 en bzw. Geschä
 sbereichen im 
Geschä
 sjahr 
Exel Trans por-
tation Servicesess 
Canada
Sonstiges 
Gesamt1. Januar bis 31. Dezember
Langfristige Vermögenswerte
011213Kurzfristige Vermögenswerte
0202Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
 1113018131Flüssige Mittel001010Aktiva1131330156Langfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen
0000Kurzfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen
051116Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
 16201173Passiva
6252289Nettovermögen518867Gesamte erhaltene Gegenleistung5510267Erträge (+) /Aufwendungen (–) aus der Währungsumrechnungsrücklage
241126Nicht beherrschende Anteile0033Entkonsolidierungsgewinn (+) /-verlust (–)
283–2291 Daten vor Entkonsolidierung
Die Abgangserträge sind unter den sonstigen betrieblichen 
Erträgen, die Abgangsverluste unter den sonstigen betrieblichen 
Aufwendungen ausgewiesen. 

Im April t  Deutsche Post DHL die im Speditions-
gesc
  tätige Gesellscha
  Exel Transportation Services Inc., 
 
einschließlich der Gesellscha
 en Exel Trucking Inc., 
 sowie 
Exel Transportation Services Inc. (Canadian Branch), Kanada, 
an das amerikanische Unternehmen Hub Group verkau
 . Zum 
 März ren die Vermögenswerte und Schulden gemäß 
 als 
zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Ver-
bindlichkeiten ausgewiesen worden. 
 Express Canada hat Ende Juni nadisches 
Express- Inlandsgeschä
  an das Transportunternehmen Trans-
Force verkau
 . Beide Gesellscha
 en schließen eine auf zehn Jahre 
angelegte strategische Allianz. Das inländische Expressgeschä
  soll 
über die TransForce-Tochter Loomis Express abgewickelt werden. 
Die internationalen Expressdienstleistungen werden weiterhin von 
 Express Canada angeboten. 
In der Spalte „Sonstiges“ wird der Verkauf von vier chinesi-
schen Gesellscha
 en sowie der Verkauf von Vermögenswerten der 
australischen Wester
n Australia und der Verkauf der Northern 
Kope Parcel Express, Australien, ausgewiesen. Die Vermögens-
werte und Verbindlichkeiten waren zuvor gemäß klassi-
 ziert worden. 

Im dritten Quartade ein Teil des Transport- und 
Warehousegeschä
  Freight Netherla ., Niederlande, 
veräußer
 ekte werden in der Spalte „Sonstiges“ ausgewiesen. 
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangGrundlagen und Methoden159
Bei den einbezogenen Gemeinscha
 sunternehmen handelt 
es sich im Wesentlichen um Express Couriers Ltd., Neuseeland, 
 Logistics, Kanada, sowie AeroLogic GmbH, Deutschland, und 
Bahwan Ex, Oman. Die Angabe zur Höhe des Anteilsbesitzes 
 ndet sich unter 
 Text ziffer 
. Wesentliche Geschäftsvorfälle

 Februar tte die  Deutsche Bank  f
eigene Aktien aus einer Kapitalerhöhung einen Anteil vo
an der  Deutsche  Postbank  von  Deutsche Post DHL erhalten. 
Bis Anfang Juli de das Aktienpaket an der  Deutsche 
Bank  am Markt veräußer
kt
ien waren mittels einer 
Forward- und einer Call-Put-Transaktioe sichert. Die 
aus dieser Transaktion zusätzlich generierten Erlöse stehen der 
 Deutsche Bank  zu und wurden als Sicherheit bei dieser hin-
terlegt. Die Abrechnung der Derivate und damit die Freigabe der 
Sicherheiten erfolgt bei Ausübung der P
 ichtumtauschanleihe 
im Jaeräußerung der Beteiligung an der  Deutsche 
 Postba hatte im Geschä
 gebnis
 ekt 
in Höhe vo
 geführt. Der Betrag von 
 ent
 el auf den Entkonsolidierungserfolg. 
 Mit Wirkun Januar ˘ˇ den Anwen-
dungsausschl˘ (g) hinsichtlich der Fristigkeit zur 
Abwicklung notwendiger Geschä
 e, die mit einem Anteilsverkauf 
einhergehen, präzisiert. Termingeschä
 e fallen nicht mehr unter 
die Anwendungsau˘ (g), wenn bei Vertrags-
abschluss ersichtlich ist, dass die Abwicklung derartiger Geschä
 e die übliche notwendige Zeit übersteigt. Für die bilanzielle Darstel-
lung des beabsichtigten  Postbank-Verkaufs bedeutete dies, dass der 
in der P
 ichtumtauschanleihe eingebettete und bisher nicht bilan-
zierte Terminkontrakt bilanziell zu erfassen war Januar 
wurde der Terminkontrakt mit seinem Marktwert vo
 
erfolgswirksam erfasst. Z Dezember ert des 
ess 
ess 
Fr 
Freight France
Supply 
Chain AustriaSonstiges 
Gesamt1. Januar bis 31. Dezember
Langfristige Vermögenswerte
0137139Kurzfristige Vermögenswerte
0036036Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
 1546905128Flüssige Mittel00707Aktiva5470806210Langfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen
0019019Kurzfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen
0047047Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
 1399102132Passiva
3991662198Nettovermögen15–21
14412Gesamte erhaltene Gegenleistung–26
–243
14–264
Erträge (+) /Aufwendungen (–) aus der Währungsumrechnungsrücklage
–12
000–12
Entkonsolidierungsgewinn (+) /-verlust (–)
–53
–222
–13
0–288
1 Daten vor Entkonsolidierung
Im Vorjahr hat ˙˝ Express ˛˚, Großbritannien, im März 
das Geschä
  mit den nationalen taggenauen Sendungen verka
 . Im April veräußerte ˙˝ Supply Chain Austria, Österreich, Teile 
ihrer Kontraktlogistik. Im Juni wurde der Verkauf des Geschä
 s-feldes mit den nationalen taggenauen Sendungen von ˙˝  Express 
France, Frankreich, sowie des Champagner-Geschä s der ˙˝

Freight France, Frankreich, vollzogen. Die Abgangs
 ekte der Ge-
sellscha
 en Fu
 lment Plus GmbH, Deutschland, Exel  Delamode 
Logistics ˘˜, Rumänien, und I, 
 wer
den zu-sammen in der Spalte „Sonstiges“ ausgewiesen. Aus den Ent-
konsolidierungen ergab sich ein Verlust in Höhe von insgesamt 
, 
der unter den sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
ausgewiesen wird. 
GemeinschaftsunternehmenDie folgende Tabelle gibt Aufschluss über die Posten der  Bilanz 
und der Gewinn-und-Verlust-Rechnung, die den wesentlichen ein-
bezogenen Gemeinscha
 sunternehmen zuzurechnen sind:
. Dezember
2010 12011 1   Immaterielle Vermögenswerte
97100Sachanlagen2024Forderungen und sonstige Vermögenswerte
6473Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente1617Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
sonstige Verbindlichkeiten
6866Rückstellungen1217Finanzschulden6363
  Umsatzerlöse 2260271Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
13221 Quotierte Einzelabschlussdaten
2 Umsatzerlöse ohne Konzerninnenumsätze
Deutsche Post DHL
160
" Neuerungen in der internationalen Rechnungslegung nach 
Folgende Standards, Änderungen zu Standards und Inter-
pretationen sind verp
 ichtend am bzw. nach dem ˚. Januar 
anzuwenden: 
 Anzuwenden für 
Geschäftsjahre, 
die am oder nach 
beginnenBedeutung „Finanzinstrumente: Darstellung“1. Februar 2010
relevant, nicht 
wesentlichImprovements to 
1. Juli 2010 /
1. Januar 2011
relevant, nicht 
wesentlich˙˛ „Tilgung ﬁ nanzieller Verbindlich-
keiten durch Eigenkapitalinstrumente“
1. Juli 2010
relevant, nicht 
wesentlich„Angaben über Beziehungen zu 
 nahestehenden Unternehmen und Personen“
1. Januar 2011
Erleichterungs-vorschrift vorzeitig 
angewandt; 
relevant
" 
„Vorauszahlungen im Rahmen 
von Mindestdotierungsverpﬂ ichtungen“
1. Januar 2011
relevant, nicht 
wesentlichMit den Änderung inanzinstrumente: Dar-
stellung“ bezüglich der Kl
 zierung von Bezugsrechten sind 
Bezugsrechte, Optionen und Optionsscheine auf eine feste Anzahl 
eigener Anteile gegen einen festen Betrag in einer beliebigen Wäh-
rung als Eigenkapitalinstrumente auszuweisen, solange diese an-
teilig allen bestehenden Anteilseig
nern derselben Klasse gewährt 
werden. Die Änderungen hatten keine wesentlichen Auswirkun-
gen auf den Konzernabschluss. 
D hat am /. Mai h erscheinenden 
Sammelstandard zur Vornahme kleinerer Änderungen an den 
 
die sogenannten „Improvements to 
, verö+
 entlicht. 
Soweit im Einzelfall nicht anders geregelt, sind die Änderungen 
erstmals rückwirkend für Geschä
 sjahre, die am oder nach dem 
˚. Januar eginnen, verp
 ichtend anzuwenden. Die Änderun-
gen hatten keinen wesentlic
 uss auf den Konzernabschluss. 
ˆ ˚# „Tilgun
 nanzieller Verbindlichkeiten durch Eigen-
kapitalinstrumente“ verdeutlich
t, wie Eigenkapitalinstrumente zu 
bilanzieren sind, wenn ein Unternehmen die Konditionen einer 
 nanziellen Verbindlichkeit neu au
shandelt und zu deren vollstän-
diger oder teilweiser Tilgung Eigenkapitalinstrumente ausgibt. Die 
Auswirkungen auf den Konzernabschluss waren unwesentlich.
Die Änderung Angaben über Beziehungen zu 
nahestehenden Unternehmen und Personen“ beinhalten im We-
sentlichen De
 nitionsanpassungen, die Einführung einer Erleich-
terungsvorschr
  bezüglich der Angabep
 ichten für Unternehmen, 
die unter der Beherrschung, der gemeinscha
 lichen Führung oder 
dem maßgeblic
 uss der ö+
 entlichen Hand stehen, sowie die 
Klarstellung, dass auch schwebende Geschä
 e unter die berichts-
 ichtigen Geschä
 svorfälle fallen.  Deutsche Post DHL wendet die 
Erleichterungsvorschr
  seit dem ˜˚. Dezembn. Die Ände-
rungen führten zu erweiterten Angabep
 ichten.
Forward bei ˚.$#˜ 
. 
Die Marktwertänderungen im Ja
in Höhe vo
 (Vorjahr: 
) 
zeigen sich im 
sonstigen Finanzergebnis, 
 Text ziffer ˙%
. Im Rahmen des beabsichtigten Verkaufs von Deutsche- 
Postbank- Aktien wird im Februar eiterer Anteil von 
* nach Ablauf von drei Jahren mit Fälligkeit einer P
 icht-
umtauschanleihe auf  Postbank-Aktien an die  Deutsche Bank 
übertragen (zweite Tranche). Die P
 ichtumtauschanleihe wurde 
im Februar on der  Deutsche Post  ausgegeben und 
* von der  Deutsche Bank  gezeichnet. Erfüllt wird 
die Anleihe durch Hingabe vo
kt
ien der  Deutsche 
 Postbank . Zum ˜˚. Dezember etrug die Verbindlich-
keit r0 ' einschließlich Zinsen (Vorjahr0 '). 
In  einer dritten Tranche haben die  Deutsche Post  und die 
 Deutsche Bank  Optionen zum möglichen Verkauf bzw. Kauf 
weiter* der  Postbank-Aktien vereinbart. Der Ausübungs-
zeitraum der Optionen beginnt mit dem ersten Geschä
 stag nach 
Ausübung der P
 ichtumtauschanleihe und endet im Februa
Da der beabsichtigte Verkauf der  Postbank innerhalb des 
ersten Quartawartet wird, wurden alle damit im Zusam-
menhang stehenden langfristigen Vermögens- und Schuldpositi-
onen in den jeweiligen kurzfristigen Bilanzpositionen ausgewie-
sen. Die Optionen werden seit dem ersten Quartater den 
kurzfristig
 nanziellen Vermögenswerten sowie unter den kurz-
fristigen Finanzschulden ausgewiesen. Die  Deutsche Bank  hat 
auf den Kaufpreis für die verblieb* der  Postbank-Aktien 
eine Sicherheit in Höhe von ru0 ' geleistet, die neben 
den Zinsen in den kurzfristigen Finanzschulden ausgewiesen wird.
Im Geschä
 den Ende Februar die verbliebenen 
˜#,% * an der  Deutsche  Postbank , die bis dahin als At-Equity-
Beteiligung unter den Beteiligungen an assoziierten Unternehmen 
ausgewiesen worden war, in die zur Veräußerung gehaltenen Ver-
mögenswerte umgegliedert, 
 Text ziffer ˝!
.Die E+ ekte aus dem beabsichtigten  Postbank-Verkauf stellen 
sich für das Jaolgt dar:
Effekte aus dem beabsichtigten  Postbank-Verkauf
20102011   Beteiligungen an assoziierten Unternehmen /
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
1.7971.916Langfristige/Kurzfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte
2.5092.278Langfristige/Kurzfristige Finanzschulden 
4.1644.344
  Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
5258Sonstiges Finanzergebnis
1.517–359
Zur weiteren Entwicklung des  Postbank-Verkaufs, siehe 
 Text ziffer 
.Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangGrundlagen und Methoden161
 Veröffent-
lichungs-zeitpunktAnzuwenden 
für Geschäfts-jahre, die 
am oder nach 
beginnenBedeutung „Finanzinstrumente“12. November 
20091. Januar 
2015in PrüfungÄnderungen zu „Schwer-
wiegende Hochinﬂ ation und 
 Beseitigung ﬁ xer Daten für erst-
malige Anwender“20. Dezember 
20101. Juli 2011
keine  Relevanz
Änderungen zu „Ertrag-
steuern: Realisierung zugrunde 
 liegender Vermögenswerte“
20. Dezember 
20101. Januar 
2012in Prüfung„Konzernabschlüsse“
12. Mai 2011
1. Januar 
2013in Prüfung 
„Gemeinschaftliche 
 Vereinbarungen“
12. Mai 2011
1. Januar 
2013in Prüfung„Angaben zu Anteilen 
an  anderen Unternehmen”
12. Mai 2011
1. Januar 
2013Ausweitung 
der Anhang-angaben„Einzelabschlüsse“12. Mai 2011
1. Januar 
2013in Prüfung„Anteile an assoziierten 
Unternehmen und Gemeinschafts-unternehmen“12. Mai 2011
1. Januar 
2013in Prüfung„Bewertung zum 
 beizulegenden Zeitwert“
12. Mai 2011
1. Januar 
2013Ausweitung 
der Anhang-angabenÄnderungen zu „Darstellung 
des Abschlusses – Darstellung der 
Posten des sonstigen Ergebnisses“
16. Juni 2011
1. Juli 2012
relevant, nicht 
 wesentlichÄnderungen zu „Leistungen 
an Arbeitnehmer“16. Juni 2011
1. Januar 
2013relevant
osten der Abraum-
beseitigung während des Abbau
-betriebs im Tagebau
19. Oktober 
20111. Januar 
2013keine  Relevanz
Änderungen zu „Finanz-instrumente: Darstellung – 
 Saldierung ﬁ nanzieller Ver-
mögenswerte und ﬁ nanzieller 
Verbindlichkeiten“
16. Dezember 
20111. Januar 
2014in PrüfungÄnderungen zu „Finanz-instrumente: Angaben – 
Saldierung ﬁ nanzieller Ver-
mögenswerte und ﬁ nanzieller 
Verbindlichkeiten“
16. Dezember 
20111. Januar 
2013in PrüfungD hat a November 
 „Finanz instru-
mente“ zur Kl
 zierung und Bewertung von Finanzinstrumen-
ten herausgegeben. Mit 
 wer
den neue Vorschr
 en für die 
Kl
 zierung und Bewertung vorerst f
 nanzielle Vermögens-
werte eingeführt. Die Ansatz-, Kl
 zierungs- und Bewertungs-
vorschri
 en für die Verbindlichkeiten wurden a Okto-
ber urc ergänzt. Diskutiert werden derzeitig die 
Exposure-Dra
 s zu „Fortgeführte Anscha+
 ungskosten und Im-
pairment“ vom %. November edge Accounting“ 
vom #. Dezember iel ist es, beide Entwürfe nach abschlie-
ßender Diskussion in den 
# zu übernehmen und damit˜# 
abzulösen. Die Vorschr
 en sind erstmals für Geschä
 sjahre, die 
am oder nach dem ˚. Januar eginnen, retrospektiv anzuwen-
den. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Die Entscheidung 
über eine Anerkennung des Standards durc˘ ist bis auf 
Die Änderungˆ ˚$ „Vorauszahlungen im Rahmen 
von Mindestdotierungsverp
 ichtungen“ sind von Relevanz, wenn 
ein Versorgungsplan eine Mindestdotierungsverp
 ichtung vor-
sieht und das Unternehmen Beitragsvorauszahlungen auf diese 
leistet. Im Vergleich zu den bestehenden Vorschri
 en wird der 
wirtscha
 liche Nutzen aus Beitragsvorauszahlungen des Unter-
nehmens, die k
 ige Beitragszahlungen aufgrund der Mindest-
dotierungsverp
 ichtung vermindern, als Vermögenswert aktiviert. 
Die Anwendung der Interpretationsänderung hat keine wesent-
liche Auswirkung auf den Konzernabschluss.
Neue Rechnungslegungsvorschriften, die dur anerkannt 
wurden, deren verpﬂ ichtende Anwendung in der Zukunft liegt
Folgende Standards, Änderungen zu Standards und Inter-
pretationen sind bereits durch die Europäische Union anerkannt 
worden. Eine verp
 ichtende Anwendung ist jedoch erst für die 
Zuk
  vorgesehen. 
 Anzuwenden für 
Geschäftsjahre, 
die am oder nach 
beginnenBedeutung Änderungen zu „Finanzinstrumente: 
Angaben – Übertragung ﬁ nanzieller 
 Vermögenswerte“
1. Juli 2011
relevant, nicht 
wesentlichDie Änderungen an 
 „Fina
nzinstrumente: Angaben“ 
betre+
 en erweiterte Angabep
 ichten bei der Übertragun
 nan-
zieller Vermögenswerte. Sie sollen den Bilanzadressaten ein besse-
res Verständnis der Auswirkungen der beim Unternehmen verblei-
benden Risiken ermöglichen. Die Änderung ist für Geschä
 sjahre 
anzuwenden, die am oder nach dem ˚. Juli eginnen. Die Aus-
wirkungen auf den Konzern sind nicht wesentlich.
Neue Rechnungslegungsvorschriften, bei denen die Anerkennung 
dur noch aussteht (Endorsement-Verfahren)
Dˆ haben im Geschä
 owie 
in den Vorjahren weitere Standards und Interpretationen verab-
schiedet, die für das Geschä
 ch nicht verp
 ichtend 
anzuwenden sind. Die Anwendung dieser 
etzt voraus, dass 
die noch ausstehende Anerkennung durc˘ erfolgt. 
Deutsche Post DHL
162
nehmen“ überarbeitet. Der überarbeitete bschlüsse 
(revisthält nur noch die Vorschr
 en, die auf sepa-
rate Einzelabschlüsse anzuwenden sind de in „Anteile 
an assoziierten Unternehmen und Gemeinscha
 sunternehmen 
( revisebenannt und der Anwendungsbereich auf die 
Bilanzierung von Gemeinscha
 sunternehmen nach der Equity-
Methode ausgedehnt. I den die Regelungˆ-˚˜ 
„Gemeinscha
 lich geführte Unternehmen – Nicht monetäre Ein-
lagen durch Partnerunternehmen“ integriert. 
 Mai de 
˜ „Bewertung 
zum beizulegen-
den Zeitwert“ verö+
 entlicht. Hier werden standardüber greifende 
einheitliche Bewertungsmaßstäbe für die Bewertung zum beizu-
legenden Zeitwert (Fair Value) vorgegeben. Darüber hinaus for-
dert˚˜ eine konkrete Darstellung 
der Verfahren, die für die 
Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts angewandt werden. 
Die Anwendung des neuen Standards wird zu weiteren Anhang-
angaben führen.
Mit der Änderun ˚ „Darstellung des Abschlusses: 
Darstellung der Posten des sonstigen Ergebnisses“ müssen Unter-
nehmen die im sonstigen Ergebnis ausgewiesenen Posten k
 ig gesondert nach Posten unterteilen, die in Folgeperioden in den 
Gewinn oder Verlust umgegliedert werden (sogenanntes Recyc-
ling) und solche, die nicht „recycled“ werden. Die Änderung hat 
keine wesentliche Auswirkung auf den Konzernabschluss.
Am ˚/. Juni  eine überarbeitete Fassung des 
 ˚# „Leistungen an Arbeitnehmer“ verö+
 entlicht. Aus den darin 
enthaltenen Regelungen resultieren wesentliche Auswirkungen auf 
die Erfassung und Bewertung des Aufwands für leistungsorien-
tierte Pensionspläne (D
 ned Be
 t Plans) und von Leistungen 
aus Anlass der Beendigung eines Arbeitsverhältnisses (Termi-
nation Be
 ts). Darüber hinaus ergeben sich entsprechende 
Auswirkungen auf die Bilanz und weitere Angabep
 ichten zu Leis-
tungen an Arbeitnehmer. Im Zusammenhang mit den leistungs-
orientierten Pensionsplänen sind insbesondere die zuk
 ige 
sofortige Erfassung der versicherungsmathematischen Gewinne 
und Verluste (Umbewertungen) im sonstigen Ergebnis sowie die 
zuk
 ige einheitliche Verzinsung der Rückstellungen für Pensi-
onen und ähnliche Verp
 ichtungen bzw. des Pensionsvermögens 
mit dem Abzinsungssatz von Bedeutung. Die Auswirkungen der 
detaillierteren Vorschri
 en zur Erfassung der Verwaltungskosten 
werden noch gepr
 . Dies gilt auch für die Änderungen im Zu-
sammenhang mit der Einordnung von Leistungen aus Anlass der 
Beendigung eines Arbeitsverhältnisses. 
Mit der Ergänzun inanzinstrumente: Darstel-
lung“ erfolgt eine Klarstellung der Voraussetzungen für die Saldie-
rung
 nanzieller Vermögenswert
 nanzieller Verbindlich-
keiten in der Bilanz. Demnach muss ein Saldierungsanspruch für 
alle beteiligten Vertragsparteien sowohl im gewöhnlichen Ge-
schä
 sverlauf als auch bei Insolvenz rechtlich durchsetzbar sein 
und am Abschlussstichtag bereits bestehen. Des Weiteren wird 
festgelegt, welche Systeme mit Bruttoausgleich als Nettoausgleich 
im Sinne des Standards angesehen werden können. Die in diesem 
Zusammenhang stehenden Ergänzungen des 
& machen um-
fangreiche Anhangangaben bezüglich der Aufrechnungs ansprüche 
erforderlich, vor allem auch jener, die nach 
icht zu einer Sal-
dierung führen.
weiteres verschoben worden. Die entsprechenden Auswirkungen 
auf den Konzern für die bereits verabschiedeten Teile des 
 
werden gepr
 .Mit der Änderun tragsteuern: Latente  Steuern – 
Realisierung zugrunde liegender Vermögenswerte“ wird eine ver-
 ichtende Ausnahmevorschri
  bezüglich der Behandlung tempo-
rärer steuerlicher Di+
 erenzen bei als Finanzinvestition gehaltenen 
Immobilien im Zusammenhang mit der Anwendung des Zeitwert-
modells nach geführt. Die Neuregelung ist für Länder, 
in denen Nutzung und Veräußerung derartiger Vermögenswerte 
unterschiedlich besteuert werden, bedeutsam. Im Rahmen dieser 
Änderung wurˆtragsteuern – Realisierung von neu 
bewerteten, nicht planmäßig abzuschreibenden Vermögenswerten“ 
 tegriert. Die Auswirkungen auf den Konzernabschluss 
werden gepr
 . „Ko
nzernabschlüsse“ führt eine einheitliche De
 ni-tion für den Beherrschungsbegri+
  für sämtliche Unternehmen ein, 
die in den Konzernabschluss einzubeziehen sind. Zur Bestimmung 
eines Beherrschungsverhältnisses enthält der Standard ebenfalls 
umfassende Vorgaben. 
 ers
 onzern- und 
Einzelabschlüsse“ soˆonsolidierung – Zweckgesell-
scha
 en“. Zweckgesellscha
 en, die bisher auf Grundlagˆ
konsolidiert wurden, unterliegen nun 
uswirkungen 
auf den Konzern werden zurzeit gepr
 . Mit˚˚ „Gemeinscha
 liche Vereinbarungen“ wird ˜˚ 
„Anteile an Gemeinscha
 sunternehmen“ ersetzt. Das bisherige 
Wahlrecht der Quotenkonsolidierung von Gemeinscha
 sunter-
nehmen wird damit abgescha8
  . Zu berücksichtigen sind jedoch 
Änderungen in der Terminologie des neuen Standards und der 
Kl
 zierung von Unternehmen als Gemeinscha
 sunternehmen, 
so dass nicht zwingend alle gegenwärtig nach der Quotenkonso-
lidierung einbezogenen Gemeinscha
 sunternehmen k
 ig nach 
der Equity-Methode zu bilanzieren sein werden. 
˚ de
 niert 
einheitlich den Begri+
  „gemeinscha
 liche Vereinbarungen“ und 
di+ erenziert diesen nach gemeinscha
 lichen Tätigkeiten und 
Gemein scha
 sunternehmen. Der Anteil an einer gemeinscha
 -lichen Tätigkeit wird auf der Grundlage der direkten Rechte und 
 ichten erfasst, während der Anteil am Ergebnis eines Gemein-
scha
 sunternehmens nach der Equity-Methode zu bilanzieren 
ist. Die zwingende Anwendung der Equity-Methode auf Gemein-
scha
 sunternehmen erfolgt k
 ig gemäß den Vorschr
 en des 
überarbeitet Anteile an assoziierten Unternehmen und 
Gemeinscha
 sunternehmen“. Die Auswirkungen auf den Konzern 
werden zurzeit gepr
 .˚ „Angaben zu Antei
len an anderen Unternehmen“ 
führt die Angabep
 ichten zu sämtlichen Beteiligungen an Toch-
ter-, Gemeinscha
 s- und assoziierten Unternehmen sowie nicht 
konsolidierten Zweckgesellscha
 en in einem Standard zusammen. 
Mit˚ müssen Unternehmen quantitative und qualitative 
Angaben zu der Art der Risik
 nanziellen Auswirkungen 
machen, die mit dem Engagement des Unternehmens bei seinen 
Beteiligungsunternehmen verbunden sind. Mit 
 kommt es 
zu einer Ausweitung der Anhangangaben.
Einhergehend mit den neuen Standards 
˚ und 
 wur
den die bisherigen Standard onzern- und 
Einzelabschlüsse Anteile an assoziierten Unter-
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangGrundlagen und Methoden163
Bei konsolidierten Unternehmen, die ihre Geschä
 e in hoch-
 ationären Volkswirtscha
 en betreiben, werden die bilanziellen 
Wertansätze der nicht monetären Vermögenswerte grundsätzlich 
gemä t und spiegeln damit die aktuelle Kaufkra
  am Bilanzstichtag wider.
In den in lokaler Währung aufgestellten Abschlüssen der 
konsolidierten Gesellscha en werden Forderungen und Verbind-
lichkeiten gemä ilanzstichtagskurs umgerechnet. 
Währungsumrechnungs
 erenzen werden erfolgswirksam in den 
sonstigen betrieblichen Aufwen
dungen und Erträgen erfasst. Im 
Geschä
 gaben sich in Höhe vo
 Erträge 
(Vorjahr
) und 
 Aufwendungen (Vorjahr: 
) aus Währungsumrechnungsdi
 erenzen. Abweichend 
davon werden Währungsumrechnungs
 erenzen, die auf Netto-
investitionen in einen ausländischen Geschä
 sbetrieb beruhen, im 
sonstigen Ergebnis im Eigenkapital erfasst.
 Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Den Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluss ein-
bezogenen Unternehmen liegen einheitliche Bilanzierungs- und 
Bewertungsgrundsätze zugrunde. Die Aufstellung des Konzern-
abschlusses erfolgt nach dem Grundsatz historischer  Anscha
 ungs- 
und Herstellungskosten, mit Ausnahme bestimmter Positionen, 
die mit ihrem beizulegenden Zeitwert auszuweisen sind.
Ertrags- und Aufwandsrealisierung
Die gewöhnliche Geschä
 stätigkeit von  Deutsche Post DHL 
liegt in der Erbringung von logistischen Dienstleistungen. Alle 
Erträge, die im Zusammenhang mit der gewöhnlichen Geschä
 s-tätigkeit stehen, werden als Umsatzerlöse in der Gewinn-und-
Verlust-Rechnung dargestellt. Alle anderen Erträge werden als 
sonstige betriebliche Erträge gezeigt. Der Ansatz von Umsatz-
erlösen und sonstigen betrieblichen Erträgen erfolgt grundsätzlich 
dann, wenn die Leistung erbracht, die Höhe der Erträge zuverlässig 
 ermittelbar ist und der wirtscha
 liche Nutzen dem Konzern wahr-
scheinlic ießen wird. Betriebliche Aufwendungen werden mit 
Inanspruchnahme der Leistung bzw. zum Zeitpunkt ihrer Ver-
ursachung ergebniswirksam. 
Immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte werden mit ihren fortgeführ-
ten Anscha
 ungskosten bilanziert. Unter den immateriellen Ver-
mögenswerten werden originäre und erworbene immaterielle Ver-
mögenswerte und erworbene Firmenwerte ausgewiesen.
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte werden mit 
ihren Herstellungskosten aktiviert, wenn durch die Herstellung 
der Z
 uss eines wirtscha
 lichen Nutzens wahrscheinlich ist und 
Kosten zuverlässig ermittelt werden können. Im Konzern betr
   dies selbst entwickelte So
 ware. Sind die Aktivierungskriterien 
nicht erfüllt, werden die Aufwendungen im Jahr der Entstehung 
sofort ergebniswirksam erfasst. Die Herstellungskosten der selbst 
entwickelten So
 ware enthalten neben den Einzelkosten angemes-
sene Anteile der zurechenbaren Fertigungsgemeinkosten. Gegebe-
nenfalls anfallende Fremdka
pitalkosten sind bei qu
 zierten 
 Anpassung von Vorjahreszahlen
Gewinn-und-Verlust-Rechnung
2010Anpassung2010 
angepasst Umsatzerlöse51.481–93
51.388Materialaufwand–29.473
93–29.380
 Bis zum dritten Quartade ein Teil der Erlös-
schmälerungen aus Rabattgewährung an Kunden anstatt in den 
Umsatzerlösen unter dem Materialaufwand ausgewiesen. Die Vor-
jahreswerte wurden angepasst. Auf eine Verö
 entlichung der Er-
 nungsbila Januar d verzichtet, da sie von der 
Anpassung nicht betro
 en ist.
 Währungsumrechnung
Die in ausländischer Währung aufgestellten  Jahresabschlüsse 
der einbezogenen Gesellscha
 en werden gemä h dem 
Konzept der funktionalen Währungen in Euro umgerechnet. Die 
funktionale Währung ausländischer Gesellscha en wird durch 
das primäre Wirtscha
 sumfeld bestimmt, in dem sie hauptsäch-
lich Zahlungsmittel erwirtscha
 en und verwenden. Innerhalb des 
Konzerns entspricht die funktionale Währung im Wesentlichen 
der lokalen Währung. Entsprechend werden im Konzern abschluss 

die Vermögenswerte und Schulden mit den Stichtagskursen, die 
periodischen Aufwendungen und Erträge grundsätzlich mit 
den monatlichen Stichtagskursen umgerechnet. Die hieraus 
entstehen den Währungsumrechnungs
 erenzen werden erfolgs-
neutral im Eigenkapital erfasst. Im Geschä
 den 
 (Vorjahr: 
) im sonstigen Ergebnis im Eigen-
kapital ausgewiesen. Siehe hierzu die Gesamtergebnis- und 
Eigenkapitalveränderungsrechnung.
Durch Unternehmenszusammenschlüsse nac Januar  
tstandene Geschä
 s- oder Firmenwerte werden als Ver-
mögenswerte des erworbenen Unternehmens behandelt und ent-
sprechend in der funktionalen Währung des erworbenen Unter-
nehmens geführt. 
Die Kurse der für den Konzern wesentlichen Währungen 
stellen sich wie folgt dar:
 Stichtagskurse
Durchschnittskurse
WährungLand2010 
1 EUR =2011 
1 EUR =2010 
1 EUR =2011 
1 EUR =1,341,291,321,40Schweiz1,251,221,371,23Groß-
britannien0,860,840,860,87Schweden8,978,939,499,01 Deutsche Post DHL
164
Wertminderungen
Zu jedem Bilanzstichtag werden die Buchwerte der immate-
riellen Vermögenswerte, Sachanlagen sowie als Finanzinvestition 
gehaltenen Immobilien darau2
 in gepr
 , ob Anhaltspunkte für 
eine Wertminderung vorliegen. Liegen solche Hinweise vor, ist 
ein Werthaltigkeitstest durchzuführen. Hierbei wird der erzielbare 
Betrag des betre+
 enden Vermögenswerts ermittelt und dem ent-
sprechenden Buchwert gegenübergestellt. 
Nac ˜/ entspricht der erzielbare Betrag dem beizule-
genden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten oder dem Nut-
zungswert. Maßgeblich ist der höhere Wert. Der Nutzungswert 
entspricht dem Barwert der erwarteten Free Ca
 ows vor  Steuern. 
Als Diskontierungszinssatz wird ein den Marktbedingungen ent-
sprechender Zinssatz vor Steuern verwendet. Sofern kein erziel-
barer Betrag für einen einzelnen Vermögenswert ermittelt werden 
kann, wird der erzielbare Betrag für die Cash Generating Unit 
estimmt, 
der der betre+
 ende Vermögenswert zugeordnet 
werden kann und die unabhängige Ca
 ows generiert. Ist der 
erzielbare Betrag eines Vermögenswerts niedriger als der Buch-
wert, erfolgt eine sofortige ergebniswirksame Wertminderung des 
Vermögenswerts. Ergibt sich nach einer vorgenommenen Wert-
minderung zu einem späteren Zeitpunkt ein höherer erzielbarer 
Betrag des Vermögenswerts oder der ˆ˘, erfolgt eine Wertauf-
holung bis maximal zur Höhe des erzielbaren Betrags. Die Wert-
au2
 olung ist begrenzt auf den fortgeführten Buchwert, der sich 
ohne die Wertminderung in der Vergangenheit ergeben hätte. Die 
vorzunehmende Zuschreibung erfolgt ergebniswirksam. Wertauf-
holungen von vorgenommenen Wertminderungen auf Firmen-
werte sind nicht zulässig.
Seit Januar erden Firmenwerte gemäß 
 nach 
dem sogenannten „Impairment-only Approach“ bilanziert. Die-
ser legt fest, dass ein Firmenwert im Rahmen der Folgebewer-
tung grundsätzlich zu Anscha+
 ungskosten abzüglich ggf. kumu-
lierter Korrekturen aus außerplanmäßigen Wertminderungen 

zu bewerten ist. Damit darf ein erworbener Firmenwert nicht 
mehr plan mäßig abgeschrieben werden, sondern muss, ebenso 
wie immaterielle Vermögenswerte mit unbegrenzter Nutzungs-
dauer, unabhängig vom Vorliegen von Indikatoren für eine mög-
liche Wertminderung jährlich einer Werthaltigkeitsprüfung nach 
 ˜/ unterzogen werden. Daneben bleibt die Verp
 ichtung zu 
einer Werthaltigkeitsprüfung bei Vorliegen von Anzeichen für 

eine Wertminderung bestehen. Aus Unternehmenserwerben re-
sultierende Firmenwerte werden den ˆ˘ bzw. Gruppen von ˆ˘ 
zugeordnet, die aus den Synergien des Erwerbs Nutzen ziehen sol-

len. Solche Gruppen stellen die niedrigste Berichtsebene dar, auf 
der das Management den Firmen wert für interne Steuerungszwe-

cke kontrolliert. Der Buchwert einer ˆ˘, die einen Firmenwert 
enthält, wird jährlich auf Werthaltigkeit überpr
  und zusätz-
lich, wenn zu anderen Zeitpunkten Hinweise für eine mögliche 
Wertminderung vorliegen. Im Falle von Wertberichtigungen im 
Zusammenhang mit ˆ˘, die einen Firmenwert enthalten, wer-
den zunächst bestehende Firmenwerte reduziert. Übersteigt der 
Wertminderungsbedarf den Buchwert des Firmenwerts, wird die 
Di+ erenz auf die verbleibenden langfristigen Vermögenswerte der 
ˆ˘ verteilt. 
Vermögenswerten Bestandteil der Herstellungskosten. Die im 
Zusammenhang mit der Anscha+
 ung oder Herstellung von im-
materiellen Vermögenswerten anfallenden Umsatzsteuern gehen 
insoweit in die Anscha+
 ungs- und Herstellungskosten ein, wie sie 
nicht als Vorsteuer in Abzug gebracht werden können. Aktivierte 
So
 ware wird entsprechend ihrer Nutzungsdauer linear über zwei 
bis fünf Jahre abgeschrieben.
Die immateriellen Vermögenswerte werden ihrer Nut-
zungsdauer entsprechend linear abgeschrieben. Lizenzen werden 
entsprechend ihrer Vertragslaufzeit abgeschrieben. Bilanzierte 
Kundenbeziehungen werden linear über einen Zeitraum von fünf 
biahren abgeschrieben. Außerplanmäßige Abschreibungen 1
Wertminderungen folgen den unter dem Punkt „Wert min de-
rungen“ beschriebenen Grundsätzen. 
Immaterielle Vermögenswerte für die keine rechtlichen, 
wirtscha
 lichen, vertraglichen oder sonstigen Faktoren vorliegen, 
die eine Nutzungsdauer beschränken könnten, haben eine unbe-
stimmte Nutzungsdauer. Sie werden nicht planmäßig abgeschrie-
ben, sondern jährlich sowie bei Vorliegen von Anhalts punkten 
für eine Wertminderung auf Wertminderungsbedarf gepr
 . Hier unter fallen z. B. grundsätzlich Markennamen aus Unterneh-
menszusammenschlüssen. Der Werthaltigkeitstest unterliegt den 
Grundsätzen, die unter dem Punkt „Wertminderungen“ beschrie-
ben werden. 
SachanlagenDie Bilanzierung von Sachanlagen erfolgt zu Anschaf-
fungs- oder Herstellungskosten, vermindert um die kumulierten 
Abschrei
 bungen und Wertberichtigungen. Die Herstellungs kosten 
enthalten neben den Einzelkosten angemessene Anteile der zu-
rechenbaren Fertigungsgemeinkosten. Fremdkapital kosten, die 
direkt dem Erwerb, Bau oder der Herstellung zugeordnet wer-

den können, werden aktiviert. Die im Zusammenhang mit der 
Anscha+
 ung oder Herstellung der Sachanlagegegenstände anfal-
lenden Umsatzsteuern gehen insoweit in die Anscha+
 ungs- und 
Herstellungs kosten ein, wie sie nicht als Vorsteuer in Abzug 
 gebracht werden können. Die planmäßige Abschreibung erfolgt 

grundsätzlich nach der linearen Methode. Dabei werden folgende 
Nutzungsdauern im Konzern zugrunde gelegt. 
NutzungsdauernJahre
20102011 Gebäude5 bis 505 bis 50Technische Anlagen und Maschinen
3 bis 103 bis 10Personenkraftwagen
4 bis 64 bis 6Lastkraftwagen
5 bis 85 bis 8Flugzeuge15 bis 2015 bis 20Sonstige Fahrzeuge
3 bis 83 bis 8^-technische Ausstattung
3 bis 83 bis 8Sonstige Betriebs- und Geschäftsausstattung3 bis 103 bis 10Liegen Anhaltspunkte für eine Wertminderung vor, ist ein 
Werthaltigkeitstest durchzuführen, siehe Punkt „Wertminderungen“.
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangGrundlagen und Methoden165
ben. Im Wesentlichen handelt es sich dabei um Verbindlichkeiten 
aus Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber 
Kreditinstituten, Verbindlichkeiten aus Anleihen und Finanzie-
rungsleasing sowie derivative Finanzverbindlichkeiten.
Wahlrecht der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert
Der Konzern hat die Fair Value Option erstmals für das 
Geschä
 ngewendet. Danach kö
 nanzielle Ver-
mögenswerte bzw.
 nanzielle Verbindlichk
eiten beim erst maligen 
Ansatz erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 
werden, wenn dies Inkongruenzen bei der Bewertung oder beim 
Ansatz (Accounting Mismatch) beseitigt oder erheblich verrin-
gert. Von dem Wahlrecht macht der Konzern zur Vermeidung von 
 Accounting Mismatches Gebrauch. 
Finanzielle Vermögenswerte 
Finanzielle Vermögenswerte werden nach den Regelungen 
 ˜# bilanziert, dabei werden vier Kategorien für Finanzin-
strumente unterschieden.
= 
Diese Finanzinstrumente sind nicht derivativ
 nanzielle 
Vermögenswerte und werden, soweit verlässlich bestimmbar, mit 
ihrem Zeitwert angesetzt. Ist ein Zeitwert nicht ermittelbar, erfolgt 
der Ansatz zu Anscha+
 ungskosten. Wertschwankungen zwischen 
den Bilanzstichtagen werden grundsätzlich erfolgsneutral in das 
sonstige Ergebnis (Neubewertungsrücklage) eingestellt. Die Auf-
lösung der Rücklage erfolgt entweder mit der Veräußerung oder 
bei nachhaltigem Absinken des Zeitwerts unter die Anscha+
 ungs-
kosten erfolgswirksam. Ergibt sich zu einem späteren Bilanz-
stichtag die Tatsache, dass der beizulegende Wert eines Schuld-
instruments infolge von Ereignissen, die nach dem Zeitpunkt der 
Erfassung der Wertminderung eingetreten sind, objektiv gestiegen 
ist, sind die Wertminderungen in entsprechender Höhe zurück-
zunehmen. Wertminderungen von Eigenkapitalinstrumenten dür-
fen nicht erfolgswirksam rückgängig gemacht werden. Werden die 
Eigenkapitalinstrumente zum beizulegenden Zeitwert angesetzt, 
darf eine Wertau2
 olung nur erfolgsneutral erfolgen. Für Eigen-
kapitalinstrumente, die zu Anscha+
 ungskosten bilanziert sind, ist 
eine Wertau2
 olung ausgeschlossen. „Zur Veräußerung verfügbare 
 nanzielle Vermögenswerte“ sind den langfristigen Vermögens-
werten zuzuordnen, sofern nicht die Absicht besteht, sie innerhalb 
von zwölf Monaten nach Bilanzstichtag zu veräußern. In dieser 
Kate gorie werden insbesondere Anteile an nicht einbezogenen ver-
bundenen Unternehmen, Wertpapiere und sonstige Beteiligungen 
ausgewiesen. 
= 
Finanzinvestitionen sind dieser Kategorie zuzurechnen, 
wenn die Absicht besteht, das Instrument bis zur Endfälligkeit zu 
halten, und die wirtscha
 lichen Voraussetzungen darauf schlie-
ßen lassen. Diese Instrumente sind nicht derivativ
 nanzielle 
Vermögens werte, die unter Anwendung der E+
 ektivzinsmethode 
zu fortgeführten Anscha+
 ungskosten bewertet werden. 
Finance LeaseEin Leasingverhältnis ist eine Vereinbarung, in der der Lea-
singgeber dem Leasingnehmer gegen eine Zahlung oder eine 
Reihe von Zahlungen das Recht an der Nutzung eines Vermögens-
werts für einen bestimmten Zeitraum überträgt. Das wirtscha
 -liche Eigen tum an Leasinggegenständen wird gemä ˚& dann 
dem Leasingnehmer zugerechnet, wenn dieser die wesentlichen 
mit dem Eigentum verbundenen Risiken und Chancen aus dem 
Leasing gegenstand trägt. Sofern das wirtscha
 liche Eigentum dem 
Konzern als Leasingnehmer zuzur
echnen ist, erfolgt die Aktivie-
rung zum Zeitpunkt des Nutzungsbeginns entweder zum beizule-
genden Zeitwert oder zum Barwert der Mindestleasingzahlungen, 
sofern dieser den Zeitwert unterschreitet. In gleicher Höhe wird 
eine Leasingverbindlichkeit unt
er den langfristigen Verbindlich-
keiten passiviert. Die Folgebewertung erfolgt unter Anwendung 
der E+ ektivzinsmethode mit den fortgeführten Anscha+
 ungs-
kosten. Die Abschreibungsmethoden und Nutzungsdauern ent-
sprechen denen vergleichbarer erworbener Vermögenswerte.
Operating Lease
Als Leasinggeber bei einem Operating Lease weist der Kon-
zern das Leasingobjekt als Vermögenswert zu fortgeführten An-
scha+
 ungskosten in den Sachanlagen aus. Die in der Periode 
vereinnahmten Leasingraten werden unter den sonstigen betrieb-
lichen Erträgen gezeigt. Als Leasingnehmer werden die geleisteten 
Leasingraten als Mietaufwendungen im Materialaufwand ausge-
wiesen. Die Erfassung der Mietaufwendungen und Mieterträge 
erfolgt auf linearer Basis.
Beteiligungen an assoziierten UnternehmenDie Beteiligungen an assoziierten Unternehmen werden ge-
mä nvestments in Associates) nach der Equity-Methode 
bewertet. Ausgehend von den Anscha+
 ungskosten zum Zeitpunkt 
des Erwerbs der Anteile wird der jeweilige Beteiligungsbuchwert 
jährlich um die anteiligen Ergebnisse, ausgeschüttete Dividenden 
und sonstige Veränderungen im Eigenkapital der assoziierten 
Gesell scha
 en erhöht bzw. vermindert, soweit diese auf die Anteile 
der  Deutsche Post  bzw. auf deren einbezogene Tochterunter-
nehmen entfallen. Die Behandlung der in den Beteiligungsbuch-
werten enthaltenen Firmenwerte erfolgt gemäß 
. Nach 
der Equity-Methode bilanzierte Unternehmen werden außerplan-
mäßig abgeschrieben, wenn der erzielbare Betrag den Buchwert 
unterschreitet.
FinanzinstrumenteEin Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei 
 einem Unternehmen zur Entstehung
 nanziellen Vermögens-
werts und bei einem anderen Unternehmen zur Entstehung einer 
 nanziellen Verbindlichkeit o
der eines Eigenkapitalinstruments 
führt. Z
 nanziellen Vermögenswerten zählen insbesondere 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungen, ausgereichte Kredite und Forde-
rungen und zu Handelszwecken gehaltene derivativ
 nanzielle 
Vermögenswerte. Finanzielle Verbindlichkeiten umfassen eine 
vertragliche Verp
 ichtung, Zahlungsmittel oder einen anderen 
 nanziellen Vermögenswert an ein anderes Unternehmen abzuge-
Deutsche Post DHL
166
venzverfahren erö+
 net wird, wenn sich das technologische, ökono-
mische, rechtliche Umfeld sowie das Marktumfeld des Emittenten 
wesentlich verändert oder der Fair Value eines Finanz instruments 
andauernd unter die fortgeführten Anscha+
 ungskosten sinkt. 
Ein Fair Value Hedge sichert den beizulegenden Zeitwert von 
bilanzierten Vermögenswerten und Schulden. Die Änderung des 
Zeitwerts der Derivate sowie die Marktwertänderung des Grund-
gesc
 s, die auf dem abgesicherten Risiko basiert, werden zeit-
gleich ergebniswirksam erfasst.
Ein Ca
 ow Hedge sichert die Schwankungen zuk
 iger 
Zahlungsströme aus bilanzierten Vermögenswerten und Schulden 
(im Fall von Zinsrisiken), geplante und mit hoher Wahrschein-
lichkeit eintretende k
 ige Transaktionen und festkontrahierte, 
bilanzunwirksame Verp
 ichtungen, aus denen ein Währungs-
risiko resultiert. Der e+
 ektive Teil eines Ca
 ow Hedge ist in der 
Hedge-Rücklage im Eigenkapital zu erfassen. Ine+
 ektivitäten aus 
der Wertänderung des Sicherungsinstruments sind erfolgswirk-
sam zu buchen. Die mit den Sicherungsmaßnahmen verbundenen 
Gewinne und Verluste bleiben zunächst im Eigenkapital stehen 
und sind später in der Periode erfolgswirksam zu erfassen, in der 
 nanzielle Vermögenswert o
 nanzielle Verbindlich-
keit das Periodenergebnis be
 usst. Resultiert eine Absicherung 
einer festkontrahierten Transaktion später im Ansatz eines nicht 
 nanziellen Vermögenswerts, sind die im Eigenkapital erfassten 
Gewinne und Verluste dem Vermögenswert bei Zugang zuzurech-
nen (Basis-Adjustment). 
Absicherungen von Nettoinvestitionen (Net Investment 
Hedges) in ausländische Gesellscha
 en werden wie Ca
 ow 
Hedges behandelt. Der Gewinn oder Verlust aus dem e+
 ektiven 
Teil des Sicherungsgeschä es wird im sonstigen Ergebnis im 
Eigen kapital erfasst; der Gewinn oder Verlust des ine+
 ektiven Teils 
ist unmittelbar in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung zu erfassen. 
Die erfolgsneutral erfassten Gewinne oder Verluste verbleiben bis 
zum Abgang oder Teilabgang der Nettoinvestition im Eigenkapital. 
Ausführliche Angaben zu den Sicherungsgeschä
 en 
 nden sich 
unter 
 Text ziffer 
. Die Erfassung vo
 nanziellen Vermögenswerten im  Rahmen 
von marktüblichen Käufen und Verkäufen erfolgt zum Erfüllungs-
tag, ausgenommen hiervon sind Held-for-Trading-Instrumente, 
insbesondere Derivate
 nanzieller Vermögenswert wird aus-
gebucht, wenn die Rechte auf den Erhalt der Ca
 ows aus dem 
Vermögenswert ausgelaufen sind. Bei Übertragun
 nan-
ziellen Vermögenswerts wird nach den Abgangsregelungen nach 
 ˜# überpr
 , ob eine Ausbuchung erfolgt. Mit dem Abgang 
entsteht ein Veräußerungsgewinn1-verlust. Die in den Vorperioden 
erfolgsneutral erfassten Wertänderungen sind zum Veräußerungs-
zeitpunkt zwingend aufzulösen. Fi
nanzielle Verbindlich keiten wer-
den ausgebucht, wenn die Zahlungsverp
 ichtungen daraus ausge-
laufen sind.
=
Es handelt sich um nicht derivativ
 nanzielle Vermögens-
werte mi
 xen bzw. bestimmbaren Zahlungen, die nicht an einem 
aktiven Markt notiert sind. Sie werden, sofern sie nicht zu Han-
delszwecken gehalten werden, am Bilanzstichtag zu Anscha+
 ungs-
kosten bzw. zu fortgeführten Anscha+
 ungskosten angesetzt. Die 
Buchwerte der Geldmarktforderungen entsprechen aufgrund ihrer 
kurzen Laufzeit annähernd den Zeitwerten. „Ausleihungen und 
Forderungen“ zählen zu den kurzfristigen Vermögenswerten, so-
weit deren Fälligkeit nicht zwölf Monate nach dem Bilanzstichtag 
übersteigt, ansonsten werden sie als langfristige Vermögenswerte 
ausgewiesen. Bestehen an der Einbringbarkeit von Forderungen 
Zweifel, werden diese zu fortgeführten Anscha+
 ungskosten abzüg-
lich angemessener Einzelwertberichtigungen oder pauschalierter 
Einzelwertberichtigung angesetzt. Eine Wertminderung bei Forde-
rungen aus Lieferungen und Leistungen wird dann erfasst, wenn 
objektive Hinweise vorliegen, dass die fälligen Forderungsbeträge 
nicht vollständig einbringlich sind. Die Wertminderung wird über 
ein Wertberichtigungskonto und erfolgswirksam in der Gewinn-
und-Verlust-Rechnung erfasst.
= 

Alle zu Handelszwecken gehaltenen Finanzinstrumente so-
wie Derivate, die nicht im Hedge Accounting stehen, sind dieser 
Kategorie zuzuordnen. Sie werden grundsätzlich zum Marktwert 
(Fair Value) bewertet. Sämtliche Marktwertänderungen werden er-
gebniswirksam erfasst. Die Bilanzierung aller Finanzinstrumente 
dieser Kategorie erfolgt zum Handelstag. Vermögenswerte dieser 
Kategorie werden als kurzfristige Vermögenswerte ausgewiesen, 
wenn sie entweder zu Handelszwecken gehalten oder voraussicht-
lich innerhalb von zwölf Monaten nach dem Bilanzstichtag reali-
siert werden.
Um Ergebnisschwankungen aus Marktwertänderungen von 
derivativen Finanzinstrumenten zu vermeiden, wird – soweit mög-
lich und wirtscha
 lich sinnvoll – Hedge Accounting angewandt. 
Gewinne und Verluste aus Grundgeschä
  und Derivat werden 
zeitgleich im Ergebnis erfasst. Nach Art des Grundgeschä
 s und 
des zu sichernden Risikos werden im Konzern Fair Value und 
Cash
 ow Hedges designiert.
Zu jedem Abschlussstichtag sowie bei Vorliegen von Anhalts-
punkten für eine Wertminderung werden die Buchwert
 nan-
ziellen Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum beizulegen-
den Wert zu bewerten sind, auf ihre Werthaltigkeit untersucht. Ein 
Wertminderungsaufwand ergibt sich im Vergleich zwischen Buch-
wert und beizulegendem Zeitwert. Liegt ein objektiver Hinweis 
auf eine Wertminderung vor, ist ein Wertminderungs aufwand er-
folgswirksam im sonstigen betrieblichen Aufwand bzw. im Finanz-
ergebnis zu erfassen. Wertminderungen sind zurück zunehmen, so-
weit sich nach dem Bilanzstichtag objektive Sachverhalte ergeben, 
die für eine Wertau2
 olung sprechen. Die Zuschreibung kann nur 
bis zur Höhe der fortgeführten Anscha+
 ungskosten, die sich erge-
ben hätten, wenn die Wertminderung nicht erfasst worden wäre, 
vorgenommen werden. Im Konzern werden Wertminderungen 

vorgenommen, wenn der Schuldner erheblic
 nanzielle Schwie-
rigkeiten hat, gegen ihn mit hoher Wahrscheinlichkeit ein Insol-
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangGrundlagen und Methoden167
sofern dieser niedriger ist als der Buchwert. Ergebnisse aus der 
Bewertung einzelner zur Veräußerung stehender Vermögenswerte 
und Veräußerungsgruppen werden bis zur endgültigen Veräuße-
rung im Ergebnis aus fortgeführten Geschä
 sbereichen ausge-
wiesen. Gewinne und Verluste aus der Bewertung von zur Ver-
äußerung bestimmten Geschä
 sbereichen mit dem beizulegenden 
Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten werden als Ergebnis aus 
aufgegebenen Geschä
 sbereichen ausgewiesen. Dies gilt auch für 
Ergebnisse aus der Geschä
 stätigkeit bzw. aus der Veräußerung 
dieser Unternehmensbereiche. 
Flüssige Mittel und ZahlungsmitteläquivalenteFlüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen 
Bargeld, Sichteinlagen, andere kurzfristige liq
 nanzielle Ver-
mögenswerte mit einer ursprünglichen Laufzeit von maximal drei 
Monaten und sind zum Nennwert angesetzt. Ausgenutzte Konto-
korrentkredite werden in der Bilanz als Verbindlichkeiten gegen-
über Kreditinstituten gezeigt.
Aktienbasierte Vergütung
In die Bewertung des aktienorientierten Vergütungssystems 
für Führungskrä
 e (Share Matching Scheme0), das gemäß 
 grundsä
tzlich als aktienbasierte Vergütung mit Ausgleich 
durch Eigenkapitalinstrumente zu kl
 zier
 ießen Annah-
men zur Aktienkursentwicklung der Aktie der  Deutsche Post  
sowie Annahmen zur Mitarbeiter
 uktuation ein. Zudem werden 
Annahmen bezüglich des Verhaltens der Führungskrä
 e zur weite-
ren Wandlung von Anteilen ihres Bonusanspruchs getro+
 en. Da es 
sich um ein jährlich aufgelegtes Programm zur aktienorientierten 
Vergütung handelt, ist der jeweilige Gewährungstag jeder Jahres-
tranche der ˚. Januar des jeweiligen Jahres. Alle Annahmen werden 
quartalsweise überpr
 . Der resultierende Personalaufwand wird 
entsprechend der im Erdienungszeitraum (Sperrfrist) erbrachten 
Gegenleistung zeitratierlich erfolgswirksam erfasst. Verp
 ichtun-
gen, die ohne Wahlrecht der Führungskra
  zuk
 ig in Aktien 
der  Deutsche Post  beglichen werden, werden gemäß 
 im 
Eigenkapital erfasst.
Die Bewertung der ausgegebenen Stock Appreciation Rights 
ür Vorstand und Führungskrä
 e erfolgt gemäß 
 auf 
Ba
 nanzmathematischen Optionspreismo 
werden zu jedem Berichtsstichtag und am Erfüllungstag bewertet. 
Der ermittelte Wert der voraussichtlich ausübbar wer 
wird als Personalaufwand entsprechend der im Erdienungszeitraum 
(Sperrfrist) erbrachten Gegenleistung zeitratierlich erfolgswirksam 
erfasst. In gleichem Umfang werden Rückstellungen gebildet.
Pensionsverpﬂ
 ichtungenIn vielen Ländern unterhält der Konzern leistungsorientierte 
Altersversorgungssysteme (D
 ned Be
 t Pension Plans) auf 
der Grundlage der ruhegehaltsfähigen Vergütung der Mitarbeiter 
und ihrer Dienstzeiten. Diese Versorgungssysteme werden über 
externe Planvermögen sowie Rückstellungen für Pensionen und 
ähnliche Verp
 ichtungen 
 nanziert. Die Bewertung der Pensions-
verp
 ichtungen erfolgt nac ˚# vorgeschriebenen 
ver sicherungsmathematischen Methode der laufenden Einmal-
prämien (Projected Unit Credit Method) für leistungsorientierte 
Als Finanzinvestition gehaltene ImmobilienAls Finanzinvestition gehaltene Immobilien (Investment 
Properties) sind gemä olche Immobilien, die zur Erzie-
lung von Mieteinnahmen und1oder zur Wertsteigerung gehalten 
werden und nicht zur Erbringung von Dienstleistungen oder für 
Verwaltungszwecke bzw. zum Verkauf im Rahmen der gewöhn-
lichen Geschä
 stätigkeit des Unternehmens genutzt werden. Die 
Bewertung erfolgt nach dem Anscha+
 ungskostenprinzip. Die ab-
nutzbaren Investment Properties werden über eine Laufzeit von 
fünf biahren linear abgeschrieben. Der beizulegende Zeit-
wert wird anhand von Gutachten ermittelt. Die Wertminderungen 
folgen den unter dem Punkt „Wertminderungen“ beschriebenen 
Grundsätzen. 
Vorräte
Vorräte sind diejenigen Vermögenswerte, die zum Verkauf 
im normalen Geschä
 sgang gehalten werden, die sich in der Her-
stellung be
 nden oder die im Zuge der Herstellung von Produkten 
bzw. der Erbringung von Dienstleistungen verbraucht werden. Sie 
sind mit den Anscha+
 ungs- bzw. Herstellungskosten oder zum 
niedrigeren Nettoveräußerungswert bewertet. Wertberichtigun-
gen werden für veraltete Vorräte sowie Bestände mit geringer Um-
schlagshäu
 gkeit vorgenommen.
Zuwendungen der öffentlichen HandZuwendungen der ö+
 entlichen Hand werden gemä 
zu ihrem beizulegenden Zeitwert nur dann erfasst, wenn eine 
angemessene Sicherheit dafür besteht, dass die damit verbunde-
nen Bedingungen erfüllt und die Zuwendungen gewährt werden. 
Die Zuwendungen werden erfolgswirksam behandelt und grund-
sätzlich in den Perioden verrechnet, in denen die Aufwendungen, 
die sie kompensieren sollen, anfallen. Erfolgen die Zuwendungen 
für die Anscha+
 ung oder Herstellung von Vermögenswerten, wer-
den die Zuwendungen passivisch abgegrenzt und über die Nut-
zungsdauer der Vermögenswerte als Ertrag erfasst.
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte sowie Verbind-
lichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten
Bei den zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten 
handelt es sich um Vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen 
Zustand veräußert werden können und deren Veräußerung sehr 
wahrscheinlich ist. Die Veräußerung muss erwartungsgemäß 
innerhalb von einem Jahr ab dem Zeitpunkt der Kl
 zierung 
als abgeschlossener Verkauf in Betracht kommen. Dabei kann 
es sich um einzelne langfristige Vermögenswerte, um Gruppen 
von Vermögenswerten (Veräußerungsgruppen) oder um Unter-
nehmensbestandteile (aufgegebene Geschä
 sbereiche) handeln. 
Verbindlichkeiten, die zusammen mit Vermögenswerten in einer 
Transaktion abgegeben werden sollen, sind Bestandteil einer Ver-
äußerungsgruppe oder eines aufgegebenen Geschä
 sbereiches 
und werden als „Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur 
Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten“ ebenfalls gesondert 
ausgewiesen. Zur Veräußerung bestimmte Vermögenswerte wer-
den nicht mehr planmäßig abgeschrieben, sondern mit ihrem 
beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten angesetzt, 
Deutsche Post DHL
168
sind in der Regel abhängig von der Dienstzeit sowie endgehalts-
abhängig (z. B. Großbritannien), beitragsorientiert (z. B. Schweiz) 
oder in Form eines Festbetragssystems (z. B. Deutschland). 
Die leistungsorientierten Altersversorgungssysteme sind teil-
weise geschlossen für Neueintritte (z. B. in Großbritannien) oder 
zusätzlich für weitere Leistungszuwächse der aktiven Begünstigten 
(z. B. in den 
˘), und es wurde entsprechend auf beitragsorien-
tierte Altersversorgungssysteme umgestellt.
Im Rahmen der beitragsorientierten Altersversorgungssys-
teme für Arbeiter und Angestellte des Konzerns wurden im Jahr 
eitgeberbeiträge in Höhe von insgesamt ˚#" 
 (Vor-
jahr
) entrichtet.
Sonstige RückstellungenSonstige Rückstellungen werden für sämtliche am Bilanz-
stichtag gegenüber Dritten bestehenden rechtlichen oder fakti-
schen Verp
 ichtungen gebildet, die auf vergangenen Ereignissen 
beruhen, die zuk ig wahrscheinlich zu einem Ab
 uss von Res-
sourcen führen und deren Höhe verlässlich geschätzt werden kann. 
Sie stellen ungewisse Verp
 ichtungen dar, die mit dem nach best-
möglicher Schätzung (Best Estimate) ermittelten Betrag angesetzt 
werden. Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr 

werden mit Marktzinssätzen, die dem Risiko, der Region und dem 
Zeitraum bis zur Erfüllung entsprechen, abgezinst. Die Zinssätze 
lagen im Geschä
 sjahr zwisch* (Vorjahr* 
bis ˚˚,% *).
Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen werden 
unter Berücksichtigung der oben genannten allgemeinen Ansatz-
kriterien gebildet, wenn ein detaillierter, formaler Restrukturie-
rungsplan erstellt und dieser den betro+
 enen Parteien mitgeteilt 
worden ist.
Die versicherungstechnischen Rückstellungen beinhalten 
im Wesentlichen Rückstellungen für bekannte Schäden sowie 
Spätschadenrückstellungen. Bei den Rückstellungen für bekannte 

Schäden handelt es sich um geschätzte Beträge für k
 ige Ver-
 ichtungen aus bekannten Schadensfällen bzw. bekannten Vorfäl-
len, die voraussichtlich zu Schadensfällen werden. Diese bekann-
ten oder voraussichtlichen Schadensfälle sind dem Unternehmen 
mitgeteilt, jedoch noch nicht vollständig abgewickelt und zur Zah-
lung vorgelegt worden. Die Rückstellungen für bekannte Schäden 
basieren auf individuellen Bewertungen von Schadensfällen, die 
vom Unternehmen oder von dessen Erstversicherern durchgeführt 
werden. Die Spätschadenrückstellungen basieren auf geschätzten 
Beträgen für k
 ige Verp
 ichtungen aus Vorfällen, die am oder 
vor dem Bilanzstichtag eintreten, dem Unternehmen bisher nicht 
mitgeteilt wurden, jedoch zu Schadensfällen führen werden. Diese 
Rückstellungen beinhalten auch Rü
ckstellungen für mögliche Feh-
ler bei der Erfüllung von Verp
 ichtungen aus bekannten Schäden. 
Das Unternehmen führt die Beurteilung k
 ig zahlbarer Verluste 
anhand versicherungsmathematischer Methoden selbst durch und 
gibt darüber hinaus jedes Jahr eine unabhängige versicherungs-
mathematische Prüfung dieser Beurteilung in A
 rag, um die An-
gemessenheit seiner Schätzungen zu veri
 zieren.
Altersversorgungspläne. Hierbei sind bestimmte versicherungs-
mathematische Annahmen zu tre+
 en. Versicherungsmathemati-
sche Gewinne bzw. Verluste werden gemä ˚#.ur insoweit 
er* des Maximums aus Verp
 ichtungsumfang und 
Planvermögen übersteigorridor). Der übersteigende 
Betrag wird über die erwartete Restdienstzeit der Aktiven verteilt 
und ergebniswirksam erfasst. Die in den Pensionsaufwendungen 
enthaltenen Bestandteile Zinsaufwand und erwartete Erträge aus 
Planvermögen werden im Finanzergebnis gezeigt, die anderen 
Bestand teile im Personalaufwand. 
Der Konzern unterhält außerdem eine Reihe von beitrags-
orientierten Altersversorgungssystemen (D
 ned Contribution 
Pension Plans). Die Beiträge zu diesen Pensionsplänen werden im 

Personalaufwand erfasst. 
 
Die  Deutsche Post  leistet für Beamte aufgrund gesetz-
licher Bestimmungen Beiträge an beitragsorientierte Altersversor-
gungssysteme.
Nach den Vorschr
 en des Gesetzes zum Personalrecht der 
Beschä
 igten der früheren  Deutschen Bundespost (PostPersRG), 
eingeführt als Art. $ des Gesetzes zur Neuordnung des Postwesens 
und der Telekommunikation (PTNeuOG), erbringt die  Deutsche 
Post  über eine seit Anfangemeinsame Postbeamten-
versorgungskasse der Postnachfolgeunternehmen, den Bundes-
Pensions-Service für Post und Telekommunikation e. V. 
 
Versorgungs- und Beihilfeleistungen an im Ruhestand be
 ndliche 
Mitarbeiter und deren Hinterbliebene, denen aus einem Beamten-
verhältnis Versorgungsleistungen zustehen. Die Höhe der Zah-
lungsverp
 ichtungen der  Deutsche Post  ist in ! ˚/ PostPersRG 
geregelt. Die  Deutsche Post  ist danach verp
 ichtet, seit dem 
Jahen Beitrag in Höhe von ˜˜ * der Brutto-
bezüge ihrer aktiven Beamt
 ktiven Bruttobezüge der 
ruhegehaltfähig beurlaubten Beamten an die Postbeamtenversor-
gungskasse zu zahlen. 
Im Berichtsjahr ergaben sich für die  Deutsche Post  durch 
die Beiträge an den 
ufwendungen in Höhe von 
%˜˚  
(Vorjahr: %$˚ 
'). Nach ! ˚/ PostPersRG gleicht der Bund  Unterschieds beträge 
zwischen laufenden Zahlungsverp
 ichtungen der Post beamten-
versorgungskasse einerseits und laufenden Zuwendungen der 
Trägerunternehmen oder anderweitigen Vermögenserträgen 
andererseits auf geeignete Weise aus und gewährleistet, dass die 
Postbeamtenversorgungskasse jederzeit in der Lage ist, die gegen-
über ihren Trägerunternehmen übernommenen Verp
 ichtun-
gen zu erfüllen. Soweit der Bund danach Zahlungen an die Post-
beamtenversorgungskasse erbringt, kann er von der  Deutsche 
Po keine Erstattung verlangen.

Die Verp
 ichtungen aus leistungsorientierten Altersversor-
gungssystemen für Arbeiter und Angestellte des Konzerns entfal-
len überwiegend auf Rentenverp
 ichtungen in Deutschland sowie 
 kante kapitalgedeckte Verp
 ichtungen in Großbritannien, 
den Niederlanden, der Schweiz und den 
 Es bestehen ver-
schiedene Zusagen für einzelne Mitarbeitergruppen. Die Zusagen 
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangGrundlagen und Methoden169
nisse, die nicht vollständig be
 usst werden können, bestätigt 
werden muss. Zum anderen sind darunter bestehende Verp
 ich-
tungen zu verstehen, die aber wahrscheinlich zu keinem Ver-
mögens
 uss führen oder deren Vermögensab
 uss sich nicht zu-
verlässig quan
 zieren lässt. Die Eventualverbindlichkeiten sind 
gemä ˜& nicht in der Bilanz zu erfassen, siehe 
 Text ziffer "˛
. % Ermessensentscheidungen bei der Anwendung 
der Bilanzierungs- und BewertungsmethodenDie Aufstellung eines im Einklang mit den 
tehen
den Konzernabschlusses erfordert Ermessensentscheidungen. Sämt-
liche Ermessensentscheidungen werden fortlaufend neu bewertet 
und basieren auf historischen Erfahrungen und Erwartungen hin-
sichtlich zuk
 iger Ereignisse, die unter den gegebenen Umstän-
den vern
 ig erscheinen. Dies gilt zum Beispiel für Vermögens-
werte, die veräußert werden sollen. Hier ist zu bestimmen, ob sie 
in ihrem gegenwärtigen Zustand veräußert werden können und 
ihre Veräußerung sehr wahrscheinlich ist. Ist das der Fall, sind die 
Vermögenswerte und die zugehörigen Schulden als „Zur Veräuße-
rung gehaltene Vermögenswerte“ bzw. „Verbindlichkeiten im Zu-
sammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten“ 
auszuweisen und zu bewerten.
Schätzungen und Beurteilungen des ManagementsDie Aufstellung des Konzernabschlusses nach 
rfordert 
vom Management in einem bestimmten Umfang Annahmen zu 
tre+
 en und Schätzungen vorzunehmen, die sich auf den Wert ansatz 
der bilanzierten Vermögenswerte und Schulden, der Erträge und 
Aufwendungen sowie die Angaben der Eventualverbind lichkeiten 
auswirken können. Hauptanwendungsbereiche für Annahmen, 
Schätzungen und Ausübungen von Ermessensspielrä
 nden sich z. B. bei der Bildung von Rückstellungen für Pensionen und 
ähnliche Verp
 ichtungen, bei der Ermittlung abgezinster Cash-
 ows im Rahmen von Werthaltigkeitstests und Kaufpreisallokatio-
nen, Steuern und Rechtsverfahren.
Bei der Ermittlung von Rückstellungen für Pensionen und 
ähnliche Verp
 ichtungen ist der Abzinsungssatz eine wichtige 
Schätzgröße. Eine Erhöhung oder Verminderung des Abzinsungs-
satzes um einen Prozentpunkt würde den Barwert der Gesamt-
verp
 ichtung der Pläne im Inland um r
 red
uzieren 
bzw. erhöhen. Bei den Konzerngesellscha
 en in Großbritannien 
hätte eine solche Veränderung des Abzinsungssatzes eine Vermin-
derung bzw. Erhöhung des Barwerts der Gesamtverp
 ichtung um 
ru
 
zur Folge. Da versicherungsmathematische Ge-
winne und Verluste über mehrere Jahre verteilt werden, wenn sie 
* des höheren Betrags aus dem Verp
 ichtungsumfang und dem 
Zeitwert des Planvermögens übersteigen, haben Änderungen des 
Abzinsungssatzes bei den im Konzern vorhandenen Versorgungs-
systemen nur teilweise oder keine Auswirkungen auf den Aufwand 
bzw. den Buchwert der Rückstellungen im nächsten Geschä
 sjahr.
Der Konzern ist weltweit tätig und unterliegt den örtlichen 
Steuergesetzen. Das Management hat zur Berechnung tatsächlicher 
und latenter Steuern in den jeweiligen Ländern einen Beurteilungs-
spielraum. Obwohl das Management davon ausgeht, eine vernünf-
tige Einschätzung steuerlicher Unwägbarkeiten getro+
 en zu haben, 
kann nicht zugesichert werden, dass sich der tatsächliche Ausgang 
FinanzschuldenFinanzschulden werden bei ihrem erstmaligen Ansatz zum 
beizulegenden Zeitwert, nach Abzug von Transaktionskosten, 
 angesetzt. Als Zeitwert wird der auf einem preise˛
  zienten und 
 liquiden Markt festgestellte Preis oder ein mittels des im Konzern 
eingesetzten Treasury-Risk-Management-Systems ermittelter Zeit-
wert eingesetzt. In den Folgeperioden werden sie zu fortgeführ-
ten Anscha+
 ungskosten bewertet. Jede Di+
 erenz zwischen Aus-
zahlungsbetrag und Rückzahlungsbetrag wird über die Laufzeit 
der Ausleihung unter Anwendung der E+
 ektivzinsmethode in der 
Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst. 
Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie die 
übrigen Verbindlichkeiten werden zu fortgeführten Anscha+
 ungs-
kosten angesetzt. Der beizulegende Zeitwert der Verbindlichkeiten 
entspricht näherungsweise dem Buchwert.
Latente Steuern
Die latenten Steuern werden gemä ür temporäre Be-
wertungsunterschiede zwischen der 
Bilanz und 
den Steuer-
bilanzen der Einzelgesellscha
 en gebildet. Die aktiven latenten 
Steuern umfassen auch Steuerminderungsansprüche, die sich aus 
der erwarteten k
 igen Nutzung bestehender steuerlicher Ver-
lustvorträge ergeben und deren 
Realisierung wahrscheinlich ist. 
Auf die temporären Di+
 erenzen zwischen Wertansätzen in der 
 und 
der Steuerbilanz der  Deutsche Post  wurden unter 
Beachtun zw. ˚% (b) nur insoweit aktive 
bzw. passive latente Steuern gebildet, wie die Di+
 erenzen nach dem 
˚. Januar ˚##% entstanden sind. Auf Wertdi+
 erenzen, die aus der 
Erstverbuchung in der steuerlichen Erö+
 nungsbilanz der  Deutsche 
Post  zum ˚. Januar ˚##% resultieren, werden keine laten ten 
 Steuern gebildet. Weitere Angaben zu den latenten  Steuern auf 
steuerliche Verlustvorträg
 nden sich unter 
 Text ziffer ˝˘
.Die latenten Steuern werden gemä uf Basis der 
Steuer sätze ermittelt, die in den einzelnen Ländern zum Bilanz-
stichtag gelten oder für den Zeitpunkt angekündigt sind, in dem 
die latenten Steueransprüche und -schulden realisiert werden. 
Der für deutsche Konzernunternehmen angewandte Steuersatz in 
Höhe vo* setzt sich aus dem Körperscha
 steuersatz zuzüg-
lich des Solidaritätszuschlags sowie einem Gewerbesteuersatz, der 
als Durchschnitt aus den unterschiedlichen Gewerbesteuersätzen 
ermittelt wurde, zusammen. Die ausländischen Konzerngesell-
scha
 en verwenden bei der Berechnung der latenten Steuerposten 
ihren individuellen Ertragsteuersatz. Die angewandten Ertrag-
steuersätze für ausländische Gesellscha
 en betragen bis zu $˚ *. 
Ertragsteuern 
Die Bewertung der Ertragsteueransprüche bzw. -verp
 ich-
tungen erfolgt mit dem Betrag, in dessen Höhe eine Erstattung von 
der bzw. eine Zahlung an die Steuerbehörde erwartet wird.
EventualverbindlichkeitenEventualverbindlichkeiten stellen zum einen mögliche Ver-
 ichtungen dar, deren tatsächliche Existenz aber erst noch durch 
das Eintreten eines oder mehrerer ungewisser zuk
 iger Ereig-
Deutsche Post DHL
170
Management die Wahrscheinlichkeit eines ungünstigen Ausgangs 
und die Möglichkeit, die Höhe der Verp
 ichtung ausreichend ver-
lässlich zu schätzen. Die Erhebung einer Klage oder die formale 
Geltendmachung eines Anspruchs gegen den Konzern oder die 
Angabe eines Rechtsstreits im Anhang bedeuten nicht automatisch, 
dass eine Rückstellung für das betre+
 ende Risiko gebildet wurde.
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den 
Verhältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag. Bei der Ein-
schätzung der k
 igen Geschä
 sentwicklung wurde außerdem 
das zu diesem Zeitpunkt als realistisch unterstellte k
 ige wirt-
scha
 liche Umfeld in den Branchen und Regionen, in denen der 
Konzern tätig ist, berücksichtigt. Durch die Entwicklungen dieser 
Rahmenbedingungen, die von den Annahmen abweichen, können 
sich die tatsächlichen Beträge von den Schätzwerten unterschei-
den. In solchen Fällen werden die Annahmen und, falls erforder-
lich, die Buchwerte der betro+
 enen Vermögenswerte und Schulden 
entsprechend angepasst.
Zum Zeitpunkt der Erstellung des Konzernabschlusses ist 
nicht von einer wesentlichen Änderung der zugrunde gelegten An-
nahmen und Schätzungen auszugehen, so dass aus gegenwärtiger 
Sicht keine wesentliche Anpassung der angesetzten Vermögens-
werte und Schulden im Geschä
 warten ist.
˛ Konsolidierungsmethoden
Grundlage für den Konzernabschluss sind die nach einheit-
lichen Regeln zum ˜˚. Dezember stellten und von unabhän-
gigen Abschlussprüfern gepr
 en Abschlüsse 
der  Deutsche 
Post  und ihrer einbezogenen Tochterunternehmen, Gemein-
scha
 sunternehmen sowie assoziierten Unternehmen.
Für in den Konzernabschluss einbezogene Tochterunter-
nehmen wird die Kapitalkonsolidierung nach der Erwerbsmethode 
durchgeführt. Die Anscha+
 ungskosten des Erwerbs entsprechen 
dem beizulegenden Zeitwert der hingegebenen Vermögenswerte, 

der ausgegebenen Eigenkapitalinstrumente und der entstandenen 
bzw. übernommenen Schulden zum Transaktionszeitpunkt. An-
scha+
 ungsnebenkosten werden aufwandswirksam erfasst. Bedingte 
Kaufpreisbestandteile („Contingent Considerations“) werden zum 
Erstkonsolidierungszeitpunkt zum beizulegenden Zeitwert erfasst.
Gemeinscha
 sunternehmen werden gemä ˜˚ auf quo-
taler Basis einbezogen. Die Vermögenswerte und Schulden sowie 
Erträge und Aufwendungen der gemeinscha
 lich geführten Un-
ternehmen gehen entsprechend der Anteilsquote an diesen Unter-
nehmen in den Konzernabschluss ein. Die quotale Kapitalkonsoli-
dierung und die Behandlung von Firmenwerten erfolgen analog der 
Vorgehensweise bei der Einbeziehung von Tochterunternehmen. 
Unternehmen, auf die ein maßgeblic
 uss ausgeübt 
werden kann (assoziierte Unternehmen), werden nach der Equity-
Methode in Form der Buchwertmethode bewertet. Vorhandene 
Firmenwerte werden unter den Beteiligungen an assoziierten 
Unter nehmen ausgewiesen. 
Die Umsätze, die sonstigen betrieblichen Erträge und die 
Aufwendungen sowie Forderungen und Verbindlichkeiten bzw. 
Rückstellungen zwischen den konsolidierten Unternehmen wer-
den eliminiert. Zwischenergebnisse aus konzerninternen Lieferun-
gen und Leistungen, die nicht durch Veräußerung an Dritte reali-
siert sind, werden herausgerechnet.
solcher steuerlicher Unwägbarkeiten mit der ursprünglichen Ein-

schätzung deckt. Eine Abweichung der tatsächlichen Ergebnisse 
von dieser Einschätzung könnte in der jeweiligen Periode, in der 
die Angelegenheit endgültig entschieden wird, Auswirkungen auf 

die Steuerverbindlichkeiten und die latenten Steuern haben. Die 
angesetzten aktiven latenten Steuern könnten sich verringern, falls 
die Einschätzungen der geplanten steuerlichen Einkommen oder 

der durch Steuerstrategien zur Verfügung stehenden erzielbaren 
Steuervorteile gesenkt werden oder falls Änderungen der aktuel-
len Steuergesetzgebung den Umfang der Realisierbarkeit k
 iger 
Steuervorteile beschränken. 
Als Folge von Unternehmenszusammenschlüssen entste-
hen regelmäßig Firmenwerte in der Bilanz des Konzerns. Bei der 
Erstkonsolidierung eines Erwerbs sind alle iden
 zierbaren Ver-
mögenswerte, Verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten zu 
beizulegenden Zeitwerten zum Erwerbsstichtag anzusetzen. Eine 
der wesentlichsten Schätzungen bezieht sich dabei auf die Bestim-
mung der zum Erwerbsstichtag beizulegenden Zeitwerte dieser 
Vermögenswerte und Verbindlichkeiten. Grundstücke, Gebäude 
und Geschä
 sausstattung werden in der Regel durch unabhän-
gige Gutachter bewertet, während marktgängige Wertpapiere zum 
Börsenpreis angesetzt werden. Falls immaterielle Vermögenswerte 
iden
 ziert werden, kann in Abhängigkeit von der Art des immate-
riellen Vermögenswerts und der Komplexität der Bestimmung des 
beizulegenden Zeitwerts auf das Gutachten eines unabhängigen 
externen Bewertungsgutachters zurückgegri+
 en werden, der den 
beizulegenden Zeitwert unter Verwendung einer angemessenen 
Bewertungsmethodik ermittelt, deren Basis üblicherweise die künf-
tig erwarteten Ca
 ows sind. Diese Bewertungen sind neben den 
Annahmen über die Entwicklung k
  iger Ca
 ows auch wesent-
lich be
 usst von den verwendeten Diskontierungszinssätzen.
Der Werthaltigkeitstest für Firmenwerte basiert auf zuk
 s-bezogenen Annahmen. Der Konzern führt diese Tests jährlich 
durch und zusätzlich bei Anlässen, 
bei denen ein Anhaltspunkt da-
für vorliegt, dass eine Wertminderung der Firmenwerte eingetreten 
ist. Dann ist der erzielbare Betrag der ˆ˘ zu ermitteln. Dieser ent-
spricht dem höheren Wert von beizulegendem Zeitwert abzüglich 
Veräußerungskosten und Nutzungswert. Die Bestimmung des Nut-
zungswerts beinhaltet die Vornahme von Anpassungen und Schät-

zungen bezüglich der Prognose und Diskontierung der k
 igen 
Cash
 ows. Obwohl das Management davon ausgeht, dass die zur 
Berechnung des erzielbaren Betrags verwendeten Annahmen an-
gemessen sind, könnten etwaige unvorhersehbare Veränderungen 
dieser Annahmen – z. B. Verringerung der 
Marge, Anst
ieg der Kapitalkosten oder Rückgang der langfristigen Wachstumsrate – 
zu einem Wertminderungsaufwand führen, der die Vermögens-, 
Finanz- und Ertragslage nachteilig be
 ussen könnte.
Unter 
 Text ziffer 
 werden die anhängigen Rechtsverfahren 
des Konzerns ausgewiesen. Der Ausgang dieser Fälle könnte einen 
wesentlichen E+
 ekt auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
des Konzerns haben. Das Management analysiert regelmäßig die 
aktuellen Informationen zu diesen Fällen und bildet Rückstellun-
gen für wahrscheinliche Verp
 ichtungen einschließlich der ge-
schätzten Rechtskosten. Für die Beurteilung werden interne und 
externe Rechtsanwälte hinzugezogen. Im Rahmen der Entschei-
dung über die Notwendigkeit einer Rückstellung berücksichtigt das 
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangGrundlagen und Methoden171
SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
 SegmentberichterstattungSegmente nach Unternehmensbereichen
 

Corporate Center /
Anderes
Konsolidierung 
Konzern
1. Jan. bis 31. Dez.
2010 1, 2201120102011201020112010 120112010 120112010 120112010 22011Außenumsatz13.822 13.877 10.788 11.383 13.738 14.385 12.969 13.119 71 65 0 0 51.388 52.829 Innenumsatz91 96 323 383 603 659 92 104 1.231 1.195 –2.340 
–2.437 
0 0 Umsatz gesamt13.913 13.973 11.111 11.766 14.341 15.044 13.061 13.223 1.302 1.260 –2.340 
–2.437 
51.388 52.829 Ergebnis der 
betrieb lichen 
Tätigkeit 1.120 1.107 497 927 383 429 231 362 –395 
–389 
–1 
0 1.835 2.436 Ergebnis aus 
assoziierten 
 Unternehmen0 1 0 0 4 1 0 0 52 58 0 0 56 60 Segmentvermögen4.100 4.325 8.323 8.663 7.727 7.931 5.959 6.314 1.167 3.167 –246 
–254 
27.030 30.146 Anteile an 
 assoziierten 
 Unternehmen8 0 28 28 15 16 0 0 1.796 0 0 0 1.847 44 Segment-verbindlichkeiten 32.875 2.919 2.525 2.699 2.777 2.944 2.863 2.924 818 820 –188 
–186 
11.670 12.120 Capex
446 433 286 602 102 135 214 252 214 294 0 0 1.262 1.716 Planmäßige 
 Abschreibungen
315 323 349 331 98 101 285 274 191 195 0 0 1.238 1.224 Wertminderungen
17 31 24 6 0 0 4 13 13 0 0 0 58 50 Abschreibungen 
gesamt332 354 373 337 98 101 289 287 204 195 0 0 1.296 1.274 Sonstige nicht 
zahlungswirksame 
Aufwendungen373 321 792 189 73 108 144 115 58 40 0 0 1.440 773 Mitarbeiter 4148.066 147.434 88.384 86.100 41.729 42.847 129.331 133.615 13.764 13.352 0 0 421.274 423.348  Informationen über geograﬁ
 sche Regionen
Deutschland Europa 
(ohne Deutschland)AmerikasAsien / Paziﬁ k
Übrige RegionenKonzern
1. Jan. bis 31. Dez.
2010 22011201020112010201120102011201020112010 22011Außenumsatz16.434 16.743 16.951 17.475 8.888 8.808 7.147 7.611 1.968 2.192 51.388 52.829 Langfristige Vermögenswerte
4.085 4.465 7.198 7.313 3.261 3.376 3.231 3.361 329 329 18.104 18.844 Capex
733 1.057 174 248 210 203 94 152 51 56 1.262 1.716 1 Angepasste Vorjahreszahlen, siehe Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
2 Anpassung der Vorjahreszahl, siehe 
 Text ziffer ˆ
3 Inklusive unverzinslicher Rückstellungen
4 Im Durchschnitt (Teilzeitkräfte auf Vollzeitkräfte umgerechnet) 
Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
 Deutsche Post DHL berichtet über vier operative Segmente, 
die entsprechend der Art der angebotenen Produkte und Dienst-
leistungen, Marken, Vertriebswege und Kundenpro
 le eigen-
ständig von segmentverantwortlichen Gremien geführt werden. 
Die Bestimmung von Unternehmensbestandteilen als Geschä
 s-segment basiert auf der Existenz von ergebnisverantwortlichen 
Segmentmanagern, die direkt an das oberste Führungsgremium 
von  Deutsche Post DHL berichten. 
Der Außenumsatz repräsentiert den Umsatz der Unter-
nehmens bereiche mit Konzernexternen. Der Innenumsatz zeigt 
die Umsätze mit anderen Unternehmensbereichen. Existieren 
für intern angebotene Dienstleistungen oder Produkte vergleich-
bare externe Marktpreise, werden diese Marktpreise oder markt-
orientierte Preise als interner Verrechnungspreis herangezogen 
(At-Arm’s-Length-Prinzip). Den Verrechnungspreisen für nicht 
marktfähige Leistungen liegen grundsätzlich inkrementelle Kosten 
zugrunde.
Deutsche Post DHL
172

Der Unternehmensbereich ist spezialisiert auf Kontraktlogis-
tik und bietet Lager- und Transportdienstleistungen sowie Mehr-
wertleistungen entlang der gesamten Lieferkette verschiedener 
Sektoren. Weiterhin werden Gesamtlösungen für das Infor mations- 
und Kommunikationsmanagement in Unternehmen angeboten. 
Die Geschä
 sfelder umfassen Supply Chain sowie  Williams Lea. 
Zum ˚. Juli de das Home-Delivery-Geschä
  in Deutsch-
land aus dem Unternehmensbereic˘ˇ ˆ
n 
den Unter-
nehmensbereichransferiert. Betro+
 en sind  folgende Ge-
sellscha
 Home Delivery Gm Solutions Großgut 
Gm$Logistics . Aufgrund der bestehenden Gemein-
samkeiten und Überschneidungen sollen eine gezielte Markt-
bearbeitung und neue Wachstumschancen ermöglicht werden. Die 
Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
Zusätzlich zu den oben genannten berichtsp
 ichtigen Seg-
menten werden in der Segmentberichterstattung noch folgende 
Kategorien dargestellt: 
Corporate Center / Anderes
Dieser Bereich umfasst die Global Business Services 
 
das Corporate Center, Tätigkeiten aus dem nicht operativen Be-
reich sowie andere Geschä
 stätigkeiten. Das Ergebnis vo 
wird auf die operativen Segmente verteilt, Vermögen und Verbind-
lichkeiten verbleiben beiasymmetrische Verteilun
g). Ein aus 
früheren konzerninternen Transaktionen entstandener Firmen-
wert in Höhe von –˚˚$ 
' wurde von Corporate Center 1Ande-
res in den Bereich Konsolidierung umgegliedert. Die Anpassung 
hatte keine Auswirkung auf die Geschä
 ssegmente. Die Vorjahres-
zahlen wurden entsprechend angepasst.
Konsolidierung
Die Daten zu den Unternehmensbereichen werden nach 
Konsolidierung der Beziehungen innerhalb der Unternehmens-
bereiche dargestellt. Die Beziehungen zwischen den Unter nehmens-
bereichen werden in der Spalte Konsolidierung eliminiert. Ein aus 
früheren konzerninternen Transaktionen entstandener Firmen-
wert in Höhe von –˚˚$ 
' wurde von Corporate Center 1Ande-
res in den Bereich Konsolidierung umgegliedert. Die Anpassung 
hatte keine Auswirkung auf die Geschä
 ssegmente. Die Vorjahres-
zahlen wurden entsprechend angepasst.
ˆ Informationen über geograﬁ
 sche Bereiche
Die wesentlichen geogra
 schen Regionen, in denen der Kon-
zern tätig ist, sind Deutschland, Europa, Americas, Asien 1 P
 k und übrige Regionen. Für diese Regionen werden Außenumsätze, 
langfristige Vermögenswerte sowie die Capex dargestellt. Die Zu-
ordnung der Umsätze, der Vermögenswerte sowie der Capex zu 
den einzelnen Regionen erfolgt nach dem Sitz der berichtenden 
Gesellscha
 . Die langfristigen Vermögenswerte umfassen im We-
sentlichen die immateriellen Vermögenswerte, Sachanlagen sowie 

sonstige langfristige Vermögenswerte.
Die Aufwendungen f-Service-Centern er-
bracht-Dienstleistungen werden verursachungsgemäß den 
Unternehmensbereichen belastet. Zusätzliche Aufwendungen, 
die aus der Universaldienstleistungsverp
 ichtung für Postdienst-
leistungen der  Deutsche Post 
 ächendeckendes Filialnetz, 
werktägliche Zustellung) und der Übernahme der Vergütungs-
struktur als Rechtsnachfolgerin der  Deutschen Bundespost resul-
tieren, werden im Unternehmensbereic
erüc
ksichtigt. 
In Übereinstimmung mit der internen Berichterstattung wird 
die Capital Expenditure (Capex) ausgewiesen. Hierbei werden die 
Zugänge in immateriellen Vermögenswerten ohne Firmen werte 
und Sachanlagen ausgewiesen. Die Abschreibungen betre+
 en das 
den einzelnen Unternehmensbereichen zugeordnete Segment-
vermögen. Zu den sonstigen nicht zahlungswirksamen Aufwen-
dungen zählen im Wesentlichen die Aufwendungen aus der Bil-

dung von Rückstellungen.
Der dominierenden Organisationsstruktur des Konzerns 
entsprechend, orientiert sich die primäre Berichterstattung an den 
Unternehmensbereichen. Folgende Unternehmensbereiche wer-
den im Konzern unterschieden:
˘ Segmente nach Unternehmensbereichen
Neben dem Transport und der Zustellung schr
 licher 
Kommunikation versteht sich der Unternehmensbereic
als umfassender Dienstleister für das Management schr
 licher 
Mitteilungen. Er ist in folgende Geschä
 sfelder aufgeteilt: Brief 
Kommunikation, Dialog Marketing, Presse Services, Mehrwert-
leistungen, Paket Deutschland, Global Mail, Filialen und Renten-
Service. Zum ˚. Juli de das Home-Delivery-Geschä
  in 
Deutschland aus dem Unternehmensbereic˘ˇ ˆ
n 
den Unternehmensbereichransferiert. Betro+
 en sind folgende 
Gesellscha
  Home Delivery Gm Solutions Groß-
gut Gm$Logistics . Aufgrund der bestehenden Ge-
meinsamkeiten und Überschneidungen sollen eine gezielte Markt-
bearbeitung und neue Wachstumschancen ermöglicht werden. Die 
Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
Der Unternehmensbereichietet Geschä
 s- und 
Privatkunden internationale und nationale Kurier- und Express-
dienstleistungen an. Er ist in die Geschä
 sfelder Express  Europe, 
Express Americas, Express Asia P
 c und Express 
eingeteilt. 

Der Unternehmensbereich 
beinhaltet den Schienen-, Straßen-, L - und Seetransport von 
Gütern. Die Geschä
 sfelder heißen Global Forwarding und Freight. 
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangSegmentberichterstattung173
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der Gesamt-
verbindlichkeiten von  Deutsche Post DHL auf die Segmentver-
bindlichkeiten. Dabei werden die verzinslichen Bestandteile der 
Rückstellungen und Verbindlichkeiten sowie die Ertragsteuer-
verp
 ichtungen und latenten Steuern in Abzug gebracht.
Überleitung Segmentverbindlichkeiten20102011 Bilanzsumme37.76338.408Eigenkapital–10.696
–11.199
Konzernschulden
27.06727.209Langfristige Rückstellungen–7.168
–6.874
Langfristige Verbindlichkeiten
–6.676
–1.713
Kurzfristige Rückstellungen
–298
–287
Kurzfristige Verbindlichkeiten
–1.255
–6.215
Segmentverbindlichkeiten11.67012.120davon Corporate Center /Anderes
 1818820 Summe der berichtspﬂ ichtigen Segmente
 111.04011.486 Konsolidierung
 1–188
–186
1 Anpassung von Vorjahreszahlen, siehe 
 Erläuterungen zur SegmentberichterstattungÜberleitung der Segmentzahlen
Überleitung der Segment- auf Konzernzahlen
ÜberleitungSumme der berichts-pﬂ ichtigen Segmente
Corporate Center /Anderes
Überleitung zum Konzern /
Konsolidierung
Konzernwert
 2010 12011201020112010 120112010 12011Außenumsätze51.317 52.76471650051.38852.829Konzerninnenumsätze
1.1091.2421.2311.195–2.340
–2.437
00Umsatzerlöse52.42654.0061.3021.260–2.340
–2.437
51.38852.829Sonstige betriebliche Erträge1.8631.8251.5091.305–1.155
–1.080
2.2172.050Materialaufwand–30.334
–31.644
–1.408
–1.335
2.3622.435–29.380
–30.544
Personalaufwand
–15.726
–15.854
–902
–894
1918–16.609
–16.730
Sonstiger betrieblicher Aufwand–4.906
–4.429
–692
–530
1.1131.064–4.485
–3.895
Abschreibungen
–1.092
–1.079
–204
–195
00–1.296
–1.274
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
2.2312.825–395
–389
–101.8352.436Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
425258005660Sonstiges Finanzergebnis
––––––933–837
Ertragsteuern
–––––––194
–393
Konzernjahresergebnis
––––––2.6301.266davon entﬁ elen auf 
        Aktionäre der  Deutsche P
––––––2.5411.163Nicht beherrschende Anteile––––––891031 Anpassung von Vorjahreszahlen, siehe 
 Text 
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung des Gesamt-
vermögens von  Deutsche Post DHL auf das  Segmentvermögen. 
Dabei wer
 nanziellen Vermögenswerte, die Ertragsteuer-
ansprüche, die latenten Steuer
 üssigen Mittel und Zahlungs-
mitteläquivalente sowie weitere verzinsliche Bestandteile der Ver-
mögenswerte in Abzug gebracht.
Überleitung Segmentvermögen20102011 Bilanzsumme37.76338.408Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien–37
–40
Langfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte 
inkl. Beteiligungen an assoziierten Unternehmen–5.040
–773
Sonstige langfristige Vermögenswerte
–387
–454
Aktive latente Steuern
–973
–1.153
Ertragsteueransprüche
–223
–239
Forderungen und sonstige Vermögenswerte
–35
–10
Kurzfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte 
–623
–2.470
Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente–3.415
–3.123
Segmentvermögen27.03030.146davon Corporate Center /Anderes
 11.1673.167 Summe der berichtspﬂ ichtigen Segmente
 126.10927.233 Konsolidierung
 1–246
–254
1 Anpassung von Vorjahreszahlen, siehe 
 Erläuterungen zur SegmentberichterstattungDeutsche Post DHL
174
Die Verringerung der sonstigen betrieblichen Erträge resul-
tiert im Wesentlichen aus den im Vorjahr höheren Erträgen aus der 
Au
 ösung von Restrukturierungsrückstellungen. 
In den Abgangserträgen aus dem Anlagevermögen sind un-
ter anderem die Entkonsolidierungse+
 ekte aus dem Verkauf der 
amerikanischen Exel-Transportation-Services-Gruppe in Höhe von 
" enthalt
en,  Text ziffer 
.Die Zuschüsse betre+
 en die Zuwendungen für die Anschaf-
fung oder Herstellung von Vermögenswerten. Dabei werden die 
Zuwendungen passivisch abgegrenzt und über die Nutzungsdauer 
der Vermögenswerte als Ertrag erfasst.
In den übrigen Erträgen ist eine Vielzahl von kleineren 
Einzel sachverhalten enthalten.
 ˙˝ Materialaufwand 20102011 Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
und für bezogene Waren
  Bezogene Handelswaren
1.5121.564Flugzeugtreibstoffe
6901.034Heiz- und Kraftstoffe
744804Packmaterial
308290Ersatzteile und Reparaturmaterialien
9385Büromaterialien
7269Sonstige Aufwendungen91111 3.5103.957Aufwendungen für bezogene Leistungen  Transportkosten
17.82318.329Leistungen für Fremdarbeitskräfte
1.8711.953Aufwendungen aus unkündbaren Mietverträgen
1.6931.640Aufwendungen für Instandhaltungen969974-Leistungen
652659Aufwendungen aus kündbaren Mietverträgen
453485Aufwendungen aus Nutzung der  Postbank-Filialen
484450Aufwendungen für Provisionen
411440Andere Aufwendungen aus Mietverträgen 
( Nebenkosten)184239Sonstige Aufwendungen für bezogene Leistungen  11.3301.418 25.87026.587Materialaufwand29.38030.5441 Anpassung der Vorjahreszahl, siehe 
 Text 
Die Erhöhung des Materialaufwands beruht zum einen auf 
den gestiegenen Flugzeugtreibsto+ kosten, zum anderen auf ge-
stiegenen Transportkosten infolge der Ausweitung der Geschä
 s-aktivitäten.
In den sonstigen Aufwendungen ist eine Vielzahl von Einzel-
sachverhalten enthalten.
ERLÄUTERUNGEN ZUR GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
˙˙ Umsatzerlöse 2010 12011 Umsatzerlöse51.38852.8291 Angepasste Vorjahreszahl, siehe 
 T
Die Umsatzerlöse sind gegenüber dem Vorjahr um ˚.$$˚ 
 
bzw* a
 gestieg
en. Der Anstieg resultierte aus 
folgenden Faktoren: 
Faktoren der Umsatzveränderung
2011 Organisches Wachstum
2.710Portfolioänderungen
 1–627
Währungseffekte–642
Gesamt1.4411 Erläuterungen,  siehe Text 
Im Geschä
 uch im Vorjahr, entstanden keine 
Umsatzerlöse, denen ein Tauschgeschä
  zugrunde lag. Die Um-
satzerlöse lagen in fast allen Bereichen über dem Vorjahresniveau. 
Die weitere Aufteilung der Umsatzerlöse nach Unter nehmens-
bereichen sowie die Zuordnung der Umsatzerlöse zu geogra
 schen 
Regionen ist der Segmentberichterstattung zu entnehmen.
 Sonstige betriebliche Erträge
 20102011 Erträge aus der Auﬂ ösung von Rückstellungen
509398Erträge aus Währungsumrechnungsdifferenzen
197185Erlöse aus Leasing, Verpachtung und Vermietung
173177Versicherungserträge
169165Erträge aus Vergütungen und Erstattungen
142143Erträge aus aktivierten Eigenleistungen124117Abgangserträge aus dem Anlagevermögen55116Erträge aus der Neubewertung von Verbindlichkeiten
11198Provisionserträge
9394Werterhöhungen Forderungen und sonstige 
 Vermögenswerte
8189Erträge aus periodenfremden Abrechnungen
4949Erträge aus der Ausbuchung von Verbindlichkeiten
4234Erträge aus Schadenersatz2121Erträge aus Zahlungseingängen auf abgeschriebene 
Forderungen
1117Erträge aus Derivaten1613Zuschüsse1011Erträge aus handelsbezogenen Versicherungs rabatten
47Übrige Erträge410316Sonstige betriebliche Erträge2.2172.050Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangErläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
175
 Abschreibungen
 20102011 Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
ohne Wertminderungen Firmenwerte
288306Abschreibungen auf Sachanlagen
  Grundstücke und Bauten 
(inklusive Mieter einbauten)
190175Technische Anlagen und Maschinen
228233Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäfts-
ausstattung, Fuhrpark
432418Flugzeuge158142Geleistete Anzahlungen00 1.008968 1.2961.274Wertminderungen Firmenwerte
00Abschreibungen
1.2961.274Die Abschreibungen sind gegenüber dem Vorjahr um 
 auf .
 gesunk
en. Darin enthalt
 
(Vorjahr:) Wertminderung
en. Auf Segmentebene stellen 
sie sich wie folgt dar:
Wertminderungen des langfristigen Vermögens
20102011 1731Immaterielle Vermögenswerte
429Sachanlagen 
132davon technische Anlagen und Maschinen101246Immaterielle Vermögenswerte
10Sachanlagen 
236davon Grundstücke und Bauten10davon Transporteinrichtungen
02davon Flugzeuge211
413Immaterielle Vermögenswerte
10Sachanlagen313davon Grundstücke und Bauten 
(inklusive Mietereinbauten)
27davon technische Anlagen und Maschinen16Corporate Center /Anderes
130Sachanlagen130davon Grundstücke und Bauten130Wertminderungen
5850Die im Segmen
nthaltenen Wertminderungen auf 
immaterielle Vermögenswerte betr
 en im Wesentlichen So
 ware, 
die nicht mehr genutzt wird. Die im Segmen
usgewiese-
nen Wertminderungen auf Transporteinrichtungen resultieren aus 
der Umkl
 zierung des australischen 
und chinesischen Inlands-
expressgeschä
 s in die zur Veräußerung gehaltenen Vermögens-
werte gemäß, 
 Text 
.   Personalaufwand / Mitarbeiter
 20102011 Entgelte13.27113.350davon Aufwendungen aus Share Matching 
Scheme3335davon Aufwendungen aus / 

2124Soziale Abgaben1.9732.022Aufwendungen für Altersversorgung
947915Aufwendungen für sonstige Leistungen 
an Arbeitnehmer275317Aufwendungen für Abﬁ ndungen
143126Personalaufwand
16.60916.730Von den Aufwendungen aus dem Share Matching Scheme 
en
 (Vorjahr: ) auf aktienba
sierte Ver-
gütung mit Barausgleich so
 (Vorjahr: ) auf 
den Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente.
Den überwiegenden Teil der Aufwendungen für Personal 
stellen die Entgelte dar, die die Löhne, Gehälter, Bezüge und alle 
sonstigen Vergütungen für im Geschä
 sjahr geleistete Arbeiten 
der Mitarbeiter des Konzerns umfassen. Unter den sozialen Ab-
gaben werden die vom Unternehmen zu tragenden gesetzlichen 
P˘ ichtabgaben, insbesondere die Beiträge zur Sozialversicherung, 
ausgewiesen. 
Die Aufwendungen für Altersversorgung umfassen Zufüh-
rungen zu den Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Ver-
p˘ ichtungen mit Ausnahme der im Finanzergebnis erfassten 
Aufzinsungen sowie Beiträge zu beitragsorientierten Altersversor-
gungssystemen. Nähere Angab
 nden sich unter 
 Text ziffer ,  
. Im Berichtsjahr waren im Konzern nach Personengruppen 
 erenziert durchschnittlich beschä
 igt:Mitarbeiter20102011 Arbeitnehmer 
413.830418.375Beamte46.86644.421Auszubildende 
3.7754.392Mitarbeiter464.471467.188Für Gesellscha
 en, die während des Geschä
 sjahres hinzu-
gekommen oder abgegangen sind, wurde das Personal zeitanteilig 
einbezogen. Auf Vollzeitkrä
 e umgerechnet betrug die Zahl der Be-
schä
 igt Dezember erson Dezem-
ber ersonen). Die Mitarbeiterzahl der einbezogenen 
Gemeinscha
 sunternehmen betrug quotierorjahr
Deutsche Post DHL
176
˙$ Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
 20102011 Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
5660Aus den Beteiligungen an Unternehmen, auf die ein maß-
geblic
 uss ausgeübt werden kann und die nach der Equity- 
Methode zu konsolidieren sind, resultiert ein Beitrag zum Finanz-
ergebnis in Höhe von / ' (Vorjahr: %/ 
'). Davon entfallen 
%" (Vorjahr: %) auf 
die  Deutsche  Postbank , die 
seit März oziiertes Unternehmen berücksichtigt und 
seit Mäemäß den Vorschr
 en des 
 bewertet wird.
˙% Sonstiges Finanzergebnis
 20102011 Sonstige Finanzerträge  Zinserträge5274Erträge aus sonstigen Beteiligungen und 
 ﬁ nanziellen Vermögenswerten
78Sonstige Finanzerträge2.192508 2.251590Sonstige Finanzaufwendungen  Zinsaufwendungen–712
–660
davon aus der Aufzinsung von Pensions- 
und  sonstigen Rückstellungen
–362
–299
Abschreibungen auf ﬁ nanzielle Vermögenswerte
–102
–98
Sonstige Finanzaufwendungen–521
–633
 –1.335
–1.391
Fremdwährungsergebnis
17–36
Sonstiges Finanzergebnis
933–837
In den Abschreibungen a nanzielle Vermögenswerte sind 
/˜ ' (Vorjahr: % ') Wertminderungen im Bereich Cor-
porate Center 1Anderes auf den Beteiligungsansatz der  Deutsche 
 Postbank  aufgrund des zum Umgliederungszeitpunkt gesun-
kenen Aktienkurses enthalten sowie weitere # ' (Vorjahr: 
˚/ ') Wertminderung im Segmentuf 
die at-Equity-
bilanzierte Unipost Servicios G. ., Spanien.
Im Finanzergebnis sind Zinserträge in Höhe von &$ ' 
(Vorjahr: % ') sowie Zinsaufwendungen in Höhe von 
 (Vorjahr: 
) enthalt
en. Sie resultieren aus 
 nan ziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wurden.
Das sonstige Finanzergebnis in Höhe von –"˜& 
 (Vor-
jahr: #˜˜ 
') wird im Wesentlichen durch 
die E+ ekte des be-
absichtigten  Postbank-Verkaufs be
 usst. Weiterhin werden 
hier auch die Wertänderungen, die sich aus der Bewertung der 
 Deutsche- Postbank-Anteile vor und nach Umgliederung in die zur 
Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte gemäß 
 ergeben 
haben, ausgewiesen, 
 Text ziffer ˝ und ˝!
.˙! Sonstige betriebliche Aufwendungen
 20102011 Reise- und Bildungskosten323343Sonstige betriebliche Steuern
376315Fremdleistungen für Reinigung, Transport, 
 Überwachung287289Garantie-, Ersatzleistungen und Entschädigungen
228241Aufwendungen für Telekommunikation
249234Aufwendungen für Werbung
164220Wertberichtigungen kurzfristiges Vermögen
217210Aufwendungen aus Versicherungen
124203Beratungskosten
192198Aufwendungen aus Währungsumrechnungs-
differenzen
195189Büromaterial
183173Repräsentations- und Bewirtungskosten132151Abrechnung mit der Bundesanstalt für Post und 
Telekommunikation
78111Aufwendungen für sonstige Öffentlichkeitsarbeit11793Aufwendungen für Public Relations und Kunden-
betreuung
6586Freiwillige soziale Leistungen
14080Aufwendungen aus Abgängen von Vermögens-
werten42169Aufwendungen für Provisionsleistungen
6563Rechtskosten20762Beiträge und Gebühren
4161Kosten des Geldverkehrs
3033Periodenfremde sonstige betriebliche 
 Aufwendungen1731Prüfungskosten3030Aufwendungen aus Derivaten7128Spenden1917Zuführung zu Rückstellungen1169Übrige Aufwendungen398356Sonstige betriebliche Aufwendungen4.4853.895Die Verringerung der sonstigen betrieblichen Aufwendungen 
resultiert im Wesentlichen aus den im Vorjahreszeitraum höheren 
Abgangsverlusten von Vermögenswerten. Sie betrafen die Entkon-
solidierungsverluste der Geschä
 sverkäufe in Großbritannien, 
Frankreich und Österreich, 
 Text ziffer 
.In den übrigen Aufwendungen ist eine Vielzahl von kleineren 
Einzelsachverhalten enthalten.
Andere Steuern als die von Einkommen und Ertrag werden 
entweder unter den zugehörigen Aufwandsposten oder, soweit 

eine individuelle Zuordnung nicht möglich ist, unter den sonstigen 
betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangErläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
177
Der Unterschied zwischen dem rechnerischen Steuer auf-
wand und dem tatsächlichen Steueraufwand gründet auf tem-
porären Di+
 erenzen zwischen der 
 und 
der Steuerbilanz 
der  Deutsche Post , die aus abweichenden Wertansätzen in 
der steuerlichen Erö+
 nungsbilanz zum ˚. Januar ˚##% resultieren 
( Initial Di+
 erences). Gemä ˚%  (b) hat 
der Konzern keine aktiven latenten Steuern auf diese temporären 
Di+ erenzen, die im Wesentlichen das Sachanlagevermögen, die 
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verp
 ichtungen betre+
 en, gebildet. Die verbleibenden temporären Di+
 erenzen zwischen den 
 Bilanzansä
tzen und den Wertansätzen basierend auf der steu-
erlichen Erö+
 nungsbilanz belaufen sich zum ˜˚. Dezember 
noch a0 ' (Vorjahr0 ').
Die E+ ekte aus auf steuerliche Verlustvorträge und temporäre 
Di+ erenzen nicht gebildeten aktiven latenten Steuern inländischer 
Konzerngesellscha
 en betre+
 en im Wesentlichen die  Deutsche 
Post  und deren Organgesellscha
 en. E+
 ekte aus auf steuer-
liche Verlustvorträge und temporäre Di+
 erenzen nicht gebildeten 
aktiven latenten Steuern ausländischer Gesellscha
 en resultieren 
überwiegend aus der Region Americas. 
Die E+ ekte aus auf steuerliche Verlustvorträge und tempo-
räre Di+
 erenzen nicht gebildete aktive latente Steuern beinhalten 
in Höhe von ˜# ' (Vorjahr: 
&˚$ ) 
die Minderung des 
tatsächlichen Ertragsteueraufwands aufgrund der Nutzung von 
bisher nicht mit aktiven latenten Steuern belegten steuerlichen 
Verlustvorträgen und temporären Di+
 erenzen. Des Weiteren min-
derte sich der latente Steueraufwand aufgrund des Ansatzes bisher 
nicht aktivierter latenter Steuern auf steuerliche Verlustvorträge 

und abzugsfähiger temporärer Di+
 erenz einer früheren Periode 
um ˚$$  (Vorjahr: 
˜## '). E+ ekte aus nicht gebildeten 
aktiven latenten Steuern entfallen in Höhe vo
 (Vor-
jahr: /˜$ 
' Abwertung) auf 
die Wertberichtigung eines laten-
ten Steueranspruchs. Die übrigen E+
 ekte aus nicht gebildeten akti-
ven latenten Steuern betre+
 en im Wesentlichen Verlustvorträge, 
auf die keine latenten Steuern angesetzt wurden.
Für Gesellscha
 en, die im Vorjahr oder in der laufenden 
 Periode ein negatives Ergebnis gezeigt haben, wurde ein laten-
ter Steueranspruch in Höhe von ""˚ 
 (Vorjahr: 
&%# ) 
 aktiviert, da die Realisierung des Steueranspruchs aufgrund der 
steuerlichen Ergebnisplanung insoweit wahrscheinlich ist.
Im Geschä
 gab sich wie im Vorjahr bei inlän-
dischen Konzerngesellscha
 en kein E+
 ekt aus einer Steuersatz-
änderung. Die Steuersatzänderung in einigen ausländischen Steuer-
jurisdiktionen führte nicht zu wesentlichen E+
 ekten.
Im tatsächlichen Steueraufwand sind periodenfremde Steuer-
aufwendungen von in- und ausländischen Unternehmen in Höhe 
vo
' (Vorjahr: &% ' Aufwand) enthalten.
Effekte durch beabsichtigten  Postbank-Verkauf
20102011 Zinsaufwand Umtauschanleihe 
–125
–130
Zinsaufwand Barsicherheit–48
–50
Ergebnis aus Erfassung und Folgebewertung 
des Forward
1.653–160
Ergebnis aus Optionsbewertungen (Tranche 
89–71
Wertminderung (–) aus Bewertung der Anteile 
vor Umgliederung gemäß –52
–63
Wertminderung (–) / Wertaufholung (<) der Anteile 
gemäß 0115Gesamt1.517–359
In der Zeile „Wertminderung (–) 1 Wertau2
 olung (6) der 
Anteile gemäß%“ wer
den Wertminderungen in Höhe von 
˚˜/ ' mit Zuschreibungen in Höhe von 
 sa
ldiert 
ausgewiesen.
˙˛ Ertragsteuern
 20102011 Laufende Ertragsteueraufwendungen
–467
–565
Laufende Ertragsteuererstattungen
521 –462
–544
Latenter Steueraufwand aus temporären 
 Wertdifferenzen
–94
–29
Latenter Steuerertrag aus steuerlichen 
 Verlustvorträgen
362180 268151Ertragsteuern
–194
–393
Ausgehend vom Konzernjahresergebnis vor Ertragsteuern 
und der rechnerischen Ertragsteuer gestaltet sich die Überleitung 
auf den tatsächlichen Ertragsteueraufwand wie folgt:
Überleitungsrechnung
20102011 Ergebnis vor Ertragsteuern
2.8241.659Rechnerische Ertragsteuer
–842
–494
Auf Initial Differences nicht gebildete aktive 
latente Steuern
2714Auf steuerliche Verlustvorträge und  temporäre 
 Differenzen nicht gebildete aktive latente 
 Steuern inländischer Konzerngesellschaften
430164Auf steuerliche Verlustvorträge und  temporäre 
 Differenzen nicht gebildete aktive latente 
 Steuern ausländischer Konzerngesellschaften
–77
54Effekt für laufende Steuern aus Vorjahren
–75
–106
Steuerfreie Erträge und nicht abziehbare Ausgaben
311–68
Steuersatzdifferenzen ausländischer Unternehmen
3243Ertragsteuern
–194
–393
 Deutsche Post DHL
178
 Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie (Basic Earnings per 
Share) wird nac arnings per Share) mittels Division des 
Konzerngewinns durch die durchschnittliche Anzahl der Aktien 
ermittelt. Das unverwässerte Ergebnis je Aktie liegt für das Ge-
schä
 orjahr
Unverwässertes Ergebnis je Aktie
 20102011 Auf Aktionäre der  Deutsche P 
entfallendes Konzernjahresergebnis
2.5411.163Durchschnittliche gewichtete 
 Anzahl der ausgegebenen Aktien
Stück
1.208.951.7251.208.878.374Unverwässertes Ergebnis je Aktie
€2,100,96Für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je Aktie 
wird die durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien um 
die Anzahl aller potenziell verwässernden Aktien berichtigt. Für 
Führungskrä
 e bestanden zum Stichthte an 
Aktien.
Verwässertes Ergebnis je Aktie
 20102011 Auf Aktionäre der  Deutsche P 
entfallendes Konzernjahresergebnis
2.5411.163Durchschnittlich gewichtete Anzahl 
der ausgegebenen AktienStück
1.208.951.7251.208.878.374Potenziell verwässernde Aktien 
1 Stück
1.122.9901.799.459Durchschnittliche gewichtete Anzahl 
von Aktien für das verwässerte 
Ergebnis
 1Stück
1.210.074.7151.210.677.833Verwässertes Ergebnis je Aktie
€2,100,961 Die Anpassung der Vorjahreszahl hatte keine Auswirkung auf das verwässerte Ergebnis.
 Dividende je Aktie
Für das Geschä
 d eine Dividende je Aktie von 
orgeschlagen. Dies entspricht bei einer im Handelsregister 
eingetragenen Aktienzahl vota Dezem-
ber usschüttung vo
. Im Vorjahr betrug 
die Dividende je Akeitere Erläuterungen zur Aus-
schüttung
 nden sich unter 
 Text ziffer 
.Die folgende Tabelle stellt die steuerlic
 ekte auf die 
Bestandteile des sonstigen Ergebnisses (Other Comprehensive 
 Income) dar:
Sonstiges Ergebnis
Vor Steuern
Ertragsteuern
Nach Steuern
    Währungsumrechnungsrücklage
1670167Sonstige Veränderungen 
in Gewinnrücklagen101Hedge-Rücklage gemäß –31–2Neubewertungsrücklage 
gemäß –7–2–9Neubewertungsrücklage 
gemäß –10–1Anteile assoziierter Unternehmen10010Sonstiges Ergebnis
167–1166   Währungsumrechnungsrücklage
5420542Sonstige Veränderungen 
in Gewinnrücklagen101Hedge-Rücklage gemäß 42244Neubewertungsrücklage 
gemäß –10
–1–11
Neubewertungsrücklage 
gemäß –10–1Anteile assoziierter Unternehmen93093Sonstiges Ergebnis
6671668  Konzernjahresergebnis
Im Geschä
 wirtscha ete der Konzern ein 
Konzernjahresergebnis in Höhe vo
 (Vorjahr: 

avon en
 elen auf die Aktionäre der  Deutsche 
P
 (Vorjahr:.
).
 Nicht beherrschende Anteile
Das den nicht beherrschenden Anteilseignern zustehende 
Ergebnis hat sich um  auf 
 erhöht.
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangErläuterungen zur Gewinn-und-Verlust-Rechnung
179
Bei den Firmenwert-Zugängen handelt es sich um die Fir-
menwerte von Tag Equity, Eurodifarm, Standard Forwarding, 
 Adcloud und LifeConEx, 
 Text ziffer 
.Die Nettoabgänge von Firmenwerten betr
 en mit  
die Exel-Transportation-Services-Gruppe, mi
Express 
Canada sowie mit  
den Teilabgang der Parcel Direct Group 
Pty. Ltd., 
 Text 
.ERLÄUTERUNGEN ZUR BILANZ
 Immaterielle Vermögenswerte

 Selbst erstellte 
immaterielle 
Vermögens-
werteErworbene 
MarkennamenErworbene 
Kunden-
stämmeSonstige 
erworbene 
immaterielle 
Vermögens-
werteFirmenwerteGeleistete 
Anzah-lungen und 
immaterielle 
Vermögens-
werte in 
EntwicklungGesamt Anschaffungs- oder Herstellungskosten       S. 
1.0334468051.41711.2919615.088Zugänge Konsolidierungskreis
000020020Zugänge1030062440209Umbuchungen–20
00370–26
–9Abgänge–41
00–170
–11
–20
–242
Währungsumrechnungsdifferenzen
121654374552576S. / S. 
1.0874628591.38311.7599215.642Zugänge Konsolidierungskreis
0449121360201Zugänge9800106482290Umbuchungen800470–42
13Abgänge–37
00–39
–34
–11
–121
Währungsumrechnungsdifferenzen
2153272091266S. 
1.1584819401.51612.07412216.291Abschreibungen
       S. 
7114163051.0421.048323.554Zugänge Konsolidierungskreis
0000000Abschreibungen
9217011900282Wertminderungen
0006006Umbuchungen–400–50–1–10
Zuschreibungen
0000000Abgänge–35
00–122
00–157
Währungsumrechnungsdifferenzen
11152125452119S. / S. 
7754323961.0651.093333.794Zugänge Konsolidierungskreis
0001001Abschreibungen
9807110800277Wertminderungen
280010029Umbuchungen0001001Zuschreibungen
000–100–1Abgänge–25
00–28
–70–60
Währungsumrechnungsdifferenzen
31418315154S. 
8794464851.1501.101344.095. 
2793545536610.9738812.196. 
3123046331810.6665911.848Unter den erworbenen immateriellen Vermögenswerten 
werden erworbene So
 ware, Konzessionen, gewerbliche Schutz-
rechte, Lizenzen und ähnliche Rechte und Werte ausgewiesen. Die 
selbst erstellten immateriellen Vermögenswerte betr
 en Entwick-
lungskosten für selbst erstellte So
 ware.
Deutsche Post DHL
180
Die Ca
 ow-Prognosen basieren auf vom Management 
verabschiedeten Detailplanungen für das, Abschreibungen /
Investitionen sowie der Entwicklung des Net Working Capital 
und berücksichtigen unternehmensinterne Erfahrungswerte so-
wie externe ökonomische Rahmendaten. Methodisch umfasst die 
Detail planungsphase einen dreijährigen Planungszeitraum von 
iür den Wertbeitrag ad sie ergänzt um 
die ewige Rente. Diese wird über eine langfristige Wachstumsrate 
ermittelt, die f einzeln festgelegt wird und deren Höhe 
der unten stehenden Abbildung entnommen werden kann. Die 
angesetzten Wachstumsraten orientieren sich am langfristigen rea-
len Wachstum der relevanten Volkswirtscha
 en, den Wachstums-
erwartungen der einschlägigen Branchen und den langfristigen 
In
 ationserwartungen in jenen Ländern, in denen die jeweiligen 
 ihre Geschä
 stätigkeit ausüben. Den Ca
 ow-Prognosen 
liegen sowohl Erfahrungen aus der Vergangenheit als auch Ein-
 üsse aus der zuk
 ig erwarteten generellen Marktentwicklung 
zugrunde. Außerdem werden für die Prognosen das Wachstum der 
jeweiligen geogra
 schen Teilmärkte und des Welthandels sowie die 
zunehmende Auslagerung der Logistikaktivitäten berücksichtigt. 
Die prognostizierte Entwicklung der Kosten für das Transport-
netzwerk und Dienstleistungen haben eb
 uss auf 
den Nutzungswert.
Der Kapitalkostensatz vor Steuern basiert auf dem Konzept 
der durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten (Weighted Ave-
rage Cost of Capital). Den Diskontierungssatz (vor Steuern) für die 
 sowie die für die ewige Rente unterstellten jewei-
ligen Wachstumsraten zeigt folgende Tabelle:
Firmenwert-Allokation auf Cash Generating Units 
 20102011 Gesamtﬁ rmenwert 110.66610.973 
662 687Brief National94n. a.Brief International568n. a.4.1584.161
  Global Forwarding
3.7233.843eight 
268280
  Supply Chain1.6471.699Williams Lea3224171 

Die Strukt
urde gegenüber 
dem Vorjahr 
ang Brief National und Brief International wurden 
im Einklang mit den Kriter ammengelegt, da 
keine separate Steuerung durch das oberste Führungsgremium 
mehr stat
 ndet. Aus Gründen der Vergleichbarkeit wurde der 
Vorjahreswert pro forma angepasst.
Für Zwecke des jährlich durchzuführenden Werthaltigkeits-
tests nac mittelt der Konzern den erzielbaren Betrag 
  auf Basis eines Nutzungswerts (Value-in-Use-Konzept). 
Diese Berechnungen beruhen auf Prognosen von Free Ca
 ows, 
die zunächst mit einem Kapitalkostensatz nach Steuern diskontiert 
werden. Im Anschluss werden Diskontierungssätze vor Steuern auf 
Basis eines iterativen Prozesses ermittelt.
 ˝DiskontierungssatzWachstumsrate
 2010201120102011
    Supply Chain9,59,22,52,5Williams Lea9,77,82,02,0
    eight 
9,69,42,02,0Global Forwarding
9,59,22,52,5 1n. a. 8,6 n. a. 0,5 Brief National9,2n. a.0,0n. a.Brief International8,8n. a.1,0n. a. 210,6n. a.2,0n. a.1 Im Berichtsjahr wurden die 
Brief National und Brief International im Einklang mit den Kriterien des 2 Anwendung von 
im Berichtsjahr
F˘ˇ
aren 
 Dezember ämt-
liche Voraussetzung ˆˆ erfüllt, so dass auf eine 
detaillierte Neuberechnung des erzielbaren Betrags verzichtet 
werden konnte. Ein Wertminderungsrisiko bestan De-
zembht.
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangErläuterungen zur Bilanz181
Im Rahmen des Impairment Tests hat die  Deutsche Post DHL 
nach den Anforderung ensitivitätsanalysen 
durchgeführt. Ein Abwertungsrisiko des Firmenwerts ließ sich 
auch auf Basis dieser Analysen nicht erkennen.
Auf Basis dieser Annahmen und der durchgeführten Wert-
haltigkeitstests f, denen ein Firmenwert zu-
geordnet wurde, wurde festgestellt, dass die erzielbaren Beträge bei 
sämtlic die entsprechenden Buchwerte der jeweilig
übersteigen. Ein Wertminderungsbedarf für Firmenwerte wurde 
 Dezembür k festgestellt.
 Sachanlagen
 Grundstücke 
und BautenTechnische 
Anlagen und 
MaschinenAndere 
Anlagen, 
Betriebs- und 
Geschäfts-ausstattungFlugzeugeFuhrpark, 
Transport   -
au s stattungGeleistete 
Anzahlungen, 
Anlagen 
im BauGesamt Anschaffungs- oder Herstellungskosten       S. 
4.6774.1972.3891.6121.92113014.926Zugänge Konsolidierungskreis
0000000Zugänge76266157682122791.058Umbuchungen96126597–164
–2Abgänge–281
–222
–188
–316
–207
–15
–1.229
Währungsumrechnungsdifferenzen
1321149710364393S. / S. 
4.6134.4162.4811.4331.96923415.146Zugänge Konsolidierungskreis
2418906057Zugänge60238182362776371.430Umbuchungen261284312063–414
–34
Abgänge–87
–268
–140
–120
–269
–18
–902
Währungsumrechnungsdifferenzen
28182–93749S. 
4.6644.5502.5771.4602.04944615.746Abschreibungen
       S. 
1.9923.2271.7546891.061–17
8.706Zugänge Konsolidierungskreis
0000000Abschreibungen
1732162251372040955Wertminderungen
17122211053Umbuchungen–10
7100119Zuschreibungen
–30–1–300–7Abgänge–156
–189
–162
–276
–178
11–950
Währungsumrechnungsdifferenzen
7376764210250S. / S. 
2.0863.3491.8955721.10959.016Zugänge Konsolidierungskreis
1810501034Abschreibungen
1672262091412050948Wertminderungen
87212020Umbuchungen–6–11
00110–6Zuschreibungen
–4–10000–5Abgänge–73
–254
–129
–111
–226
–2–795
Währungsumrechnungsdifferenzen
22184–74041S. 
2.2183.3441.9865961.10639.253. 
2.4461.2065918649434436.493. 
2.5271.0675868618602296.130Unter den geleisteten Anzahlungen werden nur Anzahlungen 
für Sachanlagen ausgewiesen, wenn im Rahmen eines schweben-
den Geschä
 s Vorleistungen seitens des Konzerns erbracht wurden. 
Als Anlagen im Bau sind Sachanlagen aktiviert, für deren Herstel-
lung bereits Kosten aus Eigen- oder Fremdleistung angefallen sind, 
die bis zum Bilanzstichtag aber noch nicht fertiggestellt wurden. 
 Deutsche Post DHL
182
Die Beteiligungen an assoziierten Unternehmen betr
 en im 
Wesentlichen Air Hong Kong Ltd., China, Danzas
Emirat, 
Vereinigte Arabische Emirate, sowie Unipost Servicios Generales 
. ., Spanien. Die vollständige Auflistung kann der Beteiligungsliste 
unter 
 Text ziffer 
 entnommen werden. 
Die Verringerung der Beteiligungen an assoziierten Unter-
nehmen beruht im Wesentlichen auf der Ende Februar urch-
geführten Umgliederung des Beteiligungsansatzes der  Deutsche 
 Postbank  in Höhe vo
 in 
die zur Veräußerung 
 gehaltenen Vermögenswerte, 
 Text 
. Weitere Angaben zu den Wertminderung nden sich unter 
 Text ziffer 
.Die folgenden Tabellen zeigen eine Zusammenfassung der 
aggregierten Gewinn-und-Verlust-Rechnungen sowie der Bilanzen 
der assoziierten Unternehmen. Die Werte beziehen sich nicht auf 

die auf den Konzern  Deutsche Post DHL entfallenden Anteile, son-

dern stellen die Werte auf Ba
 ktiven Anteilsbesitzes von 
dar.
Aggregierte Ergebnisdaten
20102011 Umsatzerlöse8.841 1584Jahresergebnis
13941 Die Umsatzerlöse umfassen bei der  Deutsche  P die Zinserträge, Provisions erträge 
und das Handelsergebnis. 
Aggregierte Bilanzdaten
20102011 Vermögenswerte
215.179513Verbindlichkeiten und Rückstellungen
209.451410  Langfristige ﬁ
 nanzielle Vermögenswerte
 20102011 Zur Veräußerung verfügbare ﬁ nanzielle 
 Vermögenswerte
142172Ausleihungen und Forderungen
468428Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
 bewertete Vermögenswerte
2.53194Bis zur Endfälligkeit zu haltende Vermögenswerte
50Leasingforderungen
4735Langfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte
3.193729 Die Verringerung der erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten Vermögenswerte resultiert aus der Umgliede-
rung der Put-Option, die im Zusammenhang mit dem beabsich-
tigten Verkauf der  Deutsche- Postbank-Anteile an die  Deutsche 
Bank  steht. Aufgrund ihrer Fälligkeit wurde sie in den kurzfris-
tigen Bereich umgegliedert, siehe auch 
 Text ziffer 
. Weiterhin sind 
auch Derivate zur Sicherung von Fremdwährungsrisiken in dieser 
Position enthalten.
Lease
Folgende Vermögenswerte sind im Rahmen eines Finance 
Lease im Anlagevermögen bilanziert:
 20102011 Grundstücke und Bauten5751Technische Anlagen und Maschinen
86Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäfts ausstattung
2517Flugzeuge281249Fuhrpark, Transportausstattung
34Finance Lease374327Die korrespondierenden Verbindlichkeiten aus dem Finance 
Lease werden unter den Finanzschulden, 
 Text ziffer 
, dargestellt.
 Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
 20102011 Anschaffungs- oder Herstellungskosten  S. Januar
4553Umbuchungen1013Abgänge–3–5Währungsumrechnungsdifferenzen
10S. Dezember
5361Abschreibungen
  S. Januar
1316Umbuchungen35S. Dezember
1621. Dezember
3740 Die auf diese Immobilien entfallenden Mieteinnahmen betra-
gen  (Vorjahr: 
ufwendung
 (Vor-
jahr: 
er beizulegende Zeitwert b
 (Vor-
jahr: ).
 Beteiligungen an assoziierten Unternehmen
Die Beteiligungen an assoziierten Unternehmen haben sich 
wie folgt entwickelt:
 20102011 S. Januar
1.7721.847Änderungen des anteiligen Eigenkapitals  Erfolgswirksame Änderungen5660Gewinnausschüttungen–40Erfolgsneutrale Änderungen
9310Wertminderungen
–69
–72
Zwischenergebniseliminierung
–10Umgliederung ins kurzfristige Vermögen
0–1.801
. Dezember
1.84744 Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangErläuterungen zur Bilanz183
Die latenten Steuern auf steuerliche Verlustvorträge entfal-
len mi
 (Vorjahr: 
) auf inländische sowie mit 
 (Vorjahr: 
) auf ausländische Verlustvorträge.
Auf steuerliche Verlustvorträge in Höhe von ru 
(Vorjahr uf temporäre Wert
 erenzen von 
r
 (Vorjahr: 
) wur
den keine aktiven 
latenten Steuern gebildet, da davon auszugehen ist, dass die steuer-
lichen Verlustvorträge und temporär
 erenzen im Rahmen 
der steuerlichen Ergebnisplanung wahrscheinlich nicht genutzt 
werden können. Zum aktuellen Abschlussstichtag wurde erstmals 
ein verfeinertes Verfahren zur Ermittlung der ungenutzten Verlust-
vorträge angewandt. Die Vorjahreswerte wurden angepasst. Der 
überwiegende Teil der Verlustvorträge entfällt auf die  Deutsche 
Po. Diese Verlustvorträge sind zeitlich unbefristet nutzbar. 
Bei ausländischen Gesellscha
 en verfallen die wesent lichen Ver-
lustvorträge nicht vor dem Ja
Für aufgelaufene Ergebnisse in- und ausländischer Tochter-
gesellscha
 en wurden in Höhe vo
 (Vorjahr: 
) 
keine latenten Steuern gebildet, da es wahrscheinlich ist, dass sich 
die temporär
 erenzen in absehbarer Zeit nicht umkehren 
werden.
FälligkeitsstrukturKurzfristig
LangfristigSaldierungGesamt     Aktive latente 
Steuern
571908–326
1.153Passive latente 
Steuern
326255–326
255    Aktive latente 
Steuern
1711.084–282
973Passive latente 
Steuern
98399–282
215  Vorräte
Festwerte für Postwertzeichen und Ersatzteile in Fracht-
zentren bestanden in Höhe vo
 (Vorjahr: 
e-
sentliche Wertberichtigungen auf die Vorratsbestände waren nicht 
erforderlich.
 20102011 Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe161170Fertige Erzeugnisse und Waren
4455Unfertige Erzeugnisse und unfertige Leistungen1328Ersatzteile Flugzeuge 
520Geleistete Anzahlungen00Vorräte
223273 In der Gewinn-und-Verlust-Rechnun
 (Vor-
jahr: ) Abschreibungen auf langfristige
 nanzielle Ver-
mögens werte enthalten, da sie nicht mehr in voller Höhe werthaltig 
waren. Sie en
 elen mi
 (Vorjahr: ) auf erfo
lgs-wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Vermögenswerte 
sowie mit  (Vorjahr: ) auf 
zur Veräußerung verfüg-
bare
 nanzielle Vermögenswerte.
Die Ausleihungen für Wohnungsbauförderungen sind ge-
genüber dem a Dezember eltenden Marktzins für 
vergleichbare langfristig
 nanzielle Vermögenswerte mehrheit-
lich unterverzinslich oder unverzinslich. In der Bilanz werden 
sie mit einem Barwert vo
 (Vorjahr: ) erfasst. 
Der Nominalwert dieser Ausleihungen b
 (Vorjahr: 
).
Angaben zur Einschränkung der Veräußerbarkei
 nden sich 
unter 
 Text ziffer 
 (Sicherheiten).
 Sonstige langfristige Vermögenswerte
 20102011 Pensionsvermögen
375453Sonstiges90117Sonstige langfristige Vermögenswerte
465570 Weitere Informationen zum Pensionsvermög
 nden sich 
unter 
 Text ziffer 
. Latente Steuern
 20102011 AktivischPassivisch
AktivischPassivisch
Immaterielle 
 Vermögenswerte
3921038224Sachanlagen85439244Langfristige ﬁ nanzielle 
Vermögenswerte
13712254Sonstiges langfristiges 
Vermögen
450749Übriges kurzfristiges 
Vermögen
33184048Rückstellungen1961226940Finanzschulden3326121575Übrige Verbindlichkeiten
543211547Steuerliche Verlustvorträge
499–681–Bruttobetrag
1.2554971.479581Saldierung–282
–282
–326
–326
Bilanzansatz9732151.153255Deutsche Post DHL
184
˝" Kurzfristige ﬁ
 nanzielle Vermögenswerte
 20102011 Zur Veräußerung verfügbare ﬁ nanzielle 
 Vermögenswerte
4208Ausleihungen und Forderungen
150215Bis zur Endfälligkeit zu haltende Vermögenswerte
00Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
 bewertete ﬁ nanzielle Vermögenswerte
382.234Leasingforderungen
4741Kurzfristige ﬁ
 nanzielle Vermögenswerte
6552.498 Der Anstieg in den erfolgswirksam zum beizulegenden 
Zeitwert bewerteten Vermögenswerten ist bedingt durch die Um-
gliederung der Put-Option, die im Zusammenhang mit dem be-
absichtigen Verkauf der  Deutsche- Postbank-Anteile steht, siehe 
 Text ziffer 
.Von den zur Veräußerung verfügbar
 nanziellen Ver mögens -
werten wurden " 
 (Vorjahr: 
) 
zum beizulegenden 
Zeitwert bewertet. Angaben zur Einschränkung der Veräußerbar-
keit
 nden sich unter 
 Text ziffer 
 (Sicherheiten).
 Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente
 20102011 Zahlungsmitteläquivalente 
2.0561.914Bankguthaben837751Unterwegs beﬁ ndliche Gelder
350311Kassenbestand
2818Sonstige ﬂ üssige Mittel
144129Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente3.4153.123  Ertragsteueransprüche und Ertragsteuerverpﬂ
 ichtungen 20102011 Ertragsteueransprüche
223239Ertragsteuerverpﬂ ichtungen
463570 Sämtliche Ertragsteueransprüche und -verp
 ichtungen sind 
kurzfristig und haben Fälligkeiten von unter einem Jahr.
˝˝ Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte
 20102011 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
6.0116.426Rechnungsabgrenzungsposten
683672Steuerforderungen
490586Abgegrenzte Umsätze
508480Erträge aus Kostenübernahmen
8386Debitorische Kreditoren
3739Forderungen aus Anlagenverkäufen
1729Forderungen gegenüber Konzernunternehmen
3527Forderungen an Mitarbeiter 
3125Forderungen aus Schadenersatz (Regressansprüche)
1923Forderungen aus Versicherungsgeschäften
2016Forderungen aus Nachnahmen
1313Forderungen an Bundes-Pensions-Service für Post 
und Telekommunikation e. V.
1411Forderungen gegenüber privaten Postagenturen
88Andere Vermögenswerte
672648Forderungen und sonstige kurzfristige 
 Vermögenswerte
8.6419.089 Die Steuerforderungen betre+
 en mi
 (Vorjahr: 
˜"" ) Umsatzst
euer, mit &˚ 
 (Vorjahr: //) Zölle 
und Abgaben sowie mit $% ' (Vorjahr: ˜/ ') sonstige 
Steuerforderungen. In den anderen Vermögenswerten ist eine 
Vielzahl von Einzelsachverhalten enthalten.
˝! Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und 
 Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögenswerten
Die unter diesen Positionen ausgewiesenen Beträge betre+
 en im Wesentlichen folgende Sachverhalte:
 Vermögenswerte
Verbindlichkeiten
 2010201120102011Beteiligung an  Deutsche  P (Bereich Corporate Center /Anderes)
01.91600 Deutsche P – Immobilien (Bereich Corporate Center /Anderes)
712100 Deutsche Post Immobilienentwicklung Grundstücksgesellschaft mbH X Co. Logistikzentr, Deutschland – 
Immobilien (Bereich Corporate Center /Anderes)
251500ess-Aviation, 
Flugzeuge (Segment 12400Sonstiges5500Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
1131.96100 Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangErläuterungen zur Bilanz185
Die  Deutsche Post Immobilienentwicklung Grundstücks-
gesellscha
 , Deutschland, beabsichtigt weiterhin, zwei Immobilien 
zu veräußern. Diese Sachanlagen sowie zwei weitere Immobilien, 
deren Verkauf mittlerweile vollzogen wurde, waren im Vorjahr in 
die zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerte umgegliedert 
worden. Die letztmalige Bewertung vor Umgliederung hatte zu ei-
ner Wertminderung in Höhe von ˚˜ ' geführt.
Im Rahmen der Restrukturierung des ˘-Express-Aviation-
Geschä
 s wurden im Vorjahr nicht mehr benötigte Überkapazitä-
ten an Flugzeugen gemäß 
 klassi
 ziert.
˝$ Gezeichnetes Kapital
ˆ!.
Die KfW Bankengruppe (KfW), siehe 
 Text ziffer ˙
, häl* 
am Grundkapital der  Deutsche Post . Der Anteil der im Streu-
besitz b
 ndlichen Aktien beträgt /#,% *.
. Dezember
Stück
20102011 KfW368.277.358368.277.358Streubesitz
840.738.516840.738.516. Dezember
1.209.015.8741.209.015.874 ˆ!.˘ Gezeichnetes Kapital und Erwerb eigener Anteile
Das gezeichnete Kapital beträgt ˚.
'. Es besteht aus 
˚."&$ auf den Namen lautenden Stückaktien (Stamm-
aktien) mit einem auf die einzelne Aktie entfallenden anteiligen 
Betrag des Grundkapitals von ˚ ' und ist voll eingezahlt.
Entwicklung gezeichnetes Kapital
˝20102011 Stand ˙. Januar
1.209.015.8741.209.015.874Erwerb eigener Anteile–769.794–1.676.178Ausgabe eigener Anteile769.7941.676.178S. Dezember
1.209.015.8741.209.015.874Für die Bedienung der Tranchonusprogramms 
für Führungskrä
 e (Share Matching Scheme) erwarb die  Deutsche 
Post  in mehreren Transaktionen ˚,/& 
kt
ien zu einem Ge-
samtpreis von˚ ' einsch
ließlich Anscha+
 ungsnebenkosten. 
Der Kaufpreis je Aktie betrug durchschnittlic'. Mit dem 
Erwerb eigener Anteile reduzierte sich das gezeichnete Kapital.
Der Nennbetrag der eigenen Anteile wird mit dem gezeich-
neten Kapital und der Unterschiedsbetrag zwischen Nennwert und 
ausgewiesenem Wert der eigenen Anteile mit der Gewinnrücklage 
verrechnet.
Im Rahmen des beabsichtigten Verkaufs von Deutsche- 
Postbank-Aktien sowie gemäß den vertraglichen Vereinbarungen 
wurden die von der  Deutsche Post  gehaltenen Anteile an der 
 Deutsche  Postbank  in Höhe von ˜#,% * ("/.$˚&.tück) Ende 
Februar eräußerung gehaltenen Vermögenswerte 
umgegliedert. Mit der Umgliederung unterliegt die Bewertung der 
 Deutsche- Postbank-Beteiligung den Vorschr
 en des 
.
 Eckdaten  Deutsche-Postbank-Aktie
 31. Dez. 201031. Dez. 2011 Marktwert Deutsche- Postbank- 
Beteiligung1.7972.086Börsenkurs#20,8024,135 Im Jaetrug die Abwertung auf den Beteiligungs-
ansatz aufgrund des gesunkenen Aktienkurs
'. Im lau-
fenden Geschä
 sjahr führte die letztmalige Bewertung des Betei-
ligungsansatzes vor Umgliederung zu einer Wertminderung in 
Höhe von /˜ '. Sie wur
den unter den Abschreibungen auf 
 nanzielle Vermögenswerte ausgewiesen, siehe 
 Text ziffer ˙%
. Nach 
Umgliederung der  Deutsche- Postbank-Beteiligung in die zur Ver-
äußerung gehaltenen Vermögenswerte im Februar den 
weitere Wertminderungen in Höhe von ˚˜/ 
 vorgenomm
en. Gemäß den Vorschri
 en des 
˚ ist 
ein späterer  Anstieg 
des beizulegenden Zeitwerts abzüglich Veräußerungs kosten 
der zur Veräußerung bestimmten Beteiligung an der  Deutsche 
 Postbank  als Gewinn zu erfassen, jedoch nur bis zur Höhe des 
kumulierten Wertminderungsaufwands. Durch den Anstieg des 
 Postbank-Aktienkurses a' pro Aktie zum Jahres
wurden alle bisher vorgenommenen Wertberichtungen in Höhe 
vo
 wie
der zugeschrieben.
Im Eigenkapital sind, auf die  Deutsche  Postbank  entfal-
lend, "˚ ' Erträge aus 
der Neubewertungsrücklage gemäß 
˜# sowie $$ ' Aufwendungen aus 
der Währungsumrech-
nungsrücklage erfasst. 
Der Teilverkauf des australischen Inlands-Expressgeschä
 s der Parcel Direct Group Pty Ltd., Australien, wurde für den Ver-
kauf der Vermögenswerte der Western Australia und der  Northern 
Kope vollzogen. Im Rahmen der Veräußerung der restlichen Ver-
mögenswerte wurde aus der Währungsumrechnungsrücklage 
˚ reali
siert, siehe auch 
 Text ziffer 
.Von den ehemals beabsichtigten Immobilienverkäufen der 
 Deutsche Post n Höhe von &˚ ' sind im Geschä
 sjahr Verkäufe in Höhe von ˚% ' vol
lzogen sowie Immobilien im 
Wert von ˜$ ' in das langfristige Vermögen zurückgegliedert 
worden.
Deutsche Post DHL
186
apitalrücklage
 20102011 K. Januar
2.1472.158Zuführung  Ausgabe der Rechte am Shar
63Ausgabe der Rechte am Shar
1417Ausgabe der Rechte am Shar
013Ausübung der Rechte am Shar
–90Ausübung der Rechte am Shar
0–21
K. Dezember
2.1582.170 Für die Tranchhare Matching 
Scheme wurde bi Dezember etrag in Höhe 
von  
 Dezember 
) 
der Kapitalrücklage 
zugeführt. 
Mit Ausübung der Rechte an Aktien der Tranch
April erringerte sich die Kapitalrücklage durch die ent-
sprechende Ausgabe eigener Anteile an die Führungskrä
 e um 
 (Vorjahr:  für Tranche 
gemäß 

Die Neubewertungsrücklage enthält die erfolgsneutral be-
rücksichtigten Auf- und Abwertungen aus Zeitwertänderungen 
von Finanzinstrumenten der Kategorie „Zur Veräußerung verfüg-
bare
 nanzielle Vermögenswerte“. Die erfolgswirksame Auflösung 
der Rücklage erfolgt entweder mit der Veräußerung oder bei dauer-
ha
 em Absinken des Marktwerts unter die Anscha
 ungskosten.
 20102011 S. Januar
787Währungsumrechnungsdifferenzen
11Nicht realisierte Gewinne/Verluste
5–8Anteil assoziierter Unternehmen9013Realisierte Gewinne/Verluste
–16
0. Dezember 
vor Steuern
8793Latente Steuern
–1–3. Dezember 
nach Steuern
8690 Mit Ausgabe der Aktien an die Führungskrä
 e erhöhte sich 
das gezeichnete Kapital wieder. Die Entwicklung der eigenen An-
teile ist in der Eigenkapitalveränderungsrechnung enthalten. 
Genehmigtes / Bedingtes K.  
Betrag 
Zweck Genehmigtes K
240Erhöhung Grundkapital gegen 
Bar-/ Sacheinlage 

Bedingtes K
75Ausgabe von Options-/ Wand-
lungsr
 Die Hauptversammlung vo Mai t eine bedingte 
Erhöhung des Grundkapitals um bi
 beschloss
en, die der Gewährung von Options- oder Wandlungsrechten oder der 
Bedienung von Wandlungsp
 ichten an die Inhaber von Options-, 
Wandel- und /oder Gewinnschuldverschreibungen sowie Genuss-
rechten dient (Bedingtes Kapit
.Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien
Die Gesellscha
  ist durch Beschluss der Hauptversamm-
lung vo Aprimächtigt, bi Aprieigene 
 Aktien biei Beschlussfassung bestehenden Grund-
kapitals zu erwerben. Die Ermächtigung sieht vor, dass der Vor-
stand sie zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck ausüben kann, 
insbesondere zur Verfolgung der im Beschluss der Haupt versamm-
lung genannten Ziele. Weiterhin ist der Vorstand ermächtigt, ei-
gene Aktien auch unter Einsatz von Derivaten zu erwerben. Am 
 Dezember t die  Deutsche Post  wie zum Vorjahres-
stichtag keine eigenen Aktien.
.Angaben zum unternehmerischen Kapital
Im Geschä
 enkapitalquote b
(Vorjahrontrolle des unternehmerischen Kapitals 
erfolgt über die Net Gearing Ratio
 niert ist als Netto
 nanz-
verschuldung dividiert durch das Gesamtkapital, wobei dies der 
Summe aus Eigenkapital und Netto
 nanzverschuldung entspricht. 
Aufgrund der vorhandenen Nettoliquidität ist die Aussagekra
  der 
Kennzahl eingeschränkt, so dass auf eine Darstellung verzichtet wird. 
 Andere Rücklagen
 20102011 Kapitalrücklage
2.1582.170Neubewertungsrücklage gemäß 8690Hedge-Rücklage gemäß –33
–34
Neubewertungsrücklage gemäß 65Währungsumrechnungsrücklage
–682
–517
Andere Rücklagen
1.5351.714 Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangErläuterungen zur Bilanz187
echnungsrücklage
Die Währungsumrechnungsrücklage enthält das im  Rahmen 
der Kapitalkonsolidierung entstandene Umrechnungsergebnis 
aus der Konsolidierung der in Fremdwährung bilanzierenden 
Tochterunternehmen.
 20102011 S. Januar
–1.215
–682
Erfolgswirksame Veränderungen
20–26
Erfolgsneutrale Veränderungen
513191Währungsumr. Dezember
–682
–517
  GewinnrücklagenDie Gewinnrücklagen enthalten neben den in der Vergangen-
heit erzielten Konzernergebnissen, soweit sie nicht ausgeschüttet 
wurden, auc
 ekte aus Transaktionen mit nicht beherrschen-
den Anteilen. Zur Entwicklung der Rücklagen im Geschä
 sjahr, 
siehe auch die Eigenkapitalveränderungsrechnung.
 20102011 S. Januar
6.0987.767Dividendenzahlung–725
–786
Konzernjahresergebnis
2.5411.163Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
–147
–59
Übrige Veränderung
01. Dezember 
7.7678.086 Die Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen in 
Höhe von  betre
 en im Wesentlichen eine Option zum 
 Erwerb der Restant a Lemuir Logistics Private 
Limited, Indien. Darüber hinaus beinhalten die Transaktionen den 
Erwerb der restlicteile an der Trade Clippers Cargo, 
Bangladesch, sowie den weiteren Erwerb voAnteilen an der 
 Lebano, Libanon. Die im Vorjahr mi
 aus-
gewiesenen Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen be-
trafen den Erwerb der restlichen Anteile der bereits als Special Pur-
pose Entity vollkonsolidiert˘ Air Cargo Holdinˇ, 
 
In den Gewinnrücklagen ist die Rücklage für eigene Anteile 
enthalten. Sie entwickelte sich wie folgt:
 20102011 S. Januar
0–1Erwerb eigener Anteile–9–20
Ausgabe eigener Anteile820. Dezember 
–1–1 Die Entwicklung der eigenen Anteile ist in der Eigenkapital-
veränderungsrechnung enthalten.
gemäß 

Die Hedge-Rücklage wir
 ektiven Teil des Siche-
rungsgeschä
 es eines Cash˙
 ow Hedges angepasst. Bei Abwicklung 
des Grundgeschä es wird die Hedge-Rücklage erfolgswirksam 
aufgelöst.
 20102011 S. Januar
–78
–36
Zugänge–67
–4Abgänge in Bilanz (Basis-Adjustment)
00Abgänge in Gewinn-und-Verlust-Rechnung
1091. Dezember vor Steuern
–36
–39
Latente Steuern
35. Dezember nach Steuern
–33
–34
 Die Veränderung der Hedge-Rücklage ergibt sich im Wesent-
lichen aus der Vereinnahmung bisher unrealisierter Gewinne und 
Verluste aus der Absicherung k
 iger operativer Fremd währungs-
trans aktionen. Im Geschä
 sjahr wurden insgesam
 un-
realisierte Verluste und ˛ 
 unreali
sierte  Gewinne aus der 
Hedge-Rücklage ergebniswirksam im operativen Ergebnis im 
sonstigen betrieblichen Aufwand (Vorjahr:  unreali
sierte 
Verluste im sonstigen betrieblichen Aufwand) erfasst. Abgänge ins 
Finanzergebnis sind für das Geschä
 sjahr nicht zu zeigen (Vor-
jahr: 
eiterhin erfolgten keine Anpassungs buchungen 
aus Sicherungstransaktionen, die im Zusammenhang mit der An-
scha
 ung langfristiger nicht ˚
 nanzieller Vermögenswerte (Vor-
jahr: ˝) steh
en. Auf die Hedge-Rücklage sind  latente Steuern 
gebildet worden.
gemäß 
 20102011 S. Januar
76Erfolgsneutrale Veränderungen
–1–1Neubewertungsrücklage gemäß  
.  Dezember
65 Die Neubewertungsrücklage gemäß 
 enthält 
die aus 
der Kaufpreisallokation entstandenen stillen Reserv
Logistics Co. Ltd., China (ehemals Exel-Sinotrans Freight Forwar-
ding Co. Ltd.). Sie beziehen sich auf die in dem zuvor gehaltenen 
teil enthaltenen Kundenbeziehungen sowie Anpassungen 
auf latente Steuern.
Deutsche Post DHL
188
 Nicht beherrschende Anteile
Dieser Bilanzposten beinhaltet Ausgleichsposten für Anteile 
fremder Gesellscha
 er am konsolidierungsp
 ichtigen Kapital aus 
der Kapitalkonsolidierung sowie die ihnen zustehenden Gewinne 
und Verluste. Die Anteile entfallen im Wesentlichen auf folgende 
Unternehmen:
 20102011 Sinotrans International Air Courier Ltd., China
8486Blue Dart Express Limited, Indien
1819Lemuir Logistics Private Limited, Indien
1817Tradeteam Limited, Großbritannien
1812Andere Unternehmen
4756Nicht beherrschende Anteile185190  Aktionären der  Deutsche P zuzuordnendes Eigenkapital
Das den Aktionären der  Deutsche Post  zuzuordnende 
Eigen kapital im Geschä
 
 (Vorjahr: 

).
AusschüttungenFür Ausschüttungen an die Aktionäre der  Deutsche Post 
ist der Bilanzgewinn der  Deutsche Post  in Höhe vo
 
nach deutschem Handelsrecht maßgeblich. Der nach Abzug der 
geplanten Dividendensumme vo
 (entspricht 
pro Aktie) verbleibende Betrag vo
 soll vorgetragen 
werden.
 Ausschüt-tungsbetrag 
Dividende 
je Aktie 
 7860,657250,60 Die Dividende unterliegt bei den in Deutschland ansässigen 
Aktionären nicht der Besteuerung. Von der Ausschüttung wird 
keine Kapitalertragsteuer einbehalten.
 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpﬂ
 ichtungenDie nachstehenden Angaben über die Pensionsverp
 ichtun-
gen gliedern sich grundsätzlich nach den Bereichen Deutschland, 
Großbritannien sowie Sonstige.
Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpﬂ
 ichtungen nach Bereichen
 DeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt . Dezember 
    Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpﬂ ichtungen
4.0961402094.445Pensionsvermögen
0266187453Nettopensionsrückstellungen4.096–126
223.992. Dezember 
    Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpﬂ ichtungen
4.1501572064.513Pensionsvermögen
0196179375Nettopensionsrückstellungen4.150–39
274.138 Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangErläuterungen zur Bilanz189
˙˘.˘ Versicherungsmathematische Parameter
Der Großteil der leistungsorientierten Pensionsverp
 ichtun-
gen des Konzerns bezieht sich auf Versorgungssysteme in Deutsch-
land und Großbritannien. Darüber hinaus wer
 kante 
Versorgungssysteme in Ländern des restlichen Euroraums, der 
Schweiz und den 
ngebot
en. Die versicherungsmathemati-
sche Bewertung wesentlicher Pensionspläne erfolgte auf Basis der 
folgenden Parameter:
 ˇDeutschlandGroß-
britannienRestlicher 
Euroraum
Schweiz . Dezember 
     Abzinsungssatz4,754,754,752,504,75Erwartete Lohn- und Gehaltsentwicklungsrate
2,503,492,152,75–Erwartete Inﬂ ationsrate
2,003,002,001,50–. Dezember 
     Abzinsungssatz5,005,505,002,755,50Erwartete Lohn- und Gehaltsentwicklungsrate
2,503,442,573,00–Erwartete Inﬂ ationsrate
2,003,002,001,50– Die Berechnung der Lebenserwartung bei den deutschen 
Konzernunternehmen basiert auf den Richttafe, her-
ausgegeben von Klaus Heubeck. Für die britischen Pensionspläne 
wurden die Sterblichkeitsraten angesetzt, die für die letzte soge-
nannte Funding Valuation verwendet wurden. Diese beruhen auf 
plansp
 schen Analysen der Sterblichkeit und beinhalten einen 
Zuschlag für eine erwartete Zunahme der Lebenserwartung in 
der Zuk
 . In den anderen Ländern wurden landessp
 sche 
Sterbe tafeln verwendet.
˙˘.ˆ Ermittlung des Periodenaufwands
Zur Ermittlung des Periodenaufwands wurde folgender 
durchschnittlich erwarteter Ertrag aus Planvermögen verwendet:
 ˇDeutschlandGroß-
britannienRestlicher 
Euroraum
Schweiz . Dezember 
     Durchschnittlich erwarteter Ertrag aus Planvermögen
3,725,815,654,006,50. Dezember 
     Durchschnittlich erwarteter Ertrag aus Planvermögen
4,156,255,694,257,00 Der durchschnittlich erwartete Ertrag aus Planvermögen 
wurde auf Basis langfristiger Erträge aus Anleihen (Staat und 
Industrie) bestimmt. Dabei wurden 
geeignete Risikozuschläge 
auf Basis historischer Kapitalmarktrenditen und gegenwärtiger 
Kapital markterwartungen unter Beachtung der Struktur des Plan-
vermögens einbezogen.
Deutsche Post DHL
190
Abstimmung von Barwert der Verpﬂ
 ichtung, Zeitwert 
des Planvermögens und der Pensionsrückstellung
 DeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt     Barwert der Verpﬂ. Dezember der vollständig oder teilweise kapitalgedeckten Leistungen
4.0973.9431.6409.680Barwert der Verpﬂ. Dezember der nicht kapitalgedeckten Leistungen
3.37781923.577Barwert der Gesamtverpﬂ. Dezember
7.4743.9511.83213.257. Dezember
–2.106
–3.714
–1.549
–7.369
Nicht realisierte Gewinne (+) / Verluste (–)
–1.272
–364
–262
–1.898
Nicht realisierter, nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
0000Vermögensanpassung aufgrund Vermögensobergrenze
0112. Dezember
4.096–126
223.992P. Dezember 
0266187453Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpﬂ . Dezember
4.0961402094.445    Barwert der Verpﬂ. Dezember der vollständig oder teilweise kapitalgedeckten Leistungen
4.0033.2941.5898.886Barwert der Verpﬂ. Dezember der nicht kapitalgedeckten Leistungen
3.27281833.463Barwert der Gesamtverpﬂ. Dezember
7.2753.3021.77212.349. Dezember
–2.122
–3.378
–1.519
–7.019
Nicht realisierte Gewinne (+) / Verluste (–)
–1.003
36–232
–1.199
Nicht realisierter, nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
0000Vermögensanpassung aufgrund Vermögensobergrenze
0167. Dezember
4.150–39
274.138P. Dezember 
0196179375Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpﬂ . Dezember
4.1501572064.513 Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangErläuterungen zur Bilanz191
Entwicklung des Barwerts der Gesamtverpﬂ
 ichtung DeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt     Barwert der Gesamtverpﬂ. Januar
7.2753.3021.77212.349Laufender Dienstzeitaufwand, ohne Arbeitnehmerbeiträge792835142Arbeitnehmerbeiträge9141538Zinsaufwand35617776609Rentenzahlungen–481
–168
–83
–732
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
130–112Plankürzungen00–7–7Planabgeltungen 
0–9–11
–20
Transfers / Vermögensüberträge
0202Akquisitionen / Desinvestitionen0303Versicherungsmathematische Gewinne (–) / Verluste (+)
22346915707Währungseffekte013321154Barwert der Gesamtverpﬂ . Dezember
7.4743.9511.83213.257    Barwert der Gesamtverpﬂ. Januar
7.1303.0041.53011.664Laufender Dienstzeitaufwand, ohne Arbeitnehmerbeiträge763135142Arbeitnehmerbeiträge8171540Zinsaufwand36617873617Rentenzahlungen–487
–166
–90
–743
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
131–311Plankürzungen0–5–2–7Planabgeltungen 
00–1–1Transfers / Vermögensüberträge
4307Akquisitionen / Desinvestitionen30–21Versicherungsmathematische Gewinne (–) / Verluste (+)
162137106405Währungseffekte0102111213Barwert der Gesamtverpﬂ . Dezember
7.2753.3021.77212.349 Deutsche Post DHL
192
Entwicklung des Planvermögens
 DeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt     . Januar
2.1223.3781.5197.019Arbeitgeberbeiträge1608539284Arbeitnehmerbeiträge0141529Erwartete Erträge aus Planvermögen8920080369Gewinne (+) / Verluste (–) aus Planvermögen
–65
86–38
–17
Rentenzahlungen–202
–167
–74
–443
Transfers
2204Akquisitionen0404Planabgeltungen0–9–11
–20
Währungseffekte012119140. Dezember
2.1063.7141.5497.369    . Januar
2.0733.0601.3396.472Arbeitgeberbeiträge16910631306Arbeitnehmerbeiträge041519Erwartete Erträge aus Planvermögen8820779374Gewinne (+) / Verluste (–) aus Planvermögen
15941101Rentenzahlungen–209
–165
–77
–451
Transfers
–1302Akquisitionen1001Planabgeltungen00–1–1Währungseffekte010492196. Dezember
2.1223.3781.5197.019 Das Planvermögen besteht aus festverzinslichen Wertpapieren 
orjahrtien und Investmentfoorjahr: 
mmobiorjahruiden Mittor-
jahrersicherungsverträgorjahrnderen 
Vermögenswertorjahrnderen Vermögens-
werte enthalten im Wesentlichen alternative Anlage formen und 
außerdem Overlay-Mandate zur risikoorientierten Allokations-
steuerung, mit denen die Aktienrisik
 kant redu-
ziert wurden.
Von den Immobilien werorjahrt 
 einem Zeitwert vo
 (Vorjahr:.
) durch 
die  Deutsche Po selbst genutzt.
 2007 
Gesamt2008 
Gesamt2009 
Gesamt2010 
Gesamt2011 
Gesamt Barwert der Verpﬂ ichtungen 
. Dezember
13.52912.24611.66412.34913.257Zeitwert des Planvermögens 
. Dezember
–7.772
–6.235
–6.472
–7.019
–7.369
Finanzierungsstand 15.7576.0115.1925.3305.8881 Der Finanzierungsstand wirerte 
der  Deutschen  Postbank Gruppe ausgewiesen. 
 Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangErläuterungen zur Bilanz193
 2007 
Gesamt2008 
Gesamt2009 
Gesamt2010 
Gesamt2011 
Gesamt Erfahrungsbedingte Gewinne (+) /
Verluste (–) aus Verpﬂ ichtungen
116116150–29
Annahmenänderungsbedingte 
Gewinne (+) / Verluste (–) aus 
Verpﬂ ichtungen
1.298635–561
–455
–678
Gesamte versicherungs-mathematische Gewinne (+) /  
Verluste (–) aus Verpﬂ
 ichtungen 11.414646–500
–405
–707
1 Die gesamten versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus Verpﬂ ichtungen 
wererte der  Deutschen  Postbank Gruppe 
ausgewiesen.Gewinne und Verluste
 2007 
Gesamt2008 
Gesamt2009 
Gesamt2010 
Gesamt2011 
Gesamt Tatsächlicher Ertrag 
aus Planvermögen473–632
509475352Erwarteter Ertrag 
aus Planvermögen439415335374369Erfahrungsbedingte Gewinne (+) / 
Verluste (–) aus Planvermögen
 134–1.047
174101–17
1 Die erfahrungsbedingten Gewinne und Verluste aus Planvermögen werden bis zum 
 erte der  Deutschen  Postbank Gruppe ausgewiesen.
Entwicklung der Nettopensionsrückstellungen
 DeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt     . Januar
4.150–39
274.138Pensionsaufwand
377346426Rentenzahlungen–279
–1–9–289
Arbeitgeberbeiträge–160
–85
–39
–284
Arbeitnehmerbeiträge9009Akquisitionen / Desinvestitionen0–10–1Transfers
–100–1Währungseffekte0–3–3–6. Dezember
4.096–126
223.992    . Januar
4.20459234.286Pensionsaufwand
378–741412Rentenzahlungen–278
–1–13
–292
Arbeitgeberbeiträge–169
–106
–31
–306
Arbeitnehmerbeiträge813021Akquisitionen / Desinvestitionen20–20Transfers
50–23Währungseffekte031114. Dezember
4.150–39
274.138 In Bezug auf die Nettopensionsrückstellungen werden im 
Jaahlungen in Höhe vo
 erwart
et. Hiervon 
en
 auf direkte erwartete Rent
enzahlungen des 
Unternehmens
 auf erwartete Arbeitgeberbeiträge 
an Pensionsfonds.
Deutsche Post DHL
194
Pensionsaufwand
 DeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt     Laufender Dienstzeitaufwand, ohne Arbeitnehmerbeiträge792835142Zinsaufwand35617776609Erwartete Erträge aus Planvermögen–89
–200
–80
–369
Realisierter nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
130–112Amortisation noch nicht realisierter Gewinne (–) / Verluste (+)
18–22440Auswirkungen von Plankürzungen00–6–6Auswirkungen von Planabgeltungen0033Auswirkungen der Vermögensobergrenze
00–5–5Pensionsaufwand 
377346426    Laufender Dienstzeitaufwand, ohne Arbeitnehmerbeiträge763135142Zinsaufwand36617873617Erwartete Erträge aus Planvermögen–88
–207
–79
–374
Realisierter nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
141–312Amortisation noch nicht realisierter Gewinne (–) / Verluste (+)
10–42632Auswirkungen von Plankürzungen0–6–2–8Auswirkungen von Planabgeltungen0000Auswirkungen der Vermögensobergrenze
00–9–9Pensionsaufwand 
378–741412 Vom gesamten Pensionsaufwand sind im Jaer-
sonalaufwa
 (Vorjahr: 
) und im sonstigen 
Finanzergebn
 (Vorjahr: 
) enthalten.
 Sonstige Rückstellungen
 LangfristigKurzfristig
Gesamt 201020112010201120102011Sonstige Personalleistungen
9247792592741.1831.053Restrukturierungsrückstellungen6966034523281.148931Versicherungstechnische Rückstellungen
374398179190553588Postwertzeichen
00450450450450Übrige Rückstellungen4463949198921.3651.286 2.4402.1742.2592.1344.6994.308Entwicklung sonstige Rückstellungen
 Sonstige 
Personal-
leistungenRestrukturie-rungsrück-stellungenVersiche-
rungstech-nische Rück-stellungenPost-
wertzeichenÜbrige Rück-stellungenGesamt S. 
1.1831.1485534501.3654.699Änderung Konsolidierungskreis
00–1043Verbrauch
–535
–277
–63
–450
–599
–1.924
Währungsumrechnungsdifferenz
820501043Auflösung–92
–97
–40–204
–397
Aufzinsung2117801157Umgliederung03–20–10Zuführung468117924507001.827S. 
1.0539315884501.2864.308Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangErläuterungen zur Bilanz195
Rückstellungen
 20102011 Steuerrückstellungen
404384Prozesskosten
121134Risiken aus der Geschäftstätigkeit135105Postbeamtenkrankenkasse
3331Beihilfeleistungen für Beamte2018Sonstige übrige Rückstellungen 
652614Übrige Rückstellungen1.3651.286 Die Steuerrückstellungen enthalten mi
 (Vorjahr: 
) Umsatzst
euer, mi
 (Vorjahr: ) Zölle 
und Abgaben sowie mi
 (Vorjahr: 
) sonstige 
Steuerrückstellungen.
Die Risiken aus der Geschä
 stätigkeit umfassen Verp
 ich-
tungen wie Drohverlust- und Gewährleistungsverp
 ichtungen. In 
den sonstigen übrigen Rückstellungen ist eine Vielzahl von Einzel-
sachverhalten enthalten.
Die bisher als Personalrückstellungen ausgewiesenen Zu-
schüsse zur Postbeamtenkrankenkasse in Höhe vo
 
(Vorjahr: ) wer
den im Berichtsjahr zusammen mit der 
Rückstellung für Postbeamtenkrankenkasse ausgewiesen. Die Vor-
jahreszahlen wurden angepasst.
In der Rückstellung „Sonstige Personalleistungen“ sind im 
Wesentlichen Aufwendungen für die Personalreduzierung (Ab
 n-dungen, Überbrückungsgelder, Altersteilzeit etc.) passiviert.
Die Restrukturierungsrückstellungen umfassen sämtliche 
Aufwendungen, die aus den Restrukturierungsmaßnahmen inner-
-Expressbereichs sowie auch aus dem übrigen Konzern 
resultieren. Diese betr
 en Maßnahmen, die im Wesentlichen auf 
Leistungsverp
 ichtungen gegenüber Arbeitnehmern anlässlich der 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses (Altersteilzeitprogramme, 
Überbrückungsgelder) sowie Aufwendungen für die Schließung 
von z. B. Terminals beruhen.
Die versicherungstechnischen Rückstellungen enthalten über-
wiegend Rückstellungen für bekannte Schäden sowie Spätschaden-
rückstellungen, nähere Angab
 nden sich unter 
 Text ziffer 
.Die Rückstellung für Postwertzeichen beinhaltet o
 ene Leistungsverp
 ichtungen gegenüber den Kunden für Brief- und 
Paketzustellungen aus verkau
 en, aber vom Kunden noch vor-
gehaltenen Postwertzeichen und basiert auf Untersuchungen von 
Marktforschungsunternehmen. Sie werden zum Nominalwert der 
ausgegebenen Wertzeichen bewertet.
 
Die Fälligkeitsstruktur zu den im Geschä
 ilan-
zierten Rückstellungen zeigt sich wie folgt:
 Bis 1 JahrÜber 1 Jahr 
bis 2 Jahre
Über 2 Jahre 
bis 3 Jahre
Über 3 Jahre 
bis 4 Jahre
Über 4 Jahre 
bis 5 Jahre
Über 5 Jahre 
Gesamt        Sonstige Personalleistungen
274229155104772141.053Restrukturierungsrückstellungen328109403151264931Versicherungstechnische Rückstellungen
19016679493371588Postwertzeichen
45000000450Übrige Rückstellungen8921597128181181.286 2.1346637081961404674.308 Finanzschulden LangfristigKurzfristig
Gesamt 201020112010201120102011Anleihen1.68296306961.6821.659Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
446315157359163Verbindlichkeiten aus Finance Lease
1831482727210175Verbindlichkeiten gegenüber Konzernunternehmen
276511037137102Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
1511100126115137Sonstige Finanzschulden4.3241731954.6014.5194.774Finanzschulden6.2751.3667475.6447.0227.010Deutsche Post DHL
196
˙˙.
Weitere Angaben zu den wesentlichen Anleihen enthält die 
folgende Tabelle. Die Anleihen der  Deutsche Post Fina 9. 
sind in voller Höhe durch die  Deutsche P garantiert.
Wesentliche Anleihen
20102011 NominalzinsNominal-volumenEmittentBuchwert 
Zeitwert 
Buchwert 
Zeitwert 
Anleihe  
5,125 ?679 MIO € Deutsche P. ^.
713718696698Anleihe "
4,875 ?926 MIO € Deutsche P. ^.
954992948984˙˙.˘ Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Die folgende Tabelle enthält die Laufzeiten und Konditionen 
einzelner wesentlicher Kontrakte, die unter den Verbindlichkeiten 
gegenüber Kreditinstituten ausgewiesen werden. Die genannten 
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten sind in voller Höhe 
durch die  Deutsche P garantiert.
Laufzeiten und Konditionen
 Kreditinstitut
ZinssatzLaufzeitendeBuchwert 2010 
Buchwert 2011   Deutsche P. ^., Niederlande
Europäische Investitionsbank Luxemburg
4,923 ?12.20111230 Deutsche P. ^., Niederlande
Europäische Investitionsbank Luxemburg
3-Mon.-Floater
06.201180 Deutsche P. ^., Niederlande
Europäische Investitionsbank Luxemburg
5,81 ?02.201170Sonstige   221163    359163 Sämtliche gegenüber der Europäische Investitionsbank Luxem-
burg bestehenden Verbindlichkeiten sind in diesem Geschä
 sjahr ausgelaufen. Bei den übrigen ˚/˜ 
' Verbindlichkeiten handelt 
es sich im Wesentlichen um kurzfristige Kontokorrentkredite ge-
genüber verschiedenen Banken.
˙˙.ˆ Verbindlichkeiten aus Finance Lease
Die Verbindlichkeiten aus Finance Lease betre+
 en im Wesent-
lichen folgende Sachverhalte:
   LeasingpartnerZinssatzLaufzeitendeObjekt20102011  Deutsche Post Immobilien GmbH, Deutschland
Lorac Investment 
Management Sarl6 ?2016Immobilien119ess Inc., Wachovia Financial Services; 

Wells Fargo
6,74 ?2019 / 2022Sortiersystem-
Software
3636Supply Chain Management Inc., Kanada
Bank of Nova Scotiavariabel2012 / 2013Warehouse, 
Büro-
ausstattung3422 Deutsche P, Deutschland
-Systems International GmbH, 
Deutschland6,5 ?2015-Ausstattung
1510 Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangErläuterungen zur Bilanz197
Finanzschulden
  20102011 Pﬂ ichtumtauschanleihe (aufgezinst)
 Deutsche 
P
2.7962.926Sonstige Verbindlichkeiten im 
Zusammenhang mit beabsichtigtem 
Verkauf  Deutsche- Postbank-Aktien
 Deutsche 

P
1.3681.418Schuldscheindarlehen (Loan Notes) 
gegenüber Exel-Altaktionären
 Deutsche 

P
400Übrige FinanzschuldenSonstige 
Konzern-
gesellschaften315430Sonstige Finanzschulden 4.5194.774 Die sonstigen Finanzschulden bilden im Wesentlichen die 
Transaktionen im Zusammenhang mit dem  beabsichtigten Ver-
kauf von  Deutsche- Postbank-Aktien ab. Die Finanz verbind-
lichkeiten bestehen aus einer P
 ichtumtauschanleihe a
Postbank- Aktien, einer Sicherheitsleistung für den Erwerb wei-
terer Postbank-Akt
ien (Cash Collateral) sowie aus Aus-
gleichszahlungen auf abgewickelte Sicherungsgeschä
 e, die zur 
Sicherung der  Deutsche-Bank-Aktien abgeschlossen worden sind, 
siehe  Text ziffer 
.Die Leasinggegenstände sind mit Buchwerten in Höhe von 
 (Vorjahr: 
) in 
den Sachanlagen ausgewiesen. 
Die Abweichung zwischen den Buchwerten der Vermögenswerte 
und den Verbindlichkeiten resultiert aus der längeren wirtscha
 -lichen Nutzungsdauer der Vermögenswerte gegenüber dem kürze-
ren Rückzahlungszeitraum der Leasingraten sowie Sondertilgungen 
von Leasingverp
 ichtungen. Der Nominalwert der Mindestleasing-
zahlungen be
 (Vorjahr: 
).
FälligkeitsstrukturBarwert (Verbindlichkeiten 
aus Finance Lease)Mindestleasingzahlungen 
Nominalwert 201020112010201127273335e
1087012077e
75788186Gesamt210175234198Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
 ﬁ nanzielle Verbindlichkeiten
Die unter dieser Position ausgewiesenen Beträge betr
 en die negativen Marktwerte derivativer Finanzinstrumente.
 20102011 Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
 bewertete ﬁ nanzielle Verbindlichkeiten
115137  Sonstige Verbindlichkeiten
 LangfristigKurzfristig
Gesamt 201020112010201120102011Sonstige Verbindlichkeiten
4013474.0474.1064.4484.453Deutsche Post DHL
198
Für die sonstigen Verbindlichkeiten ergeben sich aufgrund 
kurzer Laufzeiten bzw. einer marktnahen Verzinsung keine signi-
 kanten Unterschiede zwischen den bilanziellen Buch- und Zeit-
werten. Es besteht k
 kantes Zinsrisiko, da sie größtenteils 
marktnah variabel verzinslich sind.
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen bein-
halten auch die Verbindlichkeiten gegenüber Konzernunter nehmen 
in Höhe von  (Vorjahr: ).
 20102011 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
5.7076.168 Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
entfallen mi
 (Vorjahr: 
) auf 
die  Deutsche 
Post . Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
haben im Wesentlichen eine Fälligkeit von unter einem Jahr. Der 
ausgewiesene Buchwert entspricht dem Marktwert.
ERLÄUTERUNGEN ZUR 
KAPITALFLUSSRECHNUNG
 Erläuterungen zur Kapitalﬂ
 ussrechnung
Die Kapit
 ussrechnung wird gemä 
 ow-State-
ment) erstellt. Sie legt die Zahlungsströme o
 en, um Herk
  und 
Verwendung
 üssigen Mittel aufzuzeigen. Sie unterscheidet 
dabei zwischen Mittelveränderungen aus laufender Geschä
 stätig-
keit, Investitions- und Finanzierungstätigkei
 üssigen Mittel 
beinhalten Kassenbestand, Schecks sowie Guthaben bei Kredit-
instituten mit einer Restlaufzeit von nicht mehr als drei Monaten 
und entsprec
 üssigen Mitteln laut Bila
 ekte der 
Währungsumrechnung sowie Änderungen des Konsolidierungs-
kreises werden bei der Berechnung bereinigt.
.
 uss aus operativer Geschäftstätigkeit
Der Ca
 ow aus operativer Geschä
 stätigkeit wird ermit-
telt, indem zunächst das Konzernjahresergebnis um den Steuer-
aufwand und das Finanzergebnis sowie nicht zahlungswirksame 
Größen bereinigt wird, ergänzt um die Steuerzahlungen, die 
Veränderungen der Rückstellungen sowie die Veränderungen der 
sonstigen langfristigen Vermögenswerte und Verbindlichkeiten 
(Mitte
 uss aus operativer Geschä
 stätigkeit vor Änderung des 
kurzfristigen Nettovermögens). Nach Berücksichtigung der Ver-
änderungen der kurzfristigen Vermögenswerte und Verbindlich-
keiten (ohne Finanzschulden) ergibt sich ein Mitt
 uss /-ab
 uss aus operativer Geschä
 stätigkeit.
Gliederung der sonstigen Verbindlichkeiten
 20102011 Steuerverbindlichkeiten
884954Leistungszulagen609592Urlaubsansprüche385401Rechnungsabgrenzungsposten, davon 

323336Löhne, Gehälter, Abﬁ ndungen
288292Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern 
und Organmitgliedern
165227Verbindlichkeiten aus dem Verkauf von Wohnungs-

278223Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit
181152Kreditorische Debitoren
116124Überzeitarbeitsansprüche100102Verbindlichkeiten aus Nachnahme
5876Sonstige Freizeitansprüche
7063Abgegrenzte Mietzahlungen
2327Verbindlichkeiten Ausgangsschecks
2021Verbindlichkeiten aus Schadenersatz
1517Abgegrenzte Versicherungsbeiträge für Schaden-
ersatz und Ähnliches1916Verbindlichkeiten gegenüber Versicherungen
139Übrige sonstige Verbindlichkeiten, davon 
 
901821 4.4484.453 Die Steuerverbindlichkeiten betr
 en mi
 (Vor-
jahr
) Umsatzst
euer, mi
 (Vorjahr: 
) 
Zölle und Abgaben sowie mi
 (Vorjahr: 
) sons-
tige Steuerverbindlichkeiten.
Die Verbindlichkeiten aus dem Verkauf von Wohnungs-
baudarlehen betr
 en Verp
 ichtungen der  Deutsche Post  zur 
Zahlung von Zinssubventionen an Darlehensnehmer zum Aus-
gleich von Konditionsnachteilen im Zusammenhang mit den in 
Vorjahren erfolgten Forderungsabtretungen sowie Verp
 ichtun-
gen aus weiterzuleitenden Tilgungen und Zinsen für verka
 e Wohnungsbaudarlehen.
In den sonstigen Verbindlichkeiten ist eine Vielzahl von 
 Einzelsachverhalten enthalten.

 20102011 4.0474.106e
4338e
1534e
1313e
3011e
300251Fälligkeitsstruktur sonstige Verbindlichkeiten
4.4484.453 Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangErläuterungen zur Kapitalﬂ
 ussrechnung
199
Im Vorjahr haben in erster Linie die genannten Verkäufe von 
Geschä
 sbereichen zu einem Mittelab
 uss in diesem Tätigkeits-
bereich geführt. Die Investitionen in langfristige Vermögenswerte 
sind deutlic
' auf ˚.
 gestieg
en. Vor  allem 
Investitionen in den Ausbau der Infrastruktur in Europa und 
A und der Fl
 otte sind deutlich ausgeweitet 
worden. Aus der Veränderung der kurzfristig
 nanziellen Ver-
mögenswerte sind ˜#$ 
' hauptsächlich aus 
dem Verkauf von 
Geldmarktfonds zug
 ossen, "$˜ 
 w
eniger als im Vergleichs-
jahr. Im Vorjahr hat der Verkauf von Geldmarktfonds zu einem 
Zu
 uss liquider Mittel von ˚.
 in 
dieser Position geführt.
Bei den Akquisitionen von Unternehmen wurden fol-
gende Vermögenswerte und Schulden übernommen, siehe auch 
 Text ziffer 
: 20102011 Langfristige Vermögenswerte
092Kurzfristige Vermögenswerte (ohne ﬂ üssige Mittel)
179Rückstellungen 
022Sonstige Verbindlichkeiten
0142 Die Zusammenfassung des Mitt
 usses aus operativer Tä-
tigkeit und des Mittelab
 usses aus Investitionstätigkeit bildet den 
Free Cash
 ow. In der Vergangenheit war der Free Ca
 ow von 
großen Bewegung
 nanziellen Vermögenswerten geprägt. 
Zur Erhöhung der operativen Aussagekra
  dieser Kennzahl wurde 
die Berechnung mo
 ziert, wie der folgenden Tabelle entnom-
men werden kann:
Ermittlung Free Cashﬂ
 ow20102011 Mittelzuﬂ uss aus operativer Geschäftstätigkeit
1.9272.371Verkauf von Sachanlagen und immateriellen 
Vermögenswerten
198211Erwerb von Sachanlagen und immateriellen 
 Vermögenswerten
–1.174
–1.716
Zahlungsmittelabﬂ uss aus der Veränderung von 
Sachanlagen und immateriellen Vermögenswerten
–976
–1.505
Abgänge Tochterunternehmen und sonstige 
Geschäftseinheiten–265
58Erwerb von Tochterunternehmen und sonstigen 
Geschäftseinheiten–74
–84
Zahlungsmittelabﬂ uss aus Akquisitionen /
Desinvestitionen–339
–26
Erhaltene Zinsen5572Zinszahlungen–183
–163
Nettozinszahlungen–128
–91
Free Cashﬂ
 ow484749 Der Mitt
 uss aus operativer Geschä
 stätigkeit vor Än-
derung des kurzfristigen Vermögens lag mi
 um 
 über 
dem Wert des Vorjahres. Verantwortlich hierfür 
ist zu einem großen Teil das deutlich verbesserte 
, das um 
' auf.
$˜/ ' gestiegen ist. 
Die im nthaltenen 
Abschreibungen sind nicht zahl
ungswirksam und werden daher 
wieder korrigiert. Sie sind von ˚.
 auf ˚.
 gesun-
ken. Die Gewinne aus dem Abgang langfristiger Vermögenswerte 
in Höhe von %$ ' sind nicht 
der operativen Geschä
 stätigkeit 
zuzuordnen. Sie werden darum in der Zeile „Ergebnis aus dem 
Abgang von langfristigen Vermögenswerten“ wieder korrigiert 
und stattdessen in den Mittelveränderungen aus der Investitions-
tätigkeit gezeigt. Im Vorjahr sind Verluste aus dem Abgang von 
langfristigen Vermögenswerten in Höhe vo
 angefal-
len, die in erster Linie im Zusammenhang mit den Verkäufen von 
Geschä
 sfeldern in Großbritannien, Frankreich und Österreich 
standen. Die Reduzierung des Working Capital hat zu einem Mit-
te
 uss von ˚˜& 
' geführt, vor al
lem weil die Forderungen 
und sonstigen Vermögenswerte geringer als im Vorjahr gestiegen 
sind. In der Vergleichsperiode hat ein Anstieg des Working Capital 
einen Mittelab
 uss vo
 
zur Folge gehabt. Der Mittel-
 uss aus der operativen Geschä
 stätigkeit hat sich in Summe 
um $$$ ' von ˚.
' auf.
˜&˚ ' im Berich
tszeit-
raum erhöht.
Zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen20102011 Aufwendungen aus Neubewertung Vermögenswerte
10391Erträge aus Neubewertung Verbindlichkeiten
–145
–108
Erträge (Vorjahr: Aufwendungen) aus Abgang 
Vermögenswerte
51–8Personalaufwand aus Share Matching Scheme
1620Sonstiges2–2Zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen27–7 ˙!.˘ Mittelabﬂ
 uss aus Investitionstätigkeit
Der Ca
 ow aus der Investitionstätigkeit ergibt sich im We-
sentlichen aus dem Mitt
 uss aus den Abgängen langfristiger 
Vermögenswerte (Desinvestitionen) und dem Mittelab
 uss für 
Investitionen in langfristige Vermögenswerte. Daneben werden in 
diesem Tätigkeitsbereich erhaltene Zinsen und Dividenden sowie 

die Mittelzu- bzw. -ab
 üsse aus der Veränderung der kurzfristigen 
 nanziellen Vermögenswerte berücksichtigt.
Aus der Investitionstätigkeit resultierte im Berichtsjahr ein 
Mittel
 uss von ˚.
, 
dem im Vorjahr ein Mitt
 uss von " ' gegenüberstand. D
esinvestitionen langfristiger Ver-
mögenswerte, darunter vor allem Sachanlagen und immaterielle 
Vermögenswerte, führten zu einem Mitt
 uss vo
. 
Deutsche Post DHL
200
SONSTIGE ERLÄUTERUNGEN
"% Risiken und Finanzinstrumente des Konzerns
˙".
Aufgrund seiner operativen Geschä
 stätigkeit sieht sich der 
Konzern mit Finanzrisiken konfrontiert, die aus der Änderung von 
Wechselkursen, Rohsto+
 preisen und Zinssätzen entstehen können. 
Die genannten Risiken werden im Konzern zentral durch den 
Einsatz originärer und derivativer Finanzinstrumente gesteuert. 
Derivate werden ausschließlich zur Begrenzung originärer Finanz-
risiken eingesetzt und dürfen hinsichtlich ihrer Marktwertschwan-
kungen nicht isoliert vom Grundgeschä
  betrachtet werden.
Die interne Risikorichtlinie des Konzerns regelt den Hand-
lungsrahmen, die Verantwortlichkeiten und Kontrollen bezüg-
lich des Einsatzes von Derivaten. Die Erfassung, Bewertung und 
Abwicklung der Finanztransaktionen wird mittels einer geprüf-
ten Risikomanagement-So
 ware abgewickelt, die regelmäßig 
die Wirksamkeit der Sicherungsbeziehungen dokumentiert. Zur 
Begren zung des Kontrahentenrisikos, das aus dem Abschluss von 
Finanz transaktionen entstehen kann, sind als Geschä
 spartner 
nur Banken erstklassiger Bonität zugelassen. Jedem Kontrahenten 
wird ein individuelles Kontrahentenlimit zugeordnet, dessen Aus-
schöpfung regelmäßig überpr
  wird. Der Konzernvorstand wird 
intern in regelmäßigen Abständen über die existierenden Finanz-
risiken und die zur Risikosteuerung eingesetzten Sicherungs-
gesc
 e infor miert. Die Bilanzierung der Finanzinstrumente er-
folgt gemä ˜#.
LiquiditätsmanagementOberstes Ziel des zentralen Liquiditätsmanagements ist die 
Sicherstellung der jederzeitigen Zahlungsfähigkeit des Konzerns 
 Deutsche Post DHL und seiner Konzerngesellscha
 en. Zur Er-
reichung dieses Ziels wird die Liquidität im Konzern so weit wie 
möglich über Cash Pools zentralisiert und im Corporate Center 
gesteuert.
Die maßgebliche Steuerungsgröße sind die zentral verfüg-
baren Liquiditätsreserven (Funding Availability), die sich aus den 
zentralen kurzfristigen Geldanlagen und den fest zugesagten Kre-
ditlinien zusammensetzen. Angestrebt wird die Verfügbarkeit von 
mindesten0 ' zentralen Kreditlinien.
Zum Bilanzstichtag verfügte der Konzern über zentrale 
Liqui ditätsreserven von ˜," 0 ' (Vorjahr: $,/ 0 '), die sich 
aus zentralen Geldanlagen in Höhe von ˚," 0 ' und einer syn-
dizierten Kreditlinie in Höhe vo0 ' zusammensetzen.
Der Free Ca
 ow wird als Indikator dafür angesehen, wie 
viele Zahlungsmittel dem Unternehmen für Dividendenzahlungen 
oder für die Rückführung der Verschuldung zur Verfügung stehen. 
Obwohl der Ab
 uss liquider Mittel aus der Veränderung von Sach-
anlagen und immateriellen Vermögenswerten deutlich gestiegen 
ist, hat ein geringerer Zahlungsmittelab
 uss aus Akquisitionen 
bzw. Desinvestitionen und vor allem ein stark verbessertes 
 
zu einem spürbaren Anstieg des Free Ca
 ow von $"$ 
 im 
Vorjahr auf &$# 
' im Berichtsjahr geführt.
˙!.ˆ  Mittelabﬂ
 uss aus Finanzierungstätigkeit
Der Mittelab
 uss aus Finanzierungstätigkeit ist mit 
˚.%$& 
 um 
' geringer als im Vorjahr ausgefal
len. Größte Auszahlung in diesem Tätigkeitsbereich war erneut die 
Dividenden zahlung an die Aktionäre der  Deutsche Post , die 
um /˚ auf 
&"/ ' gestiegen ist. Dagegen ist 
die Til-
gung langfristiger Finanzschulden geringer ausgefallen und von 
%#&  auf 
˜˜" ' im Berich
tszeitraum gesunken. Im Vor-
jahr hatte sich die Rückzahlung einer Kommunalanleihe in den 
Vereinigten Staaten in Höhe von ˚&" 
' besonders ausgewirkt. 
Ebenfalls im Vorjahr hat vor allem der Erwerb der restlichen 
Anteile an der L
 frachtgesellscha
  Astar Air Cargo zu Auszah-
lungen für Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen ge-
führt, denen im Berichts jahr kein
e nennenswerten Auszahlungen 
gegenüberstanden. Die Zinszahlungen konnt
 auf 
˚/˜  red
uziert werden.
˙!.˙ Flüssige Mittel
Die dargestellten Mittelzu- und -ab
 üsse der einzelnen Tätig-
keitsbereiche haben zu einem Bestand an
 üssigen Mitteln und 
Zahlungsmitteläquivalenten von ˜.
' geführt, siehe 
 Text ziffer 
. Im Vergleich zum Vorjahr hat sich der Bestand 
' verringert. D
azu haben Währungsumrechnungs-
di+ erenzen mit ˚˜ 
 gegenläu
 g gewirkt.
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen201
Die Fälligkeitsstruktur der originär
 nanziellen Verbind-
lichkeiten im Anwendungsbereich des 
 ba
sierend auf Cash-
 ows stellt sich wie folgt dar:
Fälligkeitsanalyse: RestlaufzeitenBis 1 JahrÜber 1 Jahr 
bis 2 Jahre
Über 2 Jahre 
bis 3 Jahre
Über 3 Jahre 
bis 4 Jahre
Über 4 Jahre 
bis 5 Jahre
Über 5 Jahre
 . 
      Langfristige Finanzschulden711849952134198Sonstige Verbindlichkeiten
04433207Langfristige Verbindlichkeiten
711889992437405Kurzfristige Finanzschulden 
5.58200000Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
6.16800000Sonstige Verbindlichkeiten
31700000Kurzfristige Verbindlichkeiten
12.06700000. 
      Langfristige Finanzschulden805.2851301.00029115Sonstige Verbindlichkeiten
06554256Langfristige Verbindlichkeiten
805.2911351.00533371Kurzfristige Finanzschulden 
74700000Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
5.70700000Sonstige Verbindlichkeiten
26600000Kurzfristige Verbindlichkeiten
6.72000000 Die P
 ichtumtauschanleihe (Zerobond) in Höhe von 
%/" 
' zzgl. Zins
en, die im Februar egeben worden 
* von der  Deutschen Bank gezeichnet wurde, ist 
im Februaurzfristigen Finanzschulden umgegliedert 
worden, siehe 
 Text ziffer ˝
. Die Erfüllung im Februar ührt zu 
keinem Ca
 ow. Die  Deutsche Post  ist verp
 ichtet, zur Erfül-
lung /kt
ien der  Deutsche  Postbank  an die  Deutsche 
Bank  zu übertragen. Neben der P
 ichtumtauschanleihe wurde 
auch der Cash Collateral in Höhe von ˚.˚/˚ 
' zzgl. Zins
en, der von der  Deutsche Bank  im Februar ung 
auf die geschriebene Put-Option a$˚&.Postbank-Aktien 

ausgegeben worden ist, im ersten Quartaurzfristi-
gen Finanzschulden umgegliedert. Die Put-Option kann erstmals 
a Februar urch die  Deutsche Post  ausgeübt wer-
den. Eine weitere kurzfristige Finanzverbindlichkeit in Höhe von 
 betri8
   eine Ausgleichszahlung aus abgewickelten Ge-
schä
 en zur Sicherung der  Deutsche-Bank-Aktien im Rahmen der 
Veräuße rung der erst
Postbank-Akt
 Text ziffer ˝
. In gleicher Höhe bestehen Sicherheiten.
 Deutsche Post DHL
202
Die Fälligkeitsstruktur der derivativen Finanzinstrumente 
basierend auf Ca
 ows stellt sich wie folgt dar:
Fälligkeitsanalyse: RestlaufzeitenBis 1 JahrÜber 1 Jahr 
bis 2 Jahre
Über 2 Jahre 
bis 3 Jahre
Über 3 Jahre 
bis 4 Jahre
Über 4 Jahre 
bis 5 Jahre
Über 5 Jahre
 . 
      Forderungen aus Derivaten mit Bruttoausgleich
      Cash Outﬂ ow 
–1.240
–9–2000Cash Inﬂ ow
1.3111614000Mit Nettoausgleich      Cash Inﬂ ow
1000000Verbindlichkeiten aus Derivaten mit Bruttoausgleich
      Cash Outﬂ ow 
–1.729
–15
–161
000Cash Inﬂ ow
1.6429165000Mit Nettoausgleich      Cash Outﬂ ow
–4–20000. 
      Forderungen aus Derivaten mit Bruttoausgleich
      Cash Outﬂ ow 
–1.303
–119
–11
–600Cash Inﬂ ow
1.361151161400Mit Nettoausgleich      Cash Inﬂ ow
900000Verbindlichkeiten aus Derivaten mit Bruttoausgleich
      Cash Outﬂ ow 
–2.930
–46
–12
–154
00Cash Inﬂ ow
2.82234816500Mit Nettoausgleich      Cash Outﬂ ow
–600000 Aus derivativen Finanzinstrumenten resultieren sowohl An-
sprüche als auch Verp
 ichtungen. Die vertragliche Gestaltung legt 
fest, ob diese Ansprüche und Verp
 ichtungen miteinander ver-
rechnet werden und damit zu einem Nettoausgleich führen oder 
ob beide Vertragsparteien ihre Verp
 ichtungen vollständig zu er-
füllen haben (Bruttoausgleich). In den Laufzeitbändern „Über ˜ bis 
$ Jahre“, „Über $ bis % Jahre“ und „Über % Jahre“ sind am ˜˚. Dezem-
ber eine Ca ows auszuweisen, da alle bestehenden Deri-
vate bis zum Jaerden.
Die mit der  Deutsche Ba abgeschlossenen Derivate auf 
Aktien der  Deutsche  Postbank  sind in der Übersicht nicht ent-
halten, da sie zu keinem Ca
 ow führen.
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen203
Insgesamt waren zum Stichtag Devisentermingeschä
 e und -Swaps mit einem Nominalwert von ˜.˜˚& 
 (Vorjahr: 
$.
') ausstehend. Der entsprechende Marktwert be
lief sich 
a
 (Vorjahr: 
–/% '). Devisenoptionen bestanden 
zum Jahresht (Vorjahr
'). Zur Absicherung 
langfristiger Fremdwährun
 nanzierungen bestanden außerdem 
Cross-Currency Swaps mit einem Nominalwert von ˚&˜ 
 
(Vorjahr
') und einem Marktwert von –/ ' (Vor-
jahr: –˚$ 
).
Fremdwährungsrisiken, die aus der Umrechnung von Ver-
mögenswerten und Schulden ausländischer Unternehmensein-
heiten in die Konzernwährung resultieren (Translationsrisiken), 
 waren zum ˜˚. Dezembht gesichert.
Von den zum ˜˚. Dezember  ˜# im Eigenkapi-
tal erfassten unrealisierten Ergebnissen aus währungsbezogenen 
Deri vaten werden voraussichtlic
 (Vorjahr: 
–˚# ) 
im Verlauf des Jahrgebniswirksam.
 fordert eine quantitative Risikoindikation, 
die die Aus-
wirkungen von Wechselkursänderungen am Bilanzstichtag auf die 
Gewinn-und-Verlust-Rechnung und 
das Eigenkapital analysiert. 
Dazu werden die im Bestand b ndlichen Finanzinstrumente in 
fremder Währung im Rahmen einer Value-at-Risk-Berechnung 
(#% * Ko
 denz1˚ Monat Haltedauer) auf die Auswirkungen dieser 
Wechselkursänderungen untersucht. Es wird unterstellt, dass der 
Bestand am Bilanzstichtag repräsentativ für das Gesamtjahr ist.
Die Auswirkungen hypothetischer Wechselkursänderungen 
auf das Translationsrisiko fallen nicht in den Anwendungsbereich 
von&. Folgende Annahmen wer
den der Sensitivitätsanalyse 
zugrunde gelegt:
Originäre Finanzinstrumente von Konzerngesellscha
 en in 
fremder Währung werden über die Inhousebank der  Deutsche 
Post  gesichert, indem die  Deutsche Post  monatliche Wäh-
rungskurse
 xiert und garantiert. Änderungen der Währungs-
kurse haben daher k
 uss auf die Gewinn-und-Verlust-
Rechnung und das Eigenkapital der Konzerngesellscha
 en. Da 
vereinzelt Konzerngesellscha
 en aus rechtlichen Gründen nicht 
am Inhouse Banking teilnehmen können, werden deren Wäh-
rungsrisiken aus originären Finanzinstrumenten durch den Ein-
satz von Derivat* lokal abgesichert. Sie haben somit 
keine Auswirkung auf die Risikoposition des Konzerns.

Aus den internationalen Geschä
 saktivitäten entstehen für 
den Konzern  Deutsche Post DHL Währungsrisiken, die intern 
zum Zweck des Risikomanagements in bilanzielle Risiken und 
Währungsrisiken aus geplanten zuk
 igen Transaktionen unter-
schieden werden:
Bilanzielle Währungsrisiken entstehen aus der Bewertung 
und der Erfüllung von gebuchten Fremdwährungspositionen, 
wenn der Kurs am Bewertungsstichtag oder Erfüllungstag vom 
Einbuchungskurs abweicht. Die daraus resultierenden Fremd-
währungsdi+
 erenzen wirken sich unmittelbar auf das Ergebnis 
aus. Um diese E+
 ekte weitestgehend zu reduzieren, werden alle 
wesentlichen bilanziellen Fremdwährungsrisiken im Konzern im 
Rahmen der Inhousebank-Funktion bei der  Deutschen Post 
zentralisiert. Die zentralisierten Risiken werden vom Corporate 
Treasury zu einer Nettoposition je Währung zusammengefasst 
und auf Basis von Value-at-Risk-Limiten extern abgesichert. Der 
währungsbezogene Value at Risk (#% * 1 ˚ Monat Haltedauer) für 
das betre+
 ende Portfolio betrug zum Stichtag insgesamt $ 
 
(Vorjahr: ˜ ') bei einem Limit von m
aximal % .
Der Nominalwert der zur Steuerung bilanzieller Währungs-
risiken eingesetzten Devisentermingeschä
 e und -Swaps betrug 
zum Sticht
' (Vorjahr: ˜.
˜"˜ ') bei einem 
Marktwert von –$ ' (Vorjahr: 
–$% '). Auf die Anwen-
dung von Fair Value Hedge Accounting für die Bilanzierung der 
eingesetzten  Derivate wurde aus Vereinfachungsgründen verzich-
tet, die Derivate werden als Trading-Derivate ausgewiesen.
Geplante Währungsrisiken entstehen aus der Abwicklung 
zuk
 iger Fremdwährungstransaktionen zu Kursen, die von 
den ursprünglichen Planungs- oder Kalkulationskursen abwei-
chen können. Auch diese Währungsrisiken werden im Corporate 
Treasury zentral erfasst und gesteuert. Zi* bi* 
der Netto risiken je Fremdwährung abzusichern und damit die 
ursprünglichen Plankurse zu sichern. Zum Bilanzstichtag betrug 
die Sicherungsquote für das laufende Geschä
 und $& *. 
Die  betre+
 enden Absicherungsgeschä
 e werden im Rahmen 
von Ca
 ow Hedge Accounting abgebildet, siehe 
 Text ziffer "%.˝
 „Cash
 ow Hedges“.
Deutsche Post DHL
204
Die von 
& geforderte Darstellung 
der quantitativen 
Risiko indikation bezogen auf das Zinsänderungsrisiko erfolgt 
mittels einer Sensitivitätsanalyse. Mit dieser Methode werden die 
 E+ ekte aus hypothetischen Marktzinsänderungen auf die Zins-
erträge und Zinsaufwendungen und auf das Eigenkapital zum 
Stichtag ermittelt. Folgende Annahmen liegen der Sensitivitäts-
analyse zugrunde:
Originäre variabel verzinsliche Finanzinstrumente unter-
liegen einem Zinsänderungsrisiko und sind deshalb in die Sen-
sitivitätsanalyse einzubeziehen. Originäre variabel verzinsliche 
Finanz instrumente, die mittels Ca
 ow Hedging in festverzins-
liche Finanzinstrumente transformiert wurden, werden nicht 
einbezogen. Marktzinsänderungen wirken sich bei derivativen 
Finanz instrumenten, die zur Sicherung von zinsbedingten Zah-
lungsschwankungen abgeschlossen wurden (C
 ow Hedging), 
durch Marktwertänderungen auf das Eigenkapital aus und sind des-
halb im Rahmen der Sensitivitätsanalyse zu berücksichtigen. Alle 
festverzinslichen und zu fortgeführten Anscha+
 ungskosten bewer-
teten Finanzinstrumente unterliegen keinem Zinsänderungsrisiko.
Designierte Fair Value Hedges zur Absicherung von Zins-
änderungsrisiken werden in die Analyse nicht einbezogen, da sich 
die zinsbedingten Wertänderungen des Grundgeschä
 s und des 
Sicherungsgeschä
 s nahezu vollständig für die Periode in der Ge-
winn-und-Verlust-Rechnung ausgleichen. Lediglich der variable 
Teil des Sicherungsinstruments hat Auswirkungen auf das Finanz-
ergebnis und ist in die Sensitivitätsanalyse einzubeziehen.
Wenn das Marktzinsniveau zum ˜˚. Dezember 
Basispunkte höher gewesen wäre, hätte sich das Finanzergebnis 
um " ' verschlechtert (Vorjahr: um $ ' verschlechter
t). Eine Absenkung des Marktzinsniveauasispunkte hätte 
den gegenläu
 gen E+
 ekt zur Folge gehabt. Eine Veränderung des 
Marktzinsniveauasispunkte hätte Auswirkungen auf die 
im Eigenkapital bilanzierten Marktwerte der Zinsderivate. Eine 
Zinserhöhung in diesem Geschä
 sjahr hätte zu keiner Erhöhung 
des Eigenkapitals (Vorjahr
') geführt und eine Absenkung 
hätte keine Verringerung des Eigenkapitals (Vorjahr
) 
zur Folge gehabt. 
Hypothetische Wechselkursänderungen haben einen erfolgs-
wirksa uss auf die Marktwerte der externen Derivate der 
 Deutsche Post  und auf die Fremdwährungsergebnisse aus der 
Stichtagsbewertung der Inhousebank-Salden, Salden von externen 
Bankkonten und internen und externen Darlehen der  Deutsche 
Post . Der währungsbezogene Value at Risk der betre+
 enden Fremdwährungspositionen betrug zum Stichtag $ 
 (Vorjahr: 
˜
'). Weiterhin haben hypothetische Wechselkurs änderungen 
Auswirkungen auf das Eigenkapital und auf die Marktwerte der 
Derivate, die zur Sicherung von bilanzunwirksamen festen Ver-
 ichtungen und mit hoher Wahrscheinlichkeit eintretenden 
k
 igen Fremdwährungstransaktionen – Ca
 ow Hedges – 
 abgeschlossen worden sind. Der währungsbezogene Value at Risk 
dieser Risikoposition lag zum ˜˚. Dezember 
 
(Vorjahr:% 
'). Der gesamte währungsbezogene Value at Risk 
betrug zum Bilanzstichta
 (Vorjahr: $
'). Auf-
grund gegenseitiger Abhängigkeiten ist der Gesamtwert geringer 
als die Summe der oben genannten Einzelwerte.

Die Marktwerte der Zinssicherungsgeschä
 e wurden auf 
Basis abgezinster, zuk
 ig erwarteter Ca
 ows ermittelt, dafür 
wird das im Corporate Treasury eingesetzte Risikomanagement-
system verwendet.
Zum ˜˚. Dezember estanden Zins-Swaps mit einem 
Nominalvolumen von ˚.
' (Vorjahr: ˚.
'). Der 
Marktwert dieser Zins-Swap-Position betrug $" 
 (Vor-
jahr: &˚ 
'). Wie im Vorjahr existierten zum Stichtag keine 
Zinsoptionsgesc
 e.Der Anteil von Instrumenten mit kurzfristiger Zinsbindung 
hat sich im Verlauf des Jahrht wesentlich geändert. 
Der Anteil der Finanzschulden mit kurzfristiger Zinsbindung an 
den gesamten Finanzschulden beträgt aktuell %% *. D
 uss einer Zinsveränderung auf die Finanzlage des Konzerns ist nach 
wie vor unbedeutend. In dieser Betrachtung nicht enthalten sind 
festverzinsliche Finanzschulden im Zusammenhang mit der be-
absichtigten Veräußerung der  Postbank, da diese Schulden mit 
 Postbank-Aktien getilgt werden und 
daher kein Zinsrisiko besteht.
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen205
Zum ˜˚. Dezember de der Marktwert des Forwards 
mit ˚.$#˜ 
' (Vorjahr: ˚.
/%˜ ) bila
nziert. Der Nettomarkt-
wert der Optionen beträgt zum ˜˚. Dezember 
 
(Vorjahr: &˜/ 
'). Marktwertänderungen des Forwards und 
der Optionen werden bis zur Ausübung oder zum Verfall der In-
strumente im Finanzergebnis gezeigt. Wäre der Marktwert der 
 Postbank-Aktie am ˜˚. Dezember * niedriger gewesen, 
hätte sich der Marktwert der aktienpreisbezogenen Derivate netto 
' erhöht und hätte zu einem zusä
tzlichen Ertrag in 
Höhe vo
 (Vorjahr: 
') im Fina
nzergebnis 
geführt. Ein Anstieg der  Postbank-Aktie hätte den gegenlä
 gen 
E+ ekt gehabt und zu einem Aufwand im Finanzergebnis geführt.

Ein Kreditrisiko besteht für den Konzern aufgrund der Tat-
sache, dass Vertragspartner ihren Verp
 ichtungen aus operativer 
Geschä
 stätigkeit und aus Finanztransaktionen nicht nachkom-
men. Um das Kreditrisiko aus Finanztransaktionen zu minimieren, 
werden nur Geschä e mit Vertragspartnern erstklassiger Bonität 
abgeschlossen. Aufgrund der heterogenen Kundenstruktur besteht 
keine Risikokonzentration. Jedem Ve
rtragspartner wird ein indivi-
duelles Limit zugewiesen, dessen Ausschöpfung regelmäßig über-
wacht wird. An den Bilanzstichtagen wird gepr
 , ob aufgrund der 
Bonität der einzelnen Kontrahenten eine Wertminderung auf die 
positiven Marktwerte notwendig ist. Zum ˜˚. Dezember r 
dies bei keinem Kontrahenten der Fall.
Im operativen Geschä
  werden die Ausfallrisiken fortlau-
fend überwacht. Der Gesamtbetrag der Buchwert
 nanziellen 
Vermögenswerte stellt das maximale Ausfallrisiko dar. Die Forde-
rungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe von /.
 
(Vorjahr: /.
') sind innerhalb eines Jahres fällig. 
Die fol-
gende Tabelle gibt einen Überblick über die Überfälligkeiten bei 
Forderungen:

Risiken aus Rohsto+
 preisschwankungen wurden wie im Vor-
jahr weitgehend über operative Maßnahmen an die Kunden wei-
tergegeben, insbesondere für Preisschwankungen von Kerosin und 
Schi+
 sdiesel. Allerdings wirken die entsprechenden Treibsto+
 -zuschläge (Fuel Surcharges) erst mit einer Zeitverzögerung von ein 
bis zwei Monaten, so dass bei starken kurzfristigen Treibsto+
 preis-
veränderungen vorübergehende Ergebnise+
 ekte entstehen können. 
Darüber hinaus wurden in geringem Umfang aber auch Roh-
sto+
 preis-Swaps für Diesel und Schi+
 sdiesel zur Steuerung der ver-
bliebenen Risiken genutzt. Der Nominalwert dieser Commodity-
Swaps betrug / ' (Vorjahr: $ ') bei einem Marktwert 
von ˚ (Vorjahr: %).
& fordert eine Sensitivitätsanalyse, 
die die E+ ekte hypo-
thetischer Rohsto+
 preisänderungen auf Gewinn-und-Verlust-
Rechnung und Eigenkapital darstellt. Rohsto+
 preisänderungen 
hätten Auswirkungen auf den Marktwert der zur Absicherung 
zuk
 iger hochwahrscheinlicher Rohsto+
 einkäufe abgeschlos-
sener Derivate (C
 ow Hedges) und die Hedge-Reserve im 
Eigen kapital. Da alle Rohsto+
 preisderivate als Ca
 ow Hedges 
bilanziert werden, würde sich eine Rohsto+
 preisänderung auf das 
Eigenkapital, aber nicht auf die Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
auswirken.
Wären die den Derivaten zugrunde liegenden Rohsto+
 preise 
zum Bilanzstichta* höher gewesen, hätte dies zu einer Erhö-
hung der Marktwerte und damit des Eigenkapit
 
(Vorjahr: %) geführt. 
Ein entsprechender Rückgang der Roh-
sto+
 preise hätte ebenfalls keine Auswirkung gehabt.
Bilanzielle Risiken aus der Änderung von Aktienkursen 
entstehen für den Konzern aus den im Rahmen des „Amend-
ment Agreement Regarding the Acquisition of Shares in  Deutsche 
 Postbank “ abgeschlossenen derivativen Finanzinstrumenten 
auf von der  Deutsche Post  gehaltenen Aktien an der  Deutsche 
 Postbank . Neben einem Forward über / Deutsche- 
Postbank-Aktien, wurden eine Put- und eine Call-Option über 
$˚&.tien vereinbart. Ve
rtragspartner 
ist jeweils die 
 Deutsche Bank.
 Zum Abschlussstichtag überfällig und nicht wertgemindert Buchwert vor 
Wertminderung
Zum Abschlusstag 
weder wertgemin-dert noch fälligWeniger 
als 30 Tage
31 – 60 Tage
61 – 90 Tage
91 – 120 
Tage
121 – 150 
Tage
151 – 180 
Tage
] 180 Tage
. 
         Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen6.6554.509746680261114503828. 
         Forderungen aus Lieferungen 
und Leistungen6.2424.13390051419797511934Deutsche Post DHL
206
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich 
wie folgt entwickelt:
 20102011 Bruttoforderungen
  . Januar
5.1356.242Veränderungen
1.107413. Dezember
6.2426.655Wertberichtigungen
  . Januar
–254
–231
Veränderungen
232. Dezember
–231
–229
. Dezember
6.0116.426 Alle übrigen Finanzinstrumente sind weder überfällig noch 
wertgemindert. Die heterogene Struktur der Vertragspartner 
schließt eine Risikokonzentration aus. Es wird von einer jederzei-
tigen Einbringlichkeit der übrigen Vermögenswerte ausgegangen.

Unter den langfristig
 nanziellen Vermögenswerten wer-
den zum Bilanzstichta
 (Vorjahr: 
) gestellte 
Sicherheiten ausgewiesen. Diese beziehen sich im Wesentlichen 
auf Verbindlichkeiten im Rahmen der Abwicklung der Wohnungs-
baudarlehen der  Deutsche P. 
Unter den kurzfristig
 nanziellen Vermögenswerten wer-
 (Vorjahr: ) gestellte Sicherheiten ausge-
wiesen. Der wesentliche Teil betr
   Sicherheiten im Rahmen der 
Veräußerung der noch im Besitz b
 ndlichen Aktien der  Deutsche 
 Postbank . Die  Deutsche Post  ist verp
 ichtet, Zahlungen aus 
bereits abgewickelten Sicherungstransaktionen im Rahmen der Ver-
äußerung der  Deutsche-Bank-Aktien als Sicherheit bei der  Deutsche 
Bank  zu hinterlegen. Die Freigabe der hinterlegten Sicherheiten 
erfolgt mit Ausübung der P
 ichtumtauschanleihe im Februar  
Weitere kurzfristige Sicherheiten betr
  Leases.
Daneben hat die  Deutsche Post tien der 
 Deutsche  Postbank  an die  Deutsche Bank  verpfändet. Die 
Freigabe der Sicherheiten erfolgt f
kt
ien bei Ausübung 
der P
 ichtumtauschanleihe im Februar ür die verblei-
btien bei Ausübung einer der Optionen (siehe 
Marktpreisrisiko).
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen207
Finanzinstrumente
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die im Kon-
zern eingesetzten bilanzierten derivativen Finanzinstrumente und 
ihre Marktwerte. Derivate mit amortisierenden Nominalvolumen 
werden mit voller Höhe bei Endfälligkeit gezeigt.
Derivative Finanzinstrumente20102011Marktwerte 2011 nach Fälligkeit Vermögen
SchuldenNomi-nal         wertMarkt-wertNomi-nalwertMarkt-wert 
Ver-
mögenMarkt-wert 
Schul-denMarkt-wert 
GesamtBis 1 JahrBis 2 Jahre
Bis 3 Jahre
Bis 4 Jahre
Bis 5 Jahre
> 5 Jahre
Bis 1 JahrBis 2 Jahre
Bis 3 Jahre
Bis 4 Jahre
Bis 5 Jahre
> 5 Jahre
Zinsbezogene Produkte
                  Zins-Swaps
1.005711.0054804822026000000000davon Cashﬂ ow Hedges
16318163160160016000000000davon Fair Value 
Hedges842538423203222010000000000davon zu Handels-zwecken000000000000000000Sonstige000000000000000000 1.005711.0054804822026000000000Währungsbezogene 
Geschäfte                  Devisentermingeschäfte2.280–331.48320–44
–24
2000000–43
–10000davon Cashﬂ ow Hedges
1.052–201.04515–37
–22
1500000–36
–10000davon Net Invest. 
Hedges000000000000000000davon zu Handels-zwecken1.228–134385–7–2500000–700000Devisenoptionen000000000000000000davon Cashﬂ ow Hedges
000000000000000000Devisen-Swaps
2.323–321.83433–36
–33300000–36
00000davon Cashﬂ ow Hedges
16802425–6–1500000–600000davon zu Handels-zwecken2.155–321.59228–30
–22800000–30
00000Cross-Currency Swaps
211–14
1730–6–6000000–20–4000davon Cashﬂ ow Hedges
173–61630–4–400000000–4000davon Fair Value 
Hedges38–8100–2–2000000–200000davon zu Handels-zwecken000000000000000000 4.814–79
3.49053–86
–33
5300000–81
–1–4000Rohstoffpreisbezogene 
Geschäfte                  Rohstoffpreis-Swaps
4256101100000000000davon Cashﬂ ow Hedges
4256101100000000000Aktienpreisbezogene 
Geschäfte                  Aktientermingeschäfte2.9461.6532.9461.49301.4931.49300000000000davon zu Handels-zwecken2.9461.6532.9461.49301.4931.49300000000000Aktienoptionen2.5967362.596665066566500000000000davon zu Handels-zwecken2.5967362.596665066566500000000000 5.5422.3895.5422.15802.1582.15800000000000Deutsche Post DHL
208

Cash
 ow-Risiken aus zuk
 igen operativen Fremd-
währungs umsätzen und -aufwendungen werden im Konzern mit 
Devisentermingeschä
 en und -Swaps abgesichert. Die Zeitwerte 
der Devisentermingeschä
 e und -Swaps lagen zum Stichtag bei 
 (Vorjahr: 
–˚% '). Die gesicherten Grundgeschä
 e werden überwiega
 ow-wirksam.
Zur Absicherung von Währungsrisiken aus zuk
 igen Lea-
singzahlungen und Annuitäten in fremder Währung wurden De-
visentermingeschä
 e abgeschlossen, deren Zeitwert zum Bilanz-
stichtag –˜ (Vorjahr: 
) betrug. 
Die Zahlungen aus 
den gesicherten Grundgeschä
 en erfolgen ratierlich, letztmals im 
Ja
Aus fest kontrahierten Flugzeugkäufen resultieren für den 
Konzern Ca
 ow-Risiken im Zusammenhang mit zuk
 ig zu 
leistenden Zahlungen in ˘-Dollar. Diese Risiken wurden mit Ter-
mingesc
 en und Devisen-Swaps abgesichert. Der Zeitwert dieser 
Cash
 ow Hedges zum ˜˚. Dezember etrug / 
 (Vorjahr: 
%
'). Die Flugzeuge gehen im Ja. Das Sicherungs-
ergebnis wird mit den Anscha+ ungskosten verrechnet und mit der 
Amortisation des Vermögenswerts erfolgswirksam erfasst.
Risiken aus festverzinslichen Fremdwährungsanlagen wur-
den mit synthetischen Zins-Währungs-Swaps gesichert und in 
festverzinsliche Euroanlagen transformiert. Diese synthetischen 
Zins-Währungs-Swaps mit einem Zeitwert zum Stichtag von 
˚ ' (Vorjahr: ˚% ') sichern das Währungsrisiko.
Risiken aus dem Einkauf von Diesel und Schi+
 sdiesel, die 
nicht an Kunden weitergereicht werden können, wurden mit 
Rohsto+
 preis-Swaps abgesichert, die im Jaerden. 
Der Zeitwert dieser Ca
 ow Hedges betrug zum Jahresende 
˚ (Vorjahr: %
'). Es sind unwesentliche Ine+
 ektivitäten 
angefallen.
Unter der Position „Aktienbezogene Geschä
 e“ werden der 
Forward und die Put- und Call-Optionen auf Aktien der  Deutsche 
 Postba ausgewiesen.

Zur Absicherung des Fair-Value-Risikos von festverzins-
lichen Euro-Verbindlichkeiten wurden Zins-Swaps als Fair Value 
Hedges eingesetzt. Die beizulegenden Zeitwerte dieser Zins-Swaps 
betragen ˜ ' (Vorjahr: %˜ 
'). Zum ˜˚. Dezember 
bestand außerdem eine Buchwertanpassung auf das Grund-
gesc
  aus einem in der Vergangenheit aufgelösten Zins-Swap 
von ˚˜ ' (Vorjahr: ˚# 
'). Die Buchwertanpassung wird 
über die Restlaufzeit der Verbindlichkeit anhand der E+
 ektivzins-
methode erfolgswirksam aufgelöst und reduziert den k
 igen 
Zinsaufwand. 
Außerdem wurden zur Absicherung von Fremdwährungs-
verbindlichkeiten gegen negative Marktveränderungen Zins-
Währungs-Swaps eingesetzt, durch die die Verbindlichkeit in eine 
variabel verzinsliche Euro-Verbindlichkeit transformiert worden 
ist. Damit wurde im Ergebnis das Fair-Value-Risiko aus der Zins- 
und Währungskomponente gesichert. Der Marktwert dieser Zins-
Währungs-Swaps zum ˜˚. Dezember etr
 (Vor-
jahr: –").
Eine Übersicht über die aus den gesicherten Grundgeschäf-
ten und den entsprechenden Sicherungsgeschä
 en entstandenen 
Gewinne und Verluste gibt die folgende Tabelle:
Ineffektivitäten Fair Value Hedges
20102011 Verluste (–)/Gewinne (<) aus den gesicherten 
Grundgeschäften–119Verluste (–)/Gewinne (<) aus den Sicherungs-
geschäften3–21
Saldo (Ineffektivitäten)2–2 Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen209
Zusätzliche Angaben zu den im Konzern eingesetzten 
FinanzinstrumentenIm Konzern werden Finanzinstrumente analog zu den jewei-
ligen Bilanzposten kl
 ziert. Die folgende Übersicht zeigt eine 
Überleitung der Klassen auf die Kategor 
 jeweiligen Marktwerte:
. 
BuchwertWertansatz nach Bewertungskategorie gemäß 
 
  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ﬁ nanzielle 
 Vermögenswerte / Verbindlichkeiten
Zur Veräußerung verfügbare 
 ﬁ nanzielle Vermögenswerte
Trading
Fair Value Option
 
    Langfristige ﬁ nanzielle 
 Vermögenswerte
729   at cost56600103at Fair Value
16306869Sonstige langfristige 
 Vermögenswerte 
570   nicht 570000Forderungen und sonstige 
 kurzfristige Vermögenswerte
9.089   at cost7.685000nicht 1.404000Kurzfristige ﬁ nanzielle 
 Vermögenswerte 
2.498   at cost256000at Fair Value
2.2422.19108nicht 0000Flüssige Mittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente3.123000
16.0092.19168180
    Langfristige Finanzschulden 1–1.366
   at cost–1.355
000at Fair Value
–11
–600nicht 0000Langfristige sonstige 
 Verbindlichkeiten
–347
   at cost–221
000nicht –126
000Kurzfristige Finanzschulden 
–5.644
   at cost–5.518
000at Fair Value
–126
–82
00Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen 
–6.168
000Kurzfristige sonstige 
 Verbindlichkeiten
–4.106
   at cost–317
000nicht –3.789
000
–17.631
–88
001 Die in den Finanzschulden enthaltenen Anleihen wurden teilweise als Grundgeschäft zum Fair Value Hedge designiert und unterliegen damit einem Basis-Adjustment. 
 Die Bilanzierung erfolgt deshalb weder vollständig zum Fair Value noch zu fortgeführten Anschaffungskosten.
Deutsche Post DHL
210
Sonstige Finanzinstrumente 
 außerhalb Beizulegender Zeitwert 
der Finanzinstrumente 
innerhalb von Ausleihungen und Forderungen / 
Übrige ﬁ nanzielle Verbindlich-
keitenBis zur Endfälligkeit 
zu haltende Vermögenswerte
Als Sicherungsinstrumente 
 designierte Derivate
Forderungen aus Leasing / 
Verbindlichkeiten aus Finance 
Lease                 428003556600260163     00000     7.6850007.68500000     2150041256004302.24200000 3.1230003.123 11.45106976–           –1.207
00–148
–1.355
00–50–11
00000     –221
000–221
00000     –5.491
00–27
–5.518
00–44
0–126
–6.168
000–6.168
     –317
000–317
 00000 –13.404
0–49
–175
–Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen211
. 
BuchwertWertansatz nach Bewertungskategorie gemäß 
 
  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete ﬁ nanzielle 
 Vermögenswerte / Verbindlichkeiten
Zur Veräußerung verfügbare 
 ﬁ nanzielle Vermögenswerte
Trading
Fair Value Option
 
    Langfristige ﬁ nanzielle 
 Vermögenswerte
3.193   at cost5880068at Fair Value
2.6052.3906674Sonstige langfristige 
 Vermögenswerte 
465   nicht 465000Forderungen und sonstige 
 kurzfristige Vermögenswerte
8.641   at cost7.305000nicht 1.336000Kurzfristige ﬁ nanzielle 
 Vermögenswerte 
655   at cost2100013at Fair Value
445210407nicht 0000Flüssige Mittel und 
 Zahlungsmitteläquivalente3.415000
16.3692.41166562
    Langfristige Finanzschulden 1–6.275
   at cost–6.260
000at Fair Value
–15
–100nicht 0000Langfristige sonstige 
 Verbindlichkeiten
–401
   at cost–273
000nicht –128
000Kurzfristige Finanzschulden 
–747
   at cost–610
000at Fair Value
–137
–137
00Verbindlichkeiten aus 
 Lieferungen und Leistungen 
–5.707
000Kurzfristige sonstige 
 Verbindlichkeiten
–4.047
   at cost–245
000nicht –3.802
000
–17.177
–138
001 Die in den Finanzschulden enthaltenen Anleihen wurden teilweise als Grundgeschäft zum Fair Value Hedge designiert und unterliegen damit einem Basis-Adjustment. 
 Die Bilanzierung erfolgt deshalb weder vollständig zum Fair Value noch zu fortgeführten Anschaffungskosten.
In den Geschä
 sjahrden keine Ver-
mögenswerte reklassi
 ziert.
 Deutsche Post DHL
212
Sonstige Finanzinstrumente 
 außerhalb Beizulegender Zeitwert 
der Finanzinstrumente 
innerhalb von Ausleihungen und Forderungen / 
Übrige ﬁ nanzielle Verbindlich-
keitenBis zur Endfälligkeit 
zu haltende Vermögenswerte
Als Sicherungsinstrumente 
 designierte Derivate
Forderungen aus Leasing / 
Verbindlichkeiten aus Finance 
Lease                 4685047588007502.605     00000     7.3050007.30500000     150004721000170445000003.4150003.415 11.33859294–           –6.077
00–183
–6.510
00–14
0–15
00000     –273
000–277
00000     –583
00–27
–610
0000–137
–5.707
000–5.707
     –245
000–245
00000 –12.885
0–14
–210
–Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen213
In der folgenden Tabelle sind die angewandten Methoden der 
Marktwertermittlung je Klasse dokumentiert:
Finanzielle Vermögenswerte und V
123LevelKlasseNotierte  Preise 
am MarktBewertung 
anhand wesent-licher Input-faktoren, die auf 
beob achtbaren 
Marktdaten 
beruhenBewertung 
anhand 
wesentlicher 
Inputfaktoren, 
die nicht auf 
beobachtbaren 
Markt daten 
beruhenLangfristige ﬁ nanzielle 
 Vermögenswerte at Fair Value
137260Kurzfristige ﬁ nanzielle 
 Vermögenswerte at Fair Value
82.2340Langfristige Finanzschulden 
at Fair Value
0–5–6Kurzfristige Finanzschulden 
at Fair Value
0–82
–44
Die Bestimmung der Marktwerte für Devisentermingeschä
 e erfolgt auf Basis abgezinster, zuk ig erwarteter Ca
 ows unter 
Berücksichtigung von Terminkursen auf dem Devisenmarkt. Die 
Devisenoptionen wurden mittels des Optionspreismodells von 
Black-Scholes bewertet.
Unter Levehsto+
 -, Zins- und Fremd währungs-
derivate, der Forward und die Optionen, die im Rahmen der be-
absichtigten Veräußerung der Aktien der  Deutsche  Postbank 
eingegangen worden sind.
Level ˜ enthält im Wesentlichen Optionen, die im Zusam-
menhang mit Unternehmenstransaktionen abgeschlossen worden 
sind. Die Bewertung erfolgt mittels anerkannter Bewertungs-
modelle unter Berücksichtigung plausibler Annahmen und hängt 
maßgeblich von Finanzkennzahlen ab. Verluste aus der Fair-Value-
Änderung in Höhe von ˚˜ ' wirkten sich in 
inanz-
ergebnis aus, 
 Text ziffer ˙%
.Finanzielle Vermögenswerte und V
123LevelKlasseNotierte Preise 
am MarktBewertung 
anhand wesent-licher Input-faktoren, die auf 
beobachtbaren 
Marktdaten 
beruhenBewertung 
anhand 
wesentlicher 
Inputfaktoren, 
die nicht auf 
beobachtbaren 
Marktdaten 
beruhenLangfristige ﬁ nanzielle 
 Vermögenswerte at Fair Value
1402.4650Kurzfristige ﬁ nanzielle 
 Vermögenswerte at Fair Value
407380Langfristige Finanzschulden 
at Fair Value
0–15
0Kurzfristige Finanzschulden 
at Fair Value
0–100
–37
Existiert für ein Finanzinstrument ein liquider Markt (z. B. 
Wertpapierbörse), wird der Fair Value durch den Markt- bzw. 
Börsen preis am Bilanzstichtag bestimmt. Soweit sich kein Fair 
Value am aktiven Markt ablesen lässt, werden zur Bewertung no-
tierte Marktpreise am aktiven Markt für ähnliche Instrumente oder 
anerkannte Bewertungsmodelle zur Ermittlung der Marktwerte 
verwendet. Die Modelle berücksichtigen die wesentlichen wert-
bestimmenden Faktoren der Finanzinstrumente. Die verwendeten 
Bewertungsparameter werden aus den Marktkonditionen zum 

Bilanz stichtag abgeleitet. Das Kontrahentenrisiko wird auf Basis 
der aktuellen Credit Default Swaps der Vertragspartner analysiert. 
Die beizulegenden Zeitwerte von sonstigen langfristigen Forde-
rungen sowie von bis zur Endfälligkeit gehaltenen Finanzinvestiti-
onen mit Restlaufzeiten von über einem Jahr entsprechen den Bar-
werten der mit den Vermögenswerten verbundenen Zahlungen 
unter Berücksichtigung der jeweils aktuellen Zinsparameter.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderun-
gen aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Forderun-

gen haben überwiegend kurze Restlaufzeiten. Daher entsprechen 
 deren Buchwerte zum Abschlussstichtag näherungsweise dem bei-
zulegenden Zeitwert. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis-
tungen sowie sonstige Verbindlichkeiten haben regelmäßig kurze 
Restlaufzeiten; die bilanzierten Werte stellen näherungsweise die 
beizulegenden Zeitwerte dar.
In den als zur Veräußerung verfügbar
 nanzielle Ver-
mögenswerte klassi
 zierten Finanzanlagen sind in Höhe von 
' (Vorjahr: "˚ ') Anteile an Person
en- und Kapital-
gesellscha
 en enthalten. Für diese Instrumente besteht kein aktiver 
Markt. Da die zuk
 igen Ca
 ows nicht zuverlässig ermittelt 
werden können, kann kein Marktwert mit Bewertungsmodellen 
ermittelt werden. Die Anteile dieser Gesellscha
 en werden zu An-
scha+
 ungskosten ausgewiesen. Es ist nicht geplant, von den zum 
˜˚. Dezember usgewiesenen zur Veräußerung verfügbaren 
 nanziellen Vermögenswerten wesentliche Anteile in naher Zu-
k
  zu veräußern oder auszubuchen. Im Geschä
 sjahr wie auch 
im Vorjahr wurden keine wesentlichen zu Anscha+
 ungskosten 
bewerteten Anteile veräußert. Die zur Veräußerung verfügbaren 
 nanziellen Vermögenswerte, die zum Fair Value bewertet werden, 
betre+
 en Eigenkapital- und Schuldinstrumente.
Unter den erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertet
 nanziellen Vermögenswerten werden Wertpapiere 
ausgewiesen, für die Fair Value Option in Anspruch genommen 
worden ist, um bilanzielle Inkongruenzen zu vermeiden. Für die 
Vermögenswerte existiert ein aktiver Markt. Die Bilanzierung er-
folgt zu Marktwerten.
 Deutsche Post DHL
214
 Sonstige ﬁ
 nanzielle Verpﬂ
 ichtungenNeben den Rückstellungen, Verbindlichkeiten und Eventual-
verbindlichkeiten bestehen sonstig
 nanzielle Verp
 ichtungen in 
Höhe vo
 (Vorjahr:.
) aus unkündbaren 
operativen Leasingverhältnissen gemä
Die k
 igen unkündbaren Leasingverp
 ichtungen des 
Konzerns entfallen auf folgende Anlageklassen:
Leasingverpﬂ ichtungen20102011 Grundstücke und Bauten5.5545.294Flugzeuge951765Transportmittel
439443Technische Anlagen und Maschinen
11580Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
2031-Ausstattung
1212Leasingverpﬂ ichtungen7.0916.625 Die Verringerung der Leasingverp
 ichtung
 
a
 resultiert aus 
der Reduzierung der Restlauf-
zeiten der Altverträge, insbesondere bei Immobilien und Flug-
zeugen, denen keine neuen Leasingverträge im gleichen Umfang 
gegenüberstehen.
Fälligkeitsstruktur der Mindestleasingzahlungen20102011 1.4331.479e
1.1991.100e
914867e
731668e
557526e
2.2571.985Fälligkeitsstruktur der Mindestleasingzahlungen7.0916.625 Der Barwert der abgezinsten Mindestleasingzahlungen be-
lä
  sich a
 (Vorjahr:.
abei wurde 
ein Abzinsungsfaktor voorjahrunde ge-
legt. Insgesamt sind Miet- und Leasingzahlungen in Höhe von 

 (Vorjahr:.
) entstan
den, davon entfallen 

 (Vorjahr:.
) auf unkündbare M
iet- und Leasingverträge. Die k
 igen Leasingverp
 ichtungen aus un-
kündbaren Verträgen entfallen im Wesentlichen auf die  Deutsche 
Post Immobilien GmbH mi
 (Vorjahr:.
).
Das Bestellobligo für Investitionen in langfristige Vermö-
genswerte betrug  (Vorjahr: 
).
Die Nettoergebnisse aus Finanzinstrumenten, gegliedert 
nach den einzelnen Bewertungskategor ellen sich 
wie folgt dar:
Nettoergebnisse der Bewertungskategorien
20102011 Ausleihungen und Forderungen
–75
–94
Bis zur Endfälligkeit zu haltende ﬁ nanzielle 
 Vermögenswerte
00Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete ﬁ nanzielle Vermögenswerte und 
 Verbindlichkeiten
  Trading
1.757231Fair Value Option
7–1Übrige ﬁ nanzielle Verbindlichkeiten
–84
1 Die Nettoergebnisse berücksichtigen im Wesentlichen  
 ekte 
aus der Fair-Value-Bewertung, der Wertberichtigung und aus der 
Veräußerung (Veräußerungsgewinne /-verluste) der Finanzinstru-
mente. Im Geschä
 ten sich die Bewertung des 
Forwards und der Optionen, die abgeschlossen wurden, um die 
verbleibenden Aktien der  Postbank zu übertragen, maßgeblich auf 
das Nettoergebnis aus. Ir die Wirkung der Derivate we-
sentlich höher, da der Forward a
Postbank-Akt
ien, auf-
grund der Änderun stmals mit voller Ergebnis-
wirkung zu erfassen war. Bei den erfolgswirksam zum Fair Value 
bilanzierten Finanzinstrumenten wurden keine Dividenden und 
Zinsen berücksichtigt. Angaben zum Nettoergebnis der zur Ver-
äußerung verfügbar
 nanziellen Vermögenswerte erfolgen unter 
 Text ziffer 
. Erträge und Aufwendungen aus Zinsen und Provi-
sionsvereinbarungen der nicht erfolgswirksam zum Marktwert 
bewerteten Finanzinstrumente werden in den Erläuterungen zur 
Gewinn-und-Verlust-Rechnung dargestellt.
 EventualverbindlichkeitenDie Eventualverbindlichkeiten des Konzerns belaufen sich 
auf insgesam
 (Vorjahr:.
on den Even-
tualverbindlichkeiten betr
 en  Bürgscha
 sverp
 ich-
tungen (Vorjahr: 
 Gewährleistungsverp
 ich-
tungen (Vorjahr
) sowie 
 Verp
 ichtungen 
aus Prozessrisiken (Vorjahr
onstigen Eventual-
verbindlichkeiten in Höhe vo
 (Vorjahr:.
) 
berücksichtigen im Wesentlichen die Verp
 ichtungen aus einem 
formalen Beihilfeverfahren, siehe 
 Text ziffer 
, sowie steuer-
liche Sachverhalte.
Darüber hinaus besteht gegenüber der französischen Finanz-
behörde eine Eventualverbindlichkeit, die nicht in der Gesamt-
summe der Eventualverbindlichk
eiten enthalten ist. Fehlende 
Dokumentation seitens der Finanzbehörde bezüglich der in Frage 
gestellten Sachverhalte machen eine Einschätzbarkeit der tatsäch-
lichen Höhe dieser Verbindlichkeit unmöglich und somit nicht 
ansetzbar. 
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen215
Durch ihre Entscheidung vo Januar ˘-
Kommission das förmliche Beihilfeprüfverfahren abgeschlossen, 
das sie a September ö+
 net hatte. In dem Verfahren 
wurde untersucht, ob die Bundesrepublik Deutschland die Kos-
ten der von der  Deutsche Post  bzw. ihrer Rechtsvorgängerin 
 Deutsche Bundespostn 
den Jahren ˚#"# bi
erbrachten Universaldienstleistungen durch staatliche Mittel 
überkompensiert habe und ob dem Unternehmen dadurch eine 
europarechtswidrige Beihilfe gewährt worden sei. Gemäß der Er-
ö+ nungsentscheidung wollte die Kommission alle in diesem Zeit-
raum erfolgten staatlichen Vermögenstransfers prüfen, ebenso 
die vom Staat übernommenen Bürgscha
 en, die gesetzlich ein-
geräumten Exklusivrechte, die Preisregulierung der Briefdienste 
und die staatliche Finanzierung von Beamtenpensionen. Unter-
sucht werden sollten zudem die Kostenzuordnung zwischen re-
guliertem Briefdienst, Universaldienst und Wettbewerbsdiensten 
innerhalb der  Deutsche Post  und ihrer Vorgängerin. Dies be-
tri8   auch die Kooperationsvereinbarungen zwischen  Deutsche 
Post  und  Deutsche  Postbank  sowie zwischen  Deutsche 

Post  und dem durc Vertriebs GmbH vermarkteten 
Geschä
 skunden-Paketdienst. Den Vorwurf, dass die  Deutsche 
Post  der  Deutsche  Postbank  ermögliche, P
 lialen zu 
nicht marktgerechter Vergütung zu nutzen, und dadurch gegen 
das Beihilfeverbo-Vertrags verstoße, hatte zuvor auch 
schon die Monopol kommission erhob Maeitete 
˘-Kommission das förmliche Beihilfeprüfverfahren aus. Die 
Ausweitung betraf die Regelungen zur Finanzierung der Beamten-
pensionen, die unter Einbeziehung der Anerkennung von Pen-
sionslasten in den Preisgenehmigungsentscheidungen näher über-
prü
  werden sollten. 
In ihrer Entscheidung vo Januar ˘-Kom-
mission zu dem Ergebnis gelangt, dass die  Deutsche Post  bzw. 
ihre Rechtsvorgängerin  Deutsche  Bundespost  ür 
die in den Jahren ˚#"# birachten Universaldienstleistungen 
nicht durch staatliche Mittel überkompensiert wurden und inso-
fern keine rechtswidrige Beihilfe vorliegt. Auch hinsichtlich der 
vom Staat übernommenen Bürgscha
 en ha˘-Kommission 
keine rechtswidrige Beihilfe festgestellt. Ebenso hat sie die Koope-
rationsvereinbarungen zwischen  Deutsche Post  und  Deutsche 
 Postbank  sowie  Deutsche Post  Vertriebs GmbH 
nicht beanstandet. Den ˚### erfolgten Verkauf aller Anteile der 
 Deutsche  Postbank  an die  Deutsche Post  ha˘-Kom-
mission in der Entscheidung nicht wieder aufgegri+
 en.Bei der Prüfung der Finanzierung der Beamtenpensionen ist 
˘-Kommission jedoch zum Ergebnis gelangt, dass insofern 

der  Deutsche Post  eine rechtswidrige Beihilfe gewährt worden 
sei. Die Berücksichtigung von Pensionslasten bei den behördlichen 
Preisgenehmigungen der Bundesnetzagentur habe dazu geführt, 
dass die  Deutsche Post  geringere Sozialbeiträge für Beamte zu 
tragen gehabt habe als Wettbewerber für Angestellte. Hierdurch 
sei der  Deutsche Post  ein Vorteil in Höhe vo
 bis 
˚ 0 ' entstanden. Dieser Vorteil stelle eine rechtswidrige Bei-
hilfe dar, die von der  Deutsche Post  an die Bundesrepublik 
zurückzuzahlen sei. Die exakte Summe des zurückzuzahlenden 
Betrags müsse noch von der Bundesrepublik berechnet werden. 
Die  Deutsche Post  ist der Auffassung, dass die Entscheidung 
 Rechtsverfahren
Viele Dienstleistungen der  Deutsche Post  und deren Toch-
ter   gesellsc
 en unterliegen der sektorsp
 schen Regulierung 
nach dem Postgesetz durch die Bundesnetzagentur. Sie genehmigt 
oder überpr
  Entgelte, gestaltet Bedingungen des Zugangs zu 
Teilleistungen und übt die besondere Missbrauchsaufsicht aus. Aus 
diesem allgemeinen Regulierungsrisiko können sich im Falle nega-
tiver Entscheidungen Umsatz- und Ergebniseinbußen ergeben. 
Rechtliche Risiken resultieren unter anderem aus den Klagen 
eines Verbandes sowie eines Wettbewerbers gegen die Preisgeneh-
migungsentscheidungen im Rahmen des Price-Cap-Verfahrens 

für die Jahrowie des Verbandes gegen 
die Preisgenehmigungsentscheidung im Rahmen des Price-Cap-
Verfahrens für das Jalagen des Verbandes gegen 
die Preisgenehmigungen für die Jahriren zwar 
rechtskr
 ig vo Münster zurückgewiesen worden, wer-
den nun allerdings aufgrund einer erfolgreichen Verfassungs-
beschwerde des Verbandes b in zweiter Instanz fortgeführt.
Rechtliche Risiken resultieren ebenso aus Klagen der  Deutsche 
Post gegen weitere Entgeltgenehmigungsentscheidungen der 
Regulierungsbehörde. 
Die  Deutsche Post  hat zum ˚. Juli eilleistungs-
rabatte erhöht. Gegen diese Rabatterhöhungen haben Wettbewer-
ber der  Deutsche Post  und deren Verbände Beschwerden bei 
der Bundesnetzagentur erhoben. Nach Ansicht der Beschwerde-
führer widersprechen die Rabatterhöhungen insbesondere den 
regulatorischen Vorgaben. Die Bundesnetzagentur hat jedoch in 
ihrem Überprüfungsverfahren keinen Verstoß gegen die einschlä-
gigen Vorgaben festgestellt und das Verfahren durch Mitteilung 
vom ˚%. September gestellt. Mehrere Wettbewerber der 
 Deutsche Post  haben im Oktober lage beim 9 Köln 
gegen die Bundesnetzagentur erhoben mit dem Ziel, die Rabatt-
erhöhung rückgängig zu machen. Die Klage ist der  Deutsche 
Post  bislang nicht zugestellt worden, so dass eine Bewertung 
der damit verbundenen konkreten Risiken derzeit nicht möglich 
ist. Nach Ansicht der  Deutsche Post  entsprechen die Teilleis-
tungsentgelte und die Rabatterhöhungen den regulatorischen und 
den sonstigen rechtlichen Vorgaben. Dennoch kann nicht ausge-
schlossen werden, dass Gerichte zu einer anderen Einschätzung 
kommen und hieraus negative Wirkungen auf Umsatz und Ergeb-
nis der  Deutsche Po entstehen. 
Die Bundesnetzagentur hat mit Beschluss vom ˚$. Juni  
festgestellt, dass die First Mail Düsseldorf GmbH, eine Tochter-
gesellscha
  der  Deutsche Post , und die  Deutsche Post  gegen 
das Abschlags- und Diskriminierungsverbot nach dem Postgesetz 
verstoßen. Den Gesellscha
 en wurde auferlegt, die festgestellten 
Verstöße abzustellen. Beide Gesellscha
 en haben gegen den Be-
schluss vor dem Verwaltungsgericht Köln geklagt. Außerdem hat 
die First Mail Düsseldorf GmbH die Aussetzung der Vollziehung des 
Beschlusses bis zur Entscheidung des Hauptsacheverfahrens bean-
tragt. Das Verwaltungsgericht Köln und das Oberverwaltungsgericht 
Münster haben diesen Antrag jeweils abgelehnt. Die First Mail Düs-
seldorf GmbH hat im Dezember ngekündigt, den Geschä
 s-betrieb zum Jahresende einzustellen, und darau2
 in die Klage am 
˚#. Dezember ückgenommen. Die  Deutsche Post  ver-
folgt die Klage gegen den Beschluss der Bundesnetzagentur weiter.
Deutsche Post DHL
216
Im Konzernabschlu Dezember us diesem 
System zur Gewährung variabler Gehaltsbestandteile insgesamt 
ein Betrag in Höhe vo
 (Vorjahr: ) im Eigen-
kapital erfasst, siehe Tabelle unter 
 Text ziffer 
. -(Stock-Appreciation-Rights-) 
Sei Juli ten ausgewählte Führungskrä
 e in jährlichen Tranchenus 
ufgelegten Long-
Term-Incentive-Plan. Danach haben die Führungskrä
 e die Mög-
lichkeit, nach Erfüllung von anspruchsvollen Erfolgszielen inner-
halb eines festgelegten Zeitraumes eine Barzahlung in Höhe der 
 erenz zwischen dem jeweiligen Kurs der  Deutsche-Post-Aktie 
und dem jeweils festgelegten Ausgabepreis zu erhalten. Nach Ab-
lauf der jeweiligen Wartezeit sind alle im Rahmen der Tranchen 
ewährten 
erfal
len, da die daran geknüp
 en Erfolgsziele nicht erreicht wurden. Nach Ablauf der Wartezeit der 
Tranch Juni echstel der gewährten 
usübbar. Sie konnten jedoch bisher nicht ausgeübt wer
den, da der Aktienkurs den Ausgabepreis voch nicht über-
tro
 en hat.
Long-T
für Vorstandsmitglieder
Sei Juli ten die Mitglieder des Vorstands 
Stock Appreciation Rightsus 
dem Long-Term-Incentive-
Plaedes 
us 
erechtigt zum Bar-
ausgleich in Hö
 erenz zwischen dem Durchschnitt der 
Schlusskurse der  Deutsche-Post-Aktie während der letzten fünf 
Handelstage vor dem Ausübungstag und dem Ausgabepr.
Die Mitglieder des Vorstands haben im Jaenin-
vestment in Höhe vo˘ ihres Jahresfestgehalts geleistet. Die 
Anzahl der an die Vorstandsmitglieder auszugebenden 
ird 
vom Aufsichtsrat festgelegt. Die gewährten 
önnen frühestens 
nach Ablauf einer vierjährigen Wartezeit (bei bis einschließlich 
ewährten 
 nach Ablauf einer dreijährigen Wartefrist) 
nach dem Ausgabetag innerhalb eines Zeitraums von zwei Jahren 
ganz oder teilweise ausgeübt werden, wenn am Ende der Wartezeit 
ein absolutes bzw. ein relatives Erfolgsziel erreicht wird. Nach Ab-
lauf des Ausübungszeitraums verfallen nicht ausgeübt. Um zu 
ermitteln, ob und wie viele der gewährten 
usübbar sind, wer-
den der Durchschnittskurs bzw. der Durchschnittsindex während 

des Referenz- und Performancezeitraums miteinander verglichen. 
Beim Referenzzeitraum handelt es sich um die letztufeinan-
derfolgenden Handelstage vor dem Ausgabetag. Der Performance-
zeitraum betriˇ
   die letztandelstage vor Ablauf der Warte-
zeit. Der Durchschnittskurs (Endkurs) wird aus dem Durchschnitt 
der Schlusskurse der  Deutsche-Post-Aktie im Xetra-Handel der 
 Deutsche Börsˆ ermittelt.
Das absolute Erfolgsziel ist erreicht, wenn der Endkurs der 
 Deutsche-Post-Aktie mindesten˘ über dem 
Ausgabepreis liegt. Das relative Erfolgsziel ist an die Performance 
der Aktie im Verhältnis zur Performa˝˝ Europ

In˝˝˛ ˚˜ gekoppelt. Es ist erreicht, wenn 

die Wertentwicklung der Aktie während des Performancezeit-
raums der des Indexes entspricht oder die Outperformance min-
desten˘ beträgt.
der Kommission vo Januar echtswidrig ist, und wird 
gegen die Entscheidung Klage bei dem Europäischen Gerichtshof 
in Luxemburg einreichen.
Im Zusammenhang mit einer o"
  ziellen Untersuchung der 
Festlegung von Zuschlägen und Entgelten in der internationalen 
Speditionsbranche gingen bei #$ Global Forwarding, wie auch 
bei allen anderen großen Unternehmen im Speditionsgewerbe, 
im Okto ber usk
 sersuchen der Wettbewerbsdirek-
tion der Europäischen Kommission, eine Vorladung der Kartell-
abteilung des ˜-Justizministeriums sowie Ausk
 sersuchen 
von Wettbewerbsbehörden anderer Jurisdiktionen ein. Im Ja-
nuar de im Namen von Käufern von Speditionsleistun-

gen eine Kartellsammelklage gegen die  Deutsche Post ˆ und 
#$ am Bezirksgericht von New York (New York District Court) 
angestrengt. Dieser Zivilprozess scheint sich darauf zu gründen, 
dass Kartelluntersuchungen im Gange sind, jedoch nicht auf ein 
bekanntes Ergebnis oder einen be
 erten Verlust. Der Konzern 
 Deutsche Post DHL kann das Ergebnis der Untersuchungen oder 
die Chancen der Sammelklage nicht vorhersagen oder kommen-
tieren, ist jedoch der A
 assung, dass das damit verbundene %
 nan-
zielle Risiko begrenzt ist. 
 Aktienbasierte Vergütung
Aktienorientiertes Vergütungssystem für Führungskräfte 
(Share Matching Scheme)
Das im Jaür einen Teil der Konzernführungskrä
 e eingeführte neue System zur Gewährung variabler Gehaltsbestand-
teile, das als anteilsbasierte Vergütung mit Ausgleich durch Eigen-
kapitalinstrumente gemäß bila
nziert wird, wurde im Jahr 
uf weitere Gruppen der Konzernführungskrä
 e ausgeweitet. 
Dieses Vergütungssystem sieht vor, dass bestimmte Konzernfüh-
rungskrä
 e einen Teil ihres variablen Gehalts für das Geschä
 sjahr 
im Folgejahr in Aktien der  Deutsche Post ˆ erhalten (sogenannte 
Incentive Shares); alle Konzernführungskrä
 e können individuell 
einen erhöhten Aktienanteil durch Umwandlung eines weiteren 
Teils des variablen Gehaltes für das Geschä sjahr bestimmen (soge-
nannte Investment Shares). Bei Erfüllung bestimmter Bedingungen 
erhält die Führungskra
  vier Jahre später nochmals die gleiche An-
zahl an Aktien der  Deutsche Post ˆ (sogenannte Matching Shares). 
Share Matching Scheme
 Tranche 
2009Tranche 
2010Tranche 
2011 Gewährungstag 1. Nov. 2009
1. Jan. 20101. Jan. 2011 Laufzeit 
Monate536363Laufzeitende März 2014März 2015März 2016Aktienkurs 
am Gewährungstag11,4813,9812,90Anzahl der Incentive Shares
in Tausend
430638691Anzahl der erwarteten 
Matching Shares
in Tausend
7621.6741.913 Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen217
Von je sechsönnen m
aximal vier über das absolute Er-
folgsziel und maximal zwei über das 
relative Erfolgsziel „erdient“ 
werden. Wird zum Ablauf der Wartezeit kein absolutes oder rela-
tives Erfolgsziel erreicht, verfallen die darauf entfallenden 
der entsprechenden Tranche ersatz- und entschädigungslos. Weitere 
Details zu den Tranch
olgende Tabelle:

Tranche 2007
Tranche 2008
Tranche 2009
Tranche 2010
Tranche 2011
Ausgabetag1. Juli 2007
1. Juli 2008
1. Juli 2009
1. Juli 2010
1. Juli 2011
Ausgabepreis in #
24,0218,409,5212,2712,67Ablauf der Wartezeit
30. Juni 2010
30. Juni 2011
30. Juni 2013
30. Juni 2014
30. Juni 2015
 Für die 
us 
dem Plan 
ong-Term-
Incentive-Plan für Vorständeurde mit einem sto-
chastischen Simulationsmodell ein Zeitwert ermittelt. Daraus er-
gab sich, dass für das Geschä
 ufwand in Höhe von 
$ ' gebucht wurde (Vorjahr:˚ ').
Weitere Angaben zu der aktienbasierten Vergütung der Vor-
standsmitg
 nden sich unter 
 Text ziffer 
. F
Plan 
orstände und Führungskrä
 e) ergab 
sich zum Bilanzstichtag eine Rückstellung in Höhe von /˚ 
 
(Vorjahr: ˜&).
 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
˛ˆ.Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
und der Bundesrepublik Deutschland
Sämtliche nahestehenden Unternehmen, die von dem Kon-
zern beherrscht werden oder auf die vom Konzern ein maßgeb-

lic
 uss ausgeübt werden kann, sind in der Anteilsbesitzliste, 
 Text ziffer 
, mit Angaben zum Beteiligungsanteil, zum Eigen-
kapital und zum Jahresergebnis – geordnet nach geogra
 schen 
Bereichen – verzeichnet.
Die  Deutsche Post  unterhält vielfältige Beziehungen zur 
Bundesrepublik Deutschland und anderen von der Bundesrepub-
lik Deutschland kontrollierten Unternehmen.
Der Bund ist Kunde der  Deutsche Post  und nimmt als 
solcher Dienste des Unternehmens in Anspruch. Die Geschä
 s-beziehungen der  Deutsche Post  bestehen jeweils unmittelbar 
zu den einzelnen Behörden und sonstigen staatlichen Stellen als 
voneinander unabhängigen Einzelkunden; die diesen gegenüber 
erbrachten Leistungen sind jeweils nicht erheblich für die Gesamt-

einnahmen der  Deutsche Po.
Die KfW Bankengruppe (KfW) unterstützt den Bund bei der 
Fortsetzung der Privatisierung von Unternehmen wie  Deutsche 

Post  oder  Deutsche Telekom . Im Jahre ˚##& entwickelte 
die KfW zusammen mit dem Bund das sogenannte Platzhalter-
modell als Instrumentarium für Privatisierungen des Bundes. 
Nach diesem Modell verka  der Bund ganz oder teilweise seine 

Betei ligungen an die KfW mit dem Ziel der vollständigen Priva-
tisierung dieser staatlichen Unternehmen. Seit ˚##& hat die KfW 
auf dieser Grundlage in mehreren Schritten Aktien der  Deutsche 
Post  vom Bund geka
  und verschiedene Kapitalmarkttrans-
aktionen mit diesen Aktien durchgeführt. Der Anteil der KfW 

am Grundkapital der  Deutsche Post  beträgt akt*. 
 Damit gilt die  Deutsche Post  als assoziiertes Unternehmen des 
Bundes.
 

Die Bundesanstalt für Post und Telekommunikation e. V. 
(BAnstPT) ist eine Anstalt des ö+
 entlichen Rechts und steht unter 
Fach- und Rechtsaufsicht des Bundesministeriums der Finanzen. 
Durch das zum ˚. Dezember ra
  getretene Bundesanstalt-
Reorganisationsgesetz nimmt der Bund durch das Bundesminis-
terium der Finanzen die Aufgaben bezüglich der Anteile an den 
Postnachfolgeunternehmen unmittelbar wahr. Die Wahrnehmung 
der „Eigentümeraufgaben“ bei der BAnstPT ist damit entfallen. 
Die Bundesanstalt führt die Sozialeinrichtungen wie die Post-
beamtenkrankenkasse, das Erholungswerk, die Versorgungsanstalt 
der  Deutschen Bundespost ˙9
nd das Betreuungswerk für 
 Deutsche Post ,  Deutsche  Postbank ,  Deutsche Telekom 
sowie die Erstellung von Grundsätzen der Wohnungsfürsorge weiter. 
Die Aufgaben werden auf der Grundlage von Geschä
 sbesorgungs-
verträgen wahrgenommen. Im Jaden der  Deutsche 
Post  für Leistungen der Bundesanstalt Abschlagszahlungen in 
Höhe von & ' (Vorjahr: & ') in Rechnung gestellt.

Zwischen dem Bundesministerium der Finanzen 
nd 
der  Deutsche Post  wurde im Geschä
 erein-
barung getro+
 en, die die Modalitäten der Abführung der Einnah-
men der  Deutsche Post  aus der Erhebung der Ausgleichszahlung 
nach den Gesetzen über den Abbau der Fehlsubventionierung im 
Wohnungswesen der Postwohnungsfürsorge regelt. Im Geschä
 s-t die  Deutsche Post 
 für 
die Endabrech-
nung des Geschä
 sjahro
' für das Geschä
 s-n den Bund abgeführt. Die Endabrechnung für das 
Geschä
 folgt vereinbarungsgemäß bis zum ˚. Juli 
Mit Vertrag vo Januar t die  Deutsche Post  
mit dem 
ine Vereinbarung bezüglich 
der Überleitung von 
Beamten zu Bundesbehörden getro+ en. Danach werden Beamte 
Deutsche Post DHL
218
bzw. Verbindlichkeiten. Weiterhin gab es keine Verkaufsbeziehun-
gen zwischen den externen Trägern und einem Konzernunterneh-
men der  Deutsche Po.
 
 
Neben den in den Konzernabschluss einbezogenen Toch-
terunternehmen steht der Konzern unmittelbar oder mittelbar in 
Ausübung der normalen Geschä
 stätigkeit mit nicht einbezogenen 
Unternehmen, assoziierten und Gemeinscha
 sunternehmen, die 
als nahestehende Unternehmen des Konzerns gelten, in Beziehung. 
Im Rahmen der gewöhnlichen Geschä
 stätigkeit wurden sämt-
liche Liefer- und Leistungsbeziehungen, die mit den nicht in den 
Konsolidierungskreis einbezogenen Unternehmen stattfanden, zu 
marktüblichen Bedingungen und Konditionen durchgeführt, wie 
sie auch mit konzernfremden Dritten üblich sind. Im Geschä
 s-den mit wesentlichen nahestehenden Unternehmen 
Geschä
 e getätigt, die zu folgenden Posten im Konzernabschluss 
geführt haben:
 20102011 Forderungen 
3527gegenüber assoziierten Unternehmen2118gegenüber Gemeinschaftsunternehmen55gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen94Ausleihungen 
3333gegenüber assoziierten Unternehmen00gegenüber Gemeinschaftsunternehmen1920gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen1413Forderungen aus dem Inhouse Banking 
33gegenüber assoziierten Unternehmen00gegenüber Gemeinschaftsunternehmen33gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen00Finanzschulden137102gegenüber assoziierten Unternehmen9428gegenüber Gemeinschaftsunternehmen105gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen3369Verbindlichkeiten 
3533gegenüber assoziierten Unternehmen1710gegenüber Gemeinschaftsunternehmen1522gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen31Umsatzerlöse287290mit assoziierten Unternehmen267269mit Gemeinschaftsunternehmen1920mit nicht einbezogenen Unternehmen11Aufwendungen  1600629gegenüber assoziierten Unternehmen469445gegenüber Gemeinschaftsunternehmen101163gegenüber nicht einbezogenen Unternehmen30211 Betreffen Material- und Personalaufwand
Die  Deutsche Post  hat Verp
 ichtungserklärungen für 
diese Gesellscha
 en in Höhe vo
 übernomm
en. Davon 
en
 elen 
' auf asso
ziierte Unter
 auf 
Gemeinscha
 sunternehmen sowie % ' auf nicht einbezogene 
Unternehmen. 
mit dem Ziel der Versetzung für sechs Monate abgeordnet und bei 
Bewährung anschließend versetzt. Die  Deutsche Post  beteiligt 
sich nach vollzogener Versetzung durch Zahlung eines Pauschal-
betrages an der Kostenbelastung des Bundes. Für das Ja
ergaben sich hieraus ˚% Versetzungen (VorjahrAbord-
nungen mit dem Ziel der Versetzung im Jaorjahr: #).

Mit Vertrag vo Oktober t die  Deutsche Post  
mit der Bundesagentur für Arbeit einen Vertrag über die Verset-
zung von Beamtinnen und Beamten der  Deutsche Post  zur 
Bundesagentur für Arbeit geschlossen. Für das Jagaben 
sich hieraus ˜# Versetzungen.
 

Der Bund ist direkt und indirekt (über die KfW Banken-
gruppe) mit r* an der  Deutsche Telekom  beteiligt. Da 
der Bund trotz seiner Minderheitsbeteiligung aufgrund der durch-
schnittlichen Hauptversammlungspräsenz eine sichere Haupt-
versammlungsmehrheit besitzt, ist ein Beherrschungsverhältnis 
der  Deutschen Telekom vom Bund begründet. Daher gilt die 
 Deutsche Telekom als nahestehendes Unternehmen der  Deutsche 
Post . Im Geschä
 rachte  Deutsche Post DHL für 
die  Deutsche Telekom  im Wesentlichen Beförderungsleistun-
gen für Briefe und Paketsendungen bzw. erwarb von der  Deutsche 
Telekom Waren und Dienstleistungen, wie z. B-Produkte.
 
Die  Deutsche Bahn * iges Tochterunterneh-
men des Bundes. Durch dieses Beherrschungsverhältnis gilt die 
 Deutsche Bahn  als nahestehendes Unternehmen der  Deutsche 
Post .  Deutsche Post DHL unterhält mit dem Deutsche-Bahn-
Konzern verschiedene Geschä
 sbeziehungen, im Wesentlichen 
handelt es sich dabei um Transportleistungsverträge.
 
>.
Angaben zum Bundes-Pensions-Service für Post und Tele-
kommunikation e. V.
 nden sich unter 
 Text ziffer $
.Die Immobilien im rechtlichen oder wirtscha
 lichen Eigen-
tum des  Deutsche Post Betriebsrenten-Service e. V. ˙
zw. 
der  Deutsche Post Pensions-Treuhand GmbH < Co. , der  Deutsche 
Post Betriebsrenten-Service e. V. < Co. Objekt Grona sowie 
 Deutsche Post Grundstücks-Vermietungsgesellscha
  beta mbH 
Objekt Leip mit einem Zeitwert von ˚.
 (Vor-
jahr: ˚.
) wer
den ausschließlich an die  Deutsche Post 
Immobilien GmbH vermietet. Der Mietaufwand der  Deutsche 
Post Immobilien GmbH beträgt /$ 
' für das Jahr 
or-
jahr: /˜ 
'). Die Mieten wurden termingerecht bezahlt. Die 
 Deutsche Post Pen sions-Treuhand GmbH < Co. * 
Eigen tümeregründeten  Deutsche Post Pensions-
fonds . Zum ˜˚. Dezember estanden keine Forderungen 
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen219
Die beim Konzern beschä
 igten Arbeitnehmervertreter im 
Aufsichtsrat erhalten außer den vorgenannten Leistungen für ihre 
Aufsichtsratstätigkeit noch reguläre Gehälter für ihre Tätigkeit im 
Unternehmen. Diese Gehälter richten sich nach der ausgeübten 
Funktion bzw. Tätigkeit im Unternehmen und sind ihrer Höhe 
nach angemessen.
Als Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
wird der aus den Pensionsrückstellungen für die aktiven Vor-
standsmitglieder resultierende Dienstzeitaufwand (Service Cost) 
ausgewiesen.
Die Angabe der aktienbasierten Vergütung bezieht sich auf 
den für die Geschä
 sjahrefassten Aufwand für 
die aktienbasierte Vergütung. Er wird in der folgenden Tabelle 
 individualisiert dargestellt:
Aktienbasierte Vergütung
2010 32011 Dr. Frank Appel, Vorstandsvorsitzender
97199Ken Allen 
225111Roger Crook
 1058Bruce Edwards
78114Jürgen Gerdes 
68114Lawrence Rosen 
225111Walter Scheurle
58114Hermann Ude 278438Aktienbasierte Vergütung
8291.2591 Seit ˛.  
2 Bis %. 
3 Im laufenden Geschäftsjahr wurden erstmals auch die Wertänderungen für bereits erdiente 
Tranchen individualisiert ausgewiesen. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
Weitere Angaben zu den aktienbasierten Vergütungen der 
Vorstände für die Geschä
 sjahrolgen-
den Tabellen zu entnehmen:
˛ˆ.˘ Beziehungen zu nahestehenden Personen
Gemä erichtet der Konzern auch über Geschä
 s-vorfälle zwischen ihm und sein
en nahestehenden Personen bzw. 
deren Familienangehörigen. Als nahestehende Personen wurden 
Vorstand, Aufsichtsrat, Führungskrä
 e der Eben 
Familien angehörige 
 niert.
Im Geschä
 en für diesen Personenkreis –  außer 
einer bestehenden Porto-Rahmenvereinbarung im Umfang von 
˚ ' zwischen  Deutsche Post DHL und einem Mitglied 
des Auf-
sichtsrat – keine berichtsp
 ichtigen Geschä
 svorfälle und Rechts-
gesc
 e vor. 
Die gemä ngabep ichtige Vergütung des Manage-
ments in Schlüsselpositionen des Konzerns umfasst die Vergütung 
des aktiven Vorstands und Aufsichtsrats. Die aktiven Mitglieder 

des Vorstands und Aufsichtsrats wurden wie folgt vergütet:
 20102011 Kurzfristige fällige Leistungen 
(ohne aktienbasierte Vergütung)
1313Leistungen nach Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses23Leistungen aus Anlass der Beendigung 
des Arbeitsverhältnisses 
04Aktienbasierte Vergütungen
 11 11Gesamt16211 Im laufenden Geschäftsjahr wurden erstmals auch die Wertänderungen für bereits erdiente 
Tranchen individualisiert ausgewiesen. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst. 
Siehe auch  Tabelle „Aktienbasierte Vergütung“
Aktienbasierte Vergütung der V
Stück
Dr. Frank 
AppelKen Allen
Roger Crook
 1Bruce 
 Edwards
Jürgen 
Gerdes
Lawrence 
RosenWalter 
ScheurleHermann 
Ude 2         Ausstehende Rechte zum ˙. 
1.080.000576.958271.056720.000720.000490.000720.000720.000
689.502342.630284.862370.518370.518342.630370.5180V
345.00057.972 27.176230.000230.0000230.000230.000
00000000Ausstehende ˝˙. Dezember 
1.424.502861.616528.742860.518860.518832.630860.518490.000davon ausübbare 
˝˙. Dezember 
028.98613.58800000Durchschnittlich gewichteter  Abrechnungskurs in #
keine AusübungDurchschnittlich gewichteter  Ausübungspreis in #
keine AusübungGewichteter Durchschnitt der restlichen Laufzeit in Jahren
2,732,622,812,652,652,622,652,011 Seit ˛. 
2 Bis %. 
Deutsche Post DHL
220

Vorstand und Aufsichtsrat der  Deutsche Post  halten am 
˜˚. Dezember tien der Gesellscha
  im Umfang von weni-
ger als ˚ * des Grundkapitals der Gesellscha
 . 
Die der  Deutsche Post  gem. ! ˚% a Wertpapierhandels gesetz 
gemeldeten Transaktionen von Vorstands- und Aufsichtsrats-
mitgliedern mit Wertpapieren der Gesellscha
  sind auf der Web-
site der Gesellscha
  unter www.dp-dhl.com einsehbar.
 Honorare des Abschlussprüfers
Für die im Geschä
 orjahr erbrachten 
Dienstleistungen des Abschlussprüfers des Konzernabschlusses, 
PricewaterhouseCoopers Aktiengesellscha
  Wirtscha
 sprüfungs-
gesellscha
 , sind folgende Honorare als Aufwand erfasst worden:
 20102011 Abschlussprüfungen55Sonstige Bestätigungs- oder Bewertungsleistungen22Steuerberatungsleistungen
00Sonstige Leistungen12Honorare des Abschlussprüfers
89 Aktienbasierte Vergütung der V
Stück
Dr. Frank 
AppelKen Allen
Bruce 
 Edwards
Jürgen 
Gerdes
Lawrence 
RosenWalter 
ScheurleHermann Ude        Ausstehende Rechte zum ˙. 
925.000370.896523.562618.706240.000690.000523.562
375.000250.000250.000250.000250.000250.000250.000V
220.00043.93853.562148.7060220.00053.562
0000000Ausstehende . Dezember 
1.080.000576.958720.000720.000490.000720.000720.000davon ausübbare 
˝˙. Dezember 
0000000Durchschnittlich gewichteter Abrechnungskurs in #
keine AusübungDurchschnittlich gewichteter Ausübungspreis in #
keine AusübungGewichteter Durchschnitt der restlichen Laufzeit in Jahren
2,212,632,212,213,012,212,21 
Die Gesamtvergütung der aktiven Mitglieder des Vorstands 
inklusive der Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung be-
lief sich im Geschä
 sgesamt a
 (Vorjahr: 
'). Davon en
 elen &,$ 
 (Vorjahr: 
&,˚ ) auf 
erfolgsunabhängige Komponenten (Fixum und Nebenleistung), 
$,/  (Vorjahr: 
$,# ') auf erfo
lgsbezogene Komponenten 
(Variable) so
 (Vorjahr: 
') auf Komponenten 
mit langfristiger Anreizwirkung 
 
Die Anzahl der etrug 
&&˚.˚&" Stück (Vorjahr: ˚."&%.tück).

Die Bezüge für ehemalige Mitglieder des Vorstands bzw. de-
ren Hinterbliebene betrugen &,$ 
 (Vorjahr: 
%,& '). Der 
nach internationalen Rechnungslegungsgrundsätzen ermittelte 
Verp
 ichtungsumfang ˙˝ für laufende Pensionen belä
  sich 
a
 (Vorjahr: 
'). Die Veränderung resultiert 
in Höhe von ˚˜,˜ 
 aus 
der Erweiterung des Kreises der Pen-
sionäre wegen Eintritt des Versorgungsfalls; zusätzliche Verp
 ich-
tungen sind dadurch nicht aufgebaut worden. Vielmehr haben sich 
die bestehenden Verp
 ichtungen für Anwartscha
 en – einschließ-
lich der Service C
 (Vorjahr: 
˜%,$ ) 
vermindert.

Im Geschä
 etrug die Gesamtvergütung des 
Aufsichtsrats rund ˚,$ 
 (Vorjahr: 
˚,˚ '), davon en
 elen  auf das F
ixum (Vorjahr
 auf erfo
lgs-abhängige Vergütung (Vorjahr: ') sowie 
' auf Sit-
zungsgelder (Vorjahr
).
Weitere Angaben zur individualisierten Vergütung des Vor-
stands und des Aufsichtsra
 nden sich im Corporate-Governance- 
Bericht, dessen Vergütungsbericht gleichzeitig Bestandteil des 
Konzernlageberichts ist.
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen221
%˚. European Air Transport Leipzig GmbH
First Mail Düsseldorf GmbH 

%˜. Gerlach Zolldienste GmbH

%$. InterServ Gesellscha
  für Personal- 
u. Beraterdienst leistungen mbH
%%.  GmbH Internationale Spedition

%/. mbH 
%&. Werbeagentur Janssen GmbH

%". Williams Lea Deutschland GmbH

%#. Williams Lea GmbH 
Williams Lea Inhouse Solutions GmbH 

/˚. Zweite End of Runway Development Leipzig GmbH
 Entsprechenserklärung zum Corporate Governance Kodex
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der  Deutsche Post  
 haben gemeinsam die nach ! ˚/˚ des Aktiengesetzes vorgeschriebene 
Entsprechenserklärung zum  Deutschen Corporate Governance 
Kodex für das Geschä
 bgegeben. Die Entsprechens-
erklärung ist im Internet unter www.corporate-governance-code.de 
und auf der Homepage www.dp-dhl.com im Wortlaut abrufbar.
 Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
 Januar ˘-Kommission das förm liche 
Beihilfeprüfverfahren abgeschlossen, das sie a September 
ö+
 net hatte. Die konkrete Beschreibung des Sachverhalts 
 ndet sich unter 
 Text ziffer 
, Rechtsverfahren. Nach ihrer Ent-
scheidung forder˘-Kommis
sion daher eine Rückzahlung 
dieser Beihilfen an die Bundesrepublik Deutschland durch die 
 Deutsche Post  in Höhe vo
is ˚ 
zuzüglich 
Zinsen. Darüber hinaus sind bei der Europäischen Kommission 
keine weiteren Beihilfeverfahren mehr anhängig, die den Kon-
zern betre+
 en. Die  Deutsche Post  ist der Auffassung, dass die 
Entscheidung der Kommission vo Januar echtswidrig 
ist, und wird gegen die Entscheidung Klage beim Europäischen 
 Gerichtshof in Luxemburg einreichen. Die Bilanzierung erfolgt 
entsprechend den vorgesehenen Abwicklungsmodalitäten.
Im Januar de die Ausübung der Verkaufsoption 
üb* der  Deutsche- Postbank-Aktien eingeleitet. 
 Inanspruchnahme von < ˘˚˙ Abs. 
Die  Deutsche Post  nimmt für das Geschä
 
Erleichterungen des ! bs. ˜ 
ür folgende Gesellscha
 en in Anspruch:
˚. Agheera GmbH 
Albert Scheid GmbH
˜. Danzas Deutschland Holding GmbH 
$. Danzas Grundstücksverwaltung Groß-Gerau GmbH
%.  Deutsche Post Adress Beteiligungsgesellscha
  mbH
/.  Deutsche Post Assekuranz Vermittlungs GmbH
&.  Deutsche Post Beteiligungen Holding GmbH
".  Deutsche Post Com GmbH 
#.  Deutsche Post Consult GmbH
 Deutsche Post Customer Service Center GmbH 

˚˚.  Deutsche Post DHL Beteiligungen GmbH

 Deutsche Post DHL Corporate Real Estate Management 
GmbH
˚˜.  Deutsche Post DHL Corporate Real Estate Management 
GmbH < Co. Logistikzentren 
˚$.  Deutsche Post DHL Inhouse Consulting GmbH 

˚%.  Deutsche Post DHL Research and Innovation GmbH

˚/.  Deutsche Post Direkt GmbH

˚&.  Deutsche Post Fleet GmbH

˚".  Deutsche Post Immobilien GmbH 

˚#.  Deutsche Post Investments GmbH 
 Deutsche P Brief GmbH 

 Deutsche P Services GmbH 

 Deutsche Post Real Estate Germany GmbH 

 Deutsche Post Shop Essen GmbH 

 Deutsche Post Shop Hannover GmbH

 Deutsche Post Shop München GmbH

 Deutsche Post Technischer Service GmbH

 Airways GmbH

 Automotive GmbH 

 Automotive O+
 enau GmbH
 BwLog GmbH 

˜˚.  Express Germany GmbH 

 Food Services GmbH 

˜˜.  Freight Germany Holding GmbH 

˜$.  Freight GmbH 

˜%.  Global Forwarding GmbH

˜/.  Global Forwarding Management GmbH

˜&.  Global Management GmbH 

˜".  Home Delivery GmbH

˜#. ˘ Leipzig GmbH 
 International GmbH 

$˚.  Logistics GmbH 

 Solution Großgut GmbH

$˜.  Solutions Fashion GmbH

$$.  Solutions GmbH 

$%.  Solutions Retail GmbH

$/.  Supply Chain Management GmbH 

$&.  Trade Fair < Events GmbH

$".  Verwaltungs GmbH 

$#. Erste End of Runway Development Leipzig GmbH
Erste Logistik Entwicklungsgesellscha
  0 GmbH
Deutsche Post DHL
222
 AnteilsbesitzlisteVerbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
Sitz Konzern-
anteile am 
Kapital ?
WährungEigenkapital 
Tausend
Jahres-
ergebnis 
Tausend
NameEuropa
     GmbHDeutschland, Frankfurt am Main
70,00315566Adcloud GmbHDeutschland, Köln100,00–907
–932
Adcloud Oper. .
Spanien, Madrid100,00–27
–30
Admagic LimitedGroßbritannien, London
100,008.211587Aer. ^.
Niederlande, Amsterdam
100,007.6453.986Agheera GmbH
 6, 9
Deutschland, Bonn100,00250Albert Scheid GmbH 6, 9
Deutschland, Köln100,001.0220Applied Distribution Group Limited
 5Großbritannien, Bracknell
100,005.9560
Belgien, Seneffe100,002.295–65
Blue Funnel Bulkships Limited
 5Großbritannien, Bracknell
100,00–2.646
0Cargus Express C. . .
Rumänien, Bukarest
100,00–10.743
–2.607
Car. . .
Rumänien, Bukarest
100,001.2581.688Container Services Amster. ^.
 5Niederlande, Amsterdam
100,002450r
avel Limited 5Großbritannien, Hounslow
100,0000

Schweiz, Basel100,0024.5837Danzas Limited 5Großbritannien, Staines
100,001.1970Danzas Chemicals GmbH 8Deutschland, Düsseldorf100,00–1.267
0Danzas Deutschland Holding GmbH 6, 9
Deutschland, Frankfurt am Main
100,004.0250
ashion .
Niederlande, Venlo
100,00–26.703
–532
Danzas F^
Belgien, Grimbergen
100,0012–1Danzas F. ^.
Niederlande, Waalwijk
100,00507–138
Danzas Grundstücksverwaltung Frankfurt GmbH
 6, 9
Deutschland, Frankfurt am Main
100,0022.6790Danzas Grundstücksverwaltung Groß-Gerau GmbH
 6, 9
Deutschland, Hamburg
100,00260Schweiz, Basel100,00126.50021.590Danzas Kiev Ltd.
Ukraine, Kiew
100,00–2.142
–218
Danzas Verwaltungs GmbH
Deutschland, Frankfurt am Main
100,0023.5761.149. .
Spanien, San Sebastián100,00211.65456.231Darshaan Properties Ltd.
Irland, Dublin100,000–93
Deutsche Post Adress Beteiligungsgesellschaft mbH
 6, 9
Deutschland, Bonn100,00300Deutsche Post Adress Geschäftsführungs GmbH
Deutschland, Bonn51,003518Deutsche Post Adress GmbH X Co. 
Deutschland, Bonn51,009.98718.342Deutsche Post Assekuranz Vermittlungs GmbH
 6, 9
Deutschland, Bonn55,00510Deutsche Post Beteiligungen Holding GmbH
 6, 9
Deutschland, Bonn100,006.655.0520Deutsche Post Com GmbH
 6, 9
Deutschland, Bonn100,001.1260Deutsche Post Consult GmbH
 6, 9
Deutschland, Bonn100,003.8580Deutsche Post Customer Service Center GmbH
 6, 9
Deutschland, Monheim100,00430Deutsche Post DHL Beteiligungen GmbH
 6, 9
Deutschland, Bonn100,00882.0250Deutsche Post DHL Corporate Real Estate Management GmbH
 6, 9
Deutschland, Bonn100,00510Deutsche Post DHL Corporate Real Estate Management 
GmbH X Co. Logistikzentren 
Deutschland, Bonn100,001.300–772
Deutsche Post DHL Inhouse Consulting GmbH
 6, 9
Deutschland, Bonn100,00250Deutsche Post DHL Research and Innovation GmbH
 6, 9
Deutschland, Bonn100,007.5000Deutsche Post Direkt GmbH
 6, 9
Deutschland, Bonn100,00600Deutsche P. ^.
Niederlande, Maastricht100,0013.693798Deutsche Post Fleet GmbH
 6, 9
Deutschland, Bonn100,00511.1150Deutsche P^
Belgien, Brüssel100,001.1045Deutsche Post Global Mail (Fr
Frankreich, Issy-les-Moulineaux
100,002.535363Deutsche P. ^.
Niederlande, Utrecht
100,002.899912Deutsche Post Global Mail (S
Schweiz, Basel100,00682282W
erte gemäß Einzelabschluss1 Nur Teilkonzerndaten vorhanden 
2 3 4 Nicht verfügbar 5 Ruhend 6 Angaben nach Gewinnabführung 
7 a Einbezug .
˙˝ (a) 7 b Einbezug .
˙˝ (b – d) 
8 In Liquidation 9 Angaben nach lokalen Rechnungslegungsvorschriften 10 Stimmrechte 
11 Gesellschaft ist im Konzernabschluss der Deutsche P  enthalten 
12 13 Einbezug nach (Zweckgesellschaft) 
14 Nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen Einﬂ uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  Konzerns haben
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen223
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
Sitz Konzern-
anteile am 
Kapital ?
WährungEigenkapital 
Tausend
Jahres-
ergebnis 
Tausend
NameDeutsche Post Global Mail 
Limited 5Großbritannien, Croydon
100,008.2580Deutsche Post Immobilien GmbH
 6, 9
Deutschland, Bonn100,00250Deutsche Post Insurance Limited
Irland, Dublin100,0010.985–29
Deutsche P. ^.
 1Niederlande, Amsterdam
100,008.458.661374.463. ^.
 1Niederlande, Apeldoorn100,00––Deutsche Post Investments GmbH
 6, 9
Deutschland, Bonn100,00400.0250Deutsche Post 
GmbH 6, 9
Deutschland, Bonn100,0011.1600Deutsche P Services GmbH
 6, 9
Deutschland, Bonn100,0039.2260Deutsche P. ^.
Niederlande, Apeldoorn100,00–8.184
–92
Deutsche P. ^.
Niederlande, Utrecht
100,00–80.083
–11.093
Deutsche Post Real Estate Germany GmbH
 6, 9
Deutschland, Bonn100,0013.8380Deutsche Post Reinsur. .
Luxemburg, Luxemburg
100,002.2400Deutsche Post Shop Essen GmbH
 6, 9
Deutschland, Essen100,00250Deutsche Post Shop Hannover GmbH
 6, 9
Deutschland, Hannover100,00250Deutsche Post Shop München GmbH
 6, 9
Deutschland, München100,00250Deutsche Post Technischer Service GmbH
 6, 9
Deutschland, Bonn100,004.0120Deutsche Post Zahlungsdienste GmbH
 6, 9
Deutschland, Bonn100,001.0000Supply Chain (Finland) OyFinnland, Vantaa
100,004.703897yprus) Ltd.
Zypern, Nikosia
100,003.094–54
LimitedGroßbritannien, Hounslow
100,0013.7123.171ays GmbH 6, 9
Deutschland, Köln100,002.1520Automotive GmbH 6, 9
Deutschland, Hamburg
100,004.0910Automotive Offenau GmbH 6, 9
Deutschland, Bonn100,00710Automotive s. r. o.
Tschechische Republik, Prag
100,006.093–1.596
viation (France) 
Frankreich, Roissy-en-France
100,001.46338viation (Italy) S. r. l.
Italien, Mailand100,003.594–295
viation (Netherlands) .
Niederlande, Amersfoort100,004.378313viation LimitedGroßbritannien, Hounslow
100,007.640920viation Belgien, Zaventem100,0019.510494Beautir
Frankreich, La Plaine Saint-Denis
100,001.672–1.571
Exel Beziers Frankreich, La Plaine Saint-Denis
100,00–506
–186
Bwlog GmbH 6, 9
Deutschland, Mönchengladbach100,0011.6150Distribution Holdings LimitedGroßbritannien, Hounslow
100,0041.41939.036Ekspres (Slovenija), d. o. o.
Slowenien, Trzin
100,00–112
–266
Elancourt Frankreich, La Plaine Saint-Denis
100,003.5241.356Estland, Tallinn
100,007.3551.066Exel Slovakia, s. r. o.
Slowakei, Bratislava
100,00274878+ 
Dänemark, Kastrup
100,00–19.461
397Exel Supply Chain (Poland) Sp. z o. o.
Polen, Warschau
100,00–3.732
–1.630
Exel Supply Chain (S
Schweden, Stockholm
100,0010.789–4.136
Exel Supply Chain Euskal-LSpanien, Barcelona
100,007.040233Exel Supply Chain Hungary LimitedUngarn, Ullo100,0060889Exel Supply Chain LimitedGroßbritannien, Bedford
100,00449.352–4.422
Exel Supply Chain Portugal, 
Portugal, Alverca
100,006.208–1.772
Exel Supply Chain (Spain), Spanien, Madrid100,0016.184–3.579
Exel Supply Chain Trade (Poland) Sp. z o. o.
Polen, Warschau
100,00431–80
Exel Supply Chain Tr
Schweden, Stockholm
100,00–3.518
–6.366
ess (Austria) GmbHÖsterreich, Guntramsdorf
100,00–192
–10.583
Belgien, Ternat
100,009.3172.255ess (Czech Republic) s. r. o.
Tschechische Republik, Ostrava
100,0010.0563.867Dänemark, Brøndby100,0084.9015.614ess (France) 
Frankreich, Roissy-en-France
100,00–43.869
–3.751
ess (Hellas) Griechenland, Athen
100,004.8985.597ess (Iceland) Island, Reykjavik100,00911ess (Ireland) Ltd.
Irland, Dublin100,004831.092ess (Italy) S. r. l.
Italien, Mailand100,0057.8948.112Deutsche Post DHL
224
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
Sitz Konzern-
anteile am 
Kapital ?
WährungEigenkapital 
Tausend
Jahres-
ergebnis 
Tausend
Nameess (Luxembour

Luxemburg, Contern
100,005.059821ess (Netherlands) .
Niederlande, Amersfoort100,009.25014.677Norwegen, Oslo100,0016.038–6.064
ess (Poland) Sp. z o. o.
Polen, Warschau
100,0055.69427.615
Schweiz, Basel100,0017.5006.578ess (Slovakia), spol. s r. o.
Slowakei, Bratislava
100,004.321–438
ess LimitedGroßbritannien, Hounslow
100,00–30.333
–89
ess Bulgaria Bulgarien, Soﬁ a
100,001.8831.031ess Germany GmbH 6, 9
Deutschland, Bonn100,006.6180ess Hungary Forwar
Ungarn, Budapest100,006.9272.607ess Iberia  1Spanien, San Sebastián100,00154.81128.241Denalur 
 1Spanien, San Sebastián100,00––Spain,  1Spanien, San Sebastián100,00––ess Alacant Spain  1Spanien, San Sebastián100,00––ess Araba Spain 
 1Spanien, San Sebastián100,00––ess Barcelona Spain 
 1Spanien, San Sebastián100,00––ess Bizkaia Spain  1Spanien, San Sebastián100,00––ess Cantabria Spain 
 1Spanien, San Sebastián100,00––ess Castello 
Spain  1Spanien, San Sebastián100,00––ess Ciudad Real Spain,  1Spanien, Ciudad Real100,00––ess Gipuzkoa Spain  1Spanien, San Sebastián100,00––ess Girona Spain 
 1Spanien, San Sebastián100,00––ess Huelva Spain  1Spanien, San Sebastián100,00––ess Illes Balears Spain,  1Spanien, Barcelona
100,00––ess Jaén Spain  1Spanien, Ciudad Real100,00––ess Lugo, Spain 
 1Spanien, San Sebastián100,00––ess Madrid Spain  1Spanien, San Sebastián100,00––ess Malaga Spain  1Spanien, Málaga100,00––ess Navarra Spain, 
 1Spanien, Navarra
100,00––ess Pontevedra Spain 
 1Spanien, Vigo100,00––ess Servicios  1Spanien, San Sebastián100,00––ess Sevilla Spain  1Spanien, Sevilla100,00––ess Tarragona Spain 
 1Spanien, San Sebastián100,00––ess Valencia Spain 
 1Spanien, San Sebastián100,00––ess Valladolid 
Spain  1Spanien, San Sebastián100,00––ess Zaragoza Spain, 
 1Spanien, Saragossa
100,00––ony 
Express Limited
 1, 5
Großbritannien, Hounslow
100,006.3430~home Limited 1, 5
Großbritannien, Hounslow
100,00––Rosier Distribution Limited 1, 5
Großbritannien, Hounslow
100,00––Russel Davies Properties Limited
 1, 5
Großbritannien, Hounslow
100,00––Russell Davies Limited 1, 5
Großbritannien, Hounslow
100,00––ess Macedonia d. o. o. e. l.
Mazedonien, Skopje100,001.005225ess Portugal, Lda.
Portugal, Moreira da Maia
100,0016.6222.467ess Services (France) 
 
Frankreich, Roissy-en-France
100,00–1.195
7.113ashion (France) 
Frankreich, La Plaine Saint-Denis
100,002.383–14.221
Finance Services .
Niederlande, Maastricht100,001.795–402
oodServices GmbH 6, 9
Deutschland, Köln100,002580Belgien, Grimbergen
100,004.963–196
eight (France) 
Frankreich, Marne-la-Vallée
100,003.538–5.471
eight (Netherlands) .
Niederlande, Tiel100,00–9.594
–4.059
eight (S
Schweden, Stockholm
100,0041.0204.940eight and Contract Logistics 
LimitedGroßbritannien, Milton Keynes
100,00–2.339
2.517W
erte gemäß Einzelabschluss1 Nur Teilkonzerndaten vorhanden 
2 3 4 Nicht verfügbar 5 Ruhend 6 Angaben nach Gewinnabführung 
7 a Einbezug .
˙˝ (a) 7 b Einbezug .
˙˝ (b – d) 
8 In Liquidation 9 Angaben nach lokalen Rechnungslegungsvorschriften 10 Stimmrechte 
11 Gesellschaft ist im Konzernabschluss der Deutsche P  enthalten 
12 13 Einbezug nach (Zweckgesellschaft) 
14 Nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen Einﬂ uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  Konzerns haben
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen225
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
Sitz Konzern-
anteile am 
Kapital ?
WährungEigenkapital 
Tausend
Jahres-
ergebnis 
Tausend
Nameeight Finland OyFinnland, Vantaa
100,0016.7174.935eight Germany Holding GmbH 6, 9
Deutschland, Düsseldorf100,00301.2040eight GmbH 6, 9
Deutschland, Düsseldorf100,0010.7370eight Hungary Forwarding and Logistics Ltd.
Ungarn, Budapest100,0047–195
eight Services (Netherlands) .
Niederlande, Tiel100,005.3582.735eight Spain, Spanien, San Sebastián100,005.331282LimitedGroßbritannien, Bracknell
100,009.6482.626Global Forwarding 
Industrial Project 

Frankreich, La Garenne-Colombes
100,001.272–463
Global Forwarding (Austria) GmbH
Österreich, Wien
100,0018.4071.008Global Forwar
Belgien, Zaventem100,0016.1403.953Global Forwarding 
r.
 o.Tschechische Republik, Prag
100,0025.2181.912Global Forwar+ 
Dänemark, Kastrup
100,0011.972266Global Forwarding (Finland) Oy
Finnland, Vantaa
100,004.6932.771Global Forwarding (France) 
Frankreich, La Plaine Saint-Denis
100,0049.5567.929Global Forwarding (Ireland) Limited
Irland, Dublin100,009.4012.647Global Forwarding (Italy) S. p. A.
Italien, Mailand100,0048.99516.985Global Forwarding (Luxembourg) 
Luxemburg, Luxemburg
100,001.799438Global Forwarding (Netherlands) 
.
Niederlande, Hoofddorp100,0019.98510.050Global Forwar
Norwegen, Gardermoen
100,00445–1.275
Global Forwarding 
Schweden, Kista100,0018.0483.985Global Forwarding 
LimitedGroßbritannien, Staines
100,00157.84736.127Global Forwarding GmbH
 6, 9
Deutschland, Frankfurt am Main
100,0014.6580Global Forwarding Hellas 
of International 
 Transportation and Logistics
Griechenland, Piräus100,005.734–414
Global Forwarding Hungary Kft.
Ungarn, Vecses
100,0014.6153.137Global Forwarding Management GmbH
 6, 9
Deutschland, Bonn100,00250Global Forwarding Portugal, Lda.
Portugal, Moreira da Maia
100,003.6781.276Global Forwarding Sp. z o. o.
Polen, Lodsch
100,008.6273.321Global Forwarding Spain, 
Spanien, Madrid100,0019.1446.061Global Mail LimitedGroßbritannien, Bracknell
100,00–42.408
–26.300
Global Mail Nor
Schweden, Stockholm
100,001.2681.045Global Mail Russland, Moskau100,006–22
Global Management GmbH 6, 9
Deutschland, Bonn100,003.618.5900oup Services Belgien, Zaventem100,001.3693Holding (France) 
Frankreich, Roissy-en-France
100,00761.55114.019Holding (Italy) S. r. l.
Italien, Mailand100,00254.29913.721Holdings (Ireland) Ltd.
Irland, Dublin100,00930Home Delivery GmbH 6, 9
Deutschland, Bonn100,001790Leipzig GmbH 6, 9
Deutschland, Schkeuditz100,003.4120Information Services (Europe) s. r. o.
Tschechische Republik, Prag
100,0084.4884.566Inter Limited 5Großbritannien, Moss End
100,0000International (Albania) Ltd.
Albanien, Tirana
100,00403153International (Ireland) Ltd.
Irland, Dublin100,001.0556International (Romania) Rumänien, Bukarest
100,003.221849International LimitedGroßbritannien, Hounslow
100,0038.6247.917International (Ukraine) 
Ukraine, Kiew
100,002.502229 8Schweden, Stockholm
100,004.1000International .
Niederlande, Den Haag100,0011.6044.795International d. o. o.
Kroatien, Zagreb
100,002.165295International Express (France) 
Frankreich, Roissy-en-France
100,0026.8052.777International GmbH 6, 9
Deutschland, Bonn100,001.353.4530International Ltd.
Malta, Luqa
100,0045621International Belgien, Diegem100,0011.1432.133International , 
RussiaRussland, Moskau100,0010.66339.570International-Sarajevo d. o. o.
Bosnien und Herzegowina, Sarajevo
100,00474115Investments LimitedGroßbritannien, St. Helier
100,00–33.770
–2.822
Deutsche Post DHL
226
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
Sitz Konzern-
anteile am 
Kapital ?
WährungEigenkapital 
Tausend
Jahres-
ergebnis 
Tausend
NameLatvia Lettland, Riga100,00–8342ogistica ...
Slowenien, Brnik100,001.235340
Schweiz, Basel100,0037.6797.456ogistics (Slovakia), spol. s r. o.
Slowakei, Senec100,004.2081.580ogistics (Ukraine) Ltd.
Ukraine, Kiew
100,0070–72
ogistics GmbH 6, 9
Deutschland, Hamburg
100,008950ogistics Russland, Chimki100,007.5147.535ogistics Rumänien, Bukarest
100,00882151ogistik Service GmbHÖsterreich, Wien
100,00–342
741
Schweiz, Basel100,0026.5834.104Management Services LimitedGroßbritannien, Hounslow
100,0021816Medjunarodni Vazdusni Ekspres d. o. o.
Serbien, Belgrad
100,002.894456Mitry Frankreich, La Plaine Saint-Denis
100,00–3.428
–1.832
Schweden, Stockholm
100,0074.9897.859ackaging s. r. o.
Tschechische Republik, Pohrlitz
70,00–116
114Pipelife Logistik GmbH
Österreich, Wien
100,00107–118
Quality Car
Norwegen, Oslo100,00973–384
Schweden, Trelleborg
100,00436272Sainghin Frankreich, La Plaine Saint-Denis
100,00–2.683
–1.466
Sandouville Frankreich, La Plaine Saint-Denis
100,006310r
ansport Frankreich, La Plaine Saint-Denis
100,00–436
–1.896
Service CentrFrankreich, La Plaine Saint-Denis
100,001.0011.360Services LimitedGroßbritannien, Milton Keynes
100,00147.94751.099Services Logistiques 
Frankreich, La Plaine Saint-Denis
100,004.721–3.486
Shoe Logistics s. r. o.
Tschechische Republik, Pohrlitz
100,001.12321Belgien, Mechelen100,0027.348–1.056
Solutions (France) 
Frankreich, La Plaine Saint-Denis
100,0027.886–3.603
Solutions Fashion GmbH
 6, 9
Deutschland, Essen100,001020Solutions GmbH 6, 9
Deutschland, Hamburg
100,009.2400Solutions Großgut GmbH
 6, 9
Deutschland, Bonn100,001.0510Solutions Retail GmbH 6, 9
Deutschland, Unna100,00490Solutions s. r. o.
Tschechische Republik, Ostrava
100,006.350259tenvreten Kommanditbolag
Schweden, Stockholm
100,00–1.712
0tock ExprFrankreich, La Plaine Saint-Denis
100,005.155–5.669
tr
asbourg 
Frankreich, La Plaine Saint-Denis
100,00–58
–280
Belgien, Mechelen100,005.037–1.048
Supply Chain (Ireland) Limited
Irland, Dublin100,0014.354815Supply Chain (Italy) S. p. A.
Italien, Mailand100,0037.665–65
Supply Chain (Netherlands) .
Niederlande, Tilburg
100,0067.85510.161Norwegen, Oslo100,005.9353.457Supply Chain Management .
Niederlande, Tilburg
100,00–27.624
1.175Supply Chain Management GmbH 6, 9
Deutschland, Bonn100,00250Supply Chain, s. r. o.
Tschechische Republik, Pohrlitz
100,008.7392.152ystems LimitedGroßbritannien, Milton Keynes
100,00207196echnical Distribution .
Niederlande, Veghel
100,00–2.132
–41
rade F
airs X Events GmbH
 6, 9
Deutschland, Frankfurt am Main
100,006070rade 
Fairs and Events 
LimitedGroßbritannien, Staines
85,00355164ehicle Services LimitedGroßbritannien, Hounslow
100,0001.796ertriebs GmbH X 
 6, 9
Deutschland, Bonn100,0045.0000erwaltungs GmbH 6, 9
Deutschland, Bonn100,001620oigt International GmbHDeutschland, Neumünster51,001.3791.050ahl 
International GmbHDeutschland, Bielefeld51,001.121415W
erte gemäß Einzelabschluss1 Nur Teilkonzerndaten vorhanden 
2 3 4 Nicht verfügbar 5 Ruhend 6 Angaben nach Gewinnabführung 
7 a Einbezug .
˙˝ (a) 7 b Einbezug .
˙˝ (b – d) 
8 In Liquidation 9 Angaben nach lokalen Rechnungslegungsvorschriften 10 Stimmrechte 
11 Gesellschaft ist im Konzernabschluss der Deutsche P  enthalten 
12 13 Einbezug nach (Zweckgesellschaft) 
14 Nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen Einﬂ uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  Konzerns haben
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen227
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
Sitz Konzern-
anteile am 
Kapital ?
WährungEigenkapital 
Tausend
Jahres-
ergebnis 
Tausend
Nameorldwide Express Logistics 
Belgien, Diegem100,0021.1253.330orlwide Network Belgien, Diegem100,0020.7591.223*. ^.
Niederlande, Utrecht
100,0087.6854.674Erste End of Runway Development Leipzig GmbH 6, 9
Deutschland, Köln100,00250Erste Logistik Entwicklungsgesellschaft ˇ GmbH
 6, 9
Deutschland, Hannover100,00250Eurodifarm S. r. l.
Italien, Casalmaiocco (Lodi)
100,007.2212.195European Air Transport Leipzig GmbH
 6, 9
Deutschland, Schkeuditz100,001.7980Exel (European Services Centre) Ltd.
 5Irland, Dublin100,0000Exel (W^
Belgien, Wommelgem
100,00–4.195
–778
Exel Czech Republic s. r. o.
 5Tschechische Republik, Prag
100,003820Exel de Portugal Transitários Lda.
Portugal, Lissabon
100,0086–5
Norwegen, Oslo100,0012.582366Exel Environmental Developments Limited
Großbritannien, Bracknell
100,000–1Exel Europe Limited
Großbritannien, Milton Keynes
100,00376.90381.994Exel Finance ˚˙˛%!˜ Limited 5Großbritannien, Bedford
100,0000Exel Finance LimitedGroßbritannien, Bedford
100,0037268Exel Fr
Frankreich, La Plaine Saint-Denis
100,00158.58615.247Exel Freight Management 
LimitedGroßbritannien, Bracknell
100,0013.0255.294Exel Fr
Frankreich, Roissy-en-France
100,00303244Exel Gr. ^.
Niederlande, Veghel
100,0050.637–1.168
  ce Services Limited
 5Großbritannien, Bedford
100,0000Exel Healthcar^
Belgien, Mechelen100,0081.26824.638Exel Holdings LimitedGroßbritannien, Bedford
100,00760.70953.511Exel Insurance Limited
Großbritannien, St. Peter Port
100,008.219188^
Belgien, Mechelen100,0089.813725. ^.
Niederlande, Veghel
100,00694.148–1.512
. ^.
Niederlande, Veghel
100,001.095.5104.792Exel Investments LimitedGroßbritannien, Bracknell
100,00232.99259.497. ^.
Niederlande, Veghel
100,002250Exel LimitedGroßbritannien, Bracknell
100,00924.3024.824Exel Logistics (Northern Ireland) Limited
Großbritannien, Mallusk
100,001415Exel Logistics Property Limited
Großbritannien, Bedford
100,0056.7252.412 5Großbritannien, Bracknell
100,0000Exel Overseas LimitedGroßbritannien, Bracknell
100,00229.03772.135Exel Supply Chain Solutions Ltd.
Irland, Dublin100,0063383& Limited
Großbritannien, Bracknell
100,0052.3952.502
Coughlin .
Niederlande, Duiven100,002.744396
Coughlin LimitedGroßbritannien, Bracknell
100,003.027488 + 
Dänemark, Kastrup
100,0072286Fashion Logistics Limited
Großbritannien, Bracknell
100,001.053617First Mail Düsseldorf GmbH 6, 9
Deutschland, Düsseldorf100,00–2.242
0F-Document Solutions Limited
Großbritannien, London
100,00120Freight Indemnity and Guarantee Company Limited
Großbritannien, Bedford
100,00200Fusion Premedia Group Limited
Großbritannien, London
100,00–12
0Gerlach X . ^.
Niederlande, Venlo
100,002.776375^
Belgien, Antwerpen100,005.459287Schweiz, Basel100,007.3676.301Gerlach Customs Services 
Bulgarien, Soﬁ a
100,00–13
14Gerlach European Customs Services, spol. s r. o.
Slowakei, Senec100,00114–42
Gerlach Sp. z o. o.
Polen, Gluchowo/Komorniki
100,0059744Gerlach Spol s. r. o.
Tschechische Republik, Rudna u Prahy
100,003.0342.264Gerlach Zolldienste GmbH 6, 9
Deutschland, Düsseldorf100,001020Giorgio Gori S. r. l.
Italien, Collesalvetti (Livorno)60,0020.7567.726Giorgio Gori (Fr
Frankreich, Châtenoy-le-Royal
100,001.484315Global Mail (Austria) Ges. m. b. H.
Österreich, Wien
100,001.70351. .
Spanien, Barcelona
100,001.757851Deutsche Post DHL
228
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
Sitz Konzern-
anteile am 
Kapital ?
WährungEigenkapital 
Tausend
Jahres-
ergebnis 
Tausend
NameGori Iberia Transitários, Limitada
Portugal, Matosinhos
60,00834468Güll GmbHDeutschland, Lindau (Bodensee)51,003.250569Henderson Line Limited 8Großbritannien, Glasgow
100,001210Higgs International LimitedGroßbritannien, Bracknell
100,0013.691505Historia Sp. z o. o.
 8Polen, Piaseczno
100,00–143
0Hull, Blyth (Angola) LimitedGroßbritannien, Bracknell
100,00–6.548
–1.405
Hyperion Properties Limited
 5Großbritannien, Bedford
100,00–5.363
0. ^.
 1Niederlande, Apeldoorn100,00–21.586
6.478Wegener Tr. ^.
 1Niederlande, Apeldoorn70,00––interServ Gesellschaft für Personal- 
und Beraterdienstleistungen mbH
 6, 9
Deutschland, Bonn100,00760 Global L. ^.
Niederlande, Amsterdam
100,00479–140
 GmbH Internationale Spedition und Logistik
 6, 9
Deutschland, Schwaig/Oberding
100,002.4940 Internationale Spedition GmbH
Österreich, Wien
100,00597Joint Retail Logistics Limited
Großbritannien, Bracknell
100,000993Kampton
Irland, Cork100,00–90
–12
Karukera Tr
Frankreich, Pointe-à-Pitre
100,001.190–163
 Speditionen
Schweiz, Schaffhausen100,001.275767 Customs Broker
Russland, Chimki100,00–14
–23
 Customs Services
Russland, Chimki100,00509499
Express
Russland, Chimki100,00–350
–364
 Williams Lea
Russland, Moskau100,00–216
–194
McGregor Cory Limited
Großbritannien, Bracknell
100,0019.8294.019McGregor Sea X Air Services Limited
Großbritannien, Bracknell
100,003590Mercury Holdings Limited
Großbritannien, Bracknell
100,001.9120Multimar Seefrachtenkontor Gesellschaft m. b. H.
Österreich, Wien
100,002780National Carriers Limited
Großbritannien, Bedford
100,004542International Holdings (Ireland)
Irland, Dublin100,0039.467883nugg. predictive behavioral targeting
Deutschland, Berlin100,001.229955Ocean Group Investments Limited
Großbritannien, Bracknell
100,0016.6405.793Ocean Overseas (Luxembourg) Sarl
Luxemburg, Luxemburg
100,001.8584.748Ocean Overseas Holdings LimitedGroßbritannien, Bracknell
100,00476.07354.243Orbital Secretaries Limited
 5Großbritannien, Hounslow
100,0000Outrack Credit 
Limited 5Großbritannien, Hounslow
100,0010Pharma L. ^.
Niederlande, Rotterdam
100,0035916Pharma L^
Belgien, Mechelen100,0012.2542.179Power Europe (Cannock) Limited
Großbritannien, Bracknell
100,001.3662.577Power Europe (Doncaster) Limited
Großbritannien, Bracknell
100,001.0491.073Power Europe Development Limited
Großbritannien, Bracknell
100,0000Power Europe Development No. ˝ Limited
Großbritannien, Bracknell
100,00450502Power Europe Limited
Großbritannien, Bracknell
100,00–1.086
–526
Power Europe Operating Limited
Großbritannien, Bracknell
100,008.8272.297. r. o.
Tschechische Republik, Prag
100,0085.39910.100Presse-Service Güll GmbH
Schweiz, St. Gallen
51,00856335operties LimitedGroßbritannien, Bracknell
100,004946Rosier Tankers Limited
 5Großbritannien, Hounslow
100,00–3.213
0Ross House Limited 5Großbritannien, Bracknell
100,003590Scherbauer Spedition GmbH 7bDeutschland, Neutraubling
50,004.3881.601Selektvr. ^.
Niederlande, Utrecht
100,0012.6604.493Speditionsgesellschaft mbH 6, 9
Deutschland, München100,003.8120Smoke and Mirrors Productions Limited
Großbritannien, London
100,006.426970Speedmail International Limited 5Großbritannien, London
100,0010.4610W
erte gemäß Einzelabschluss1 Nur Teilkonzerndaten vorhanden 
2 3 4 Nicht verfügbar 5 Ruhend 6 Angaben nach Gewinnabführung 
7 a Einbezug .
˙˝ (a) 7 b Einbezug .
˙˝ (b – d) 
8 In Liquidation 9 Angaben nach lokalen Rechnungslegungsvorschriften 10 Stimmrechte 
11 Gesellschaft ist im Konzernabschluss der Deutsche P  enthalten 
12 13 Einbezug nach (Zweckgesellschaft) 
14 Nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen Einﬂ uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  Konzerns haben
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen229
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
Sitz Konzern-
anteile am 
Kapital ?
WährungEigenkapital 
Tausend
Jahres-
ergebnis 
Tausend
NameStarBr
Schweiz, Basel100,0025.495–672
Sydney Cooper (Distribution) Ltd.
 5Irland, Dublin100,0000 X B Whitwood Holdings Limited
Großbritannien, Bracknell
100,0062Tag ~ Baker Street Limited
 5Großbritannien, London
100,0000Tag ~ Ogilvy Limited
 5Großbritannien, London
100,001650Tag Acquisitions Limited
Großbritannien, London
100,00–8.415
–1.203
Tag A& +  Limited
 5Großbritannien, London
100,00380Tag Creative Limited
Großbritannien, London
100,002.449118Tag EquityCo Limited
Kaimaninseln, Grand Cayman
100,007.618–1.175
Tag Europe Limited
Großbritannien, London
100,0038.4565.374Tag Germany GmbH
Deutschland, Düsseldorf100,001.046–31
Tag Holdco Limited
Großbritannien, London
100,00550Tag NewCo Limited
Großbritannien, London
100,00–131
0Tag Pac Limited
Großbritannien, London
100,00–766
22Tag Print Services Limited
Großbritannien, London
100,00–310
98Tag Response Limited
Großbritannien, London
100,006.681941Tag Storage Limited
Großbritannien, London
100,0042.2521.147Tag Topco Limited
Großbritannien, London
100,0031.252–21.279
Tag Worldwide France 
Frankreich, Paris
100,00–228
–90
Tag Worldwide Group Limited
Großbritannien, London
100,001.046–2.704
Tag Worldwide Holdings Limited
Großbritannien, London
100,004.0280Tankfreight (Ireland) Ltd.
 5Irland, Dublin100,0000Holdings LimitedGroßbritannien, Bracknell
100,00410The Admagic Group Limited
Großbritannien, London
100,0010The S
  ce Group Limited
Großbritannien, London
100,0019.9730The S
  ce Holdings Limited
Großbritannien, London
100,0082.623–4.207
The S
  ce Limited
Großbritannien, London
100,00168.61118.632Tibbett X Britten Group (Ireland) Limited
Irland, Dublin100,002.254–2.700
Tibbett X Britten Group Limited
Großbritannien, Bracknell
100,0026.26071Tibbett X Britten International Limited
Großbritannien, Bracknell
100,002.819208Tradeteam Limited
Großbritannien, Bedford
50,1025.9309.046Traditr. .
Luxemburg, Luxemburg
100,00220Transﬂ ash McGregor (Ireland) Ltd.
Irland, Dublin100,0010.4414.987Tr. . ^.
 5Niederlande, Rotterdam
100,004.6740The S
  ce Enterprises Limited
Großbritannien, London
100,00–46.263
0Großbritannien, London
100,0019.8880Großbritannien, London
100,0036.1660operty LimitedGroßbritannien, London
100,0012.496517
LietuvaLitauen, Vilnius100,001.638670Véron Gr
Schweiz, Basel100,002.3371.925V, Internationale Transporte
 1Schweiz, Buchs100,001.204173Vetsch Internationale Transporte GmbH
 1Österreich, Wolfurt
100,00––Werbeagentur Janssen GmbH
 6, 9
Deutschland, Düsseldorf100,002130Williams Lea Belgium Belgien, Ternat
100,00–260
21Williams Lea Deutschland GmbH 6, 9
Deutschland, Bonn100,001.8140Williams Lea Finnland OyFinnland, Vantaa
100,00120–43
Williams Lea Fr
Frankreich, Paris
100,00312–445
Williams Lea GmbH 6, 9
Deutschland, München100,00250Williams Lea Group Limited
 1Großbritannien, London
100,00147.68646Williams Lea (No. ˙) Ltd.
 1Großbritannien, London
100,00––Williams Lea Group Management Services Limited
Großbritannien, London
100,00–218
–233

Großbritannien, London
96,46474.244–1.195
Williams Lea Hungary Kft.Ungarn, Budapest100,00–18
8Williams Lea Inhouse Solutions GmbH 6, 9
Deutschland, Bonn100,001.5340Williams Lea Ireland Limited
Irland, Dublin100,002.14928Williams Lea Italia S. r. l.
Italien, Rom100,009–21
Deutsche Post DHL
230
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
Sitz Konzern-
anteile am 
Kapital ?
WährungEigenkapital 
Tausend
Jahres-
ergebnis 
Tausend
NameWilliams Lea Limited 
Großbritannien, London
100,0064.0738.658. ^.
Niederlande, Amsterdam
100,00–1.379
–770
. . 
Spanien, Barcelona
100,009–155
Williams Lea S
Schweden, Nyköping100,00882–3& Limited
Großbritannien, London
100,0038422Williams Lea Ukraine
Ukraine, Kiew
100,0013343Williams Lea, s. r. o.
Tschechische Republik, Brünn
100,001.800–9World Writers Limited
Großbritannien, London
100,008.7471.466Zweite Logistik Entwicklungsgesellschaft ˇ GmbH
 6, 9
Deutschland, Bonn100,00250Amerikas     Advance Logistics Inc.
esterville100,00307375awback Services Inc.Miami100,0011.3191.081Aero Express del Ecuador (TransAm) Ltda.
Ecuador, Guayaquil
100,001.923407Aero Express del Ecuador TransAm Cia Ltd. (Colombian Branch)
Kolumbien, Bogotá
100,00503493Agencia de Aduanas ess Colombia Ltda. 
Kolumbien, Bogotá
100,002.058–42
 
˙
Kolumbien, Bogotá
100,002.816–229
Air Express International 
Inc.Miami100,00–33.993
–16.578
 Air Car
Miami100,00–188.424
–205
Circuit Logistics Inc.
Kanada, Toronto
100,00155125Compass Logistics Inc.
esterville100,00–40Connect Logistics Services Inc.
Kanada, Toronto
100,002.4245.593Danzas Corporation
Miami100,00–29.987
2.443(Bahamas) LimitedBahamas, Nassau100,00949–85
(Barbados) Ltd.
Barbados, Christ Church
100,001.625–60
(Bolivia) Bolivien, Santa Cruz de la Sierra
100,006.5391.412td.
Britische Jungferninseln, Tortola
100,001.67929(Costa Rica) Costa Rica, San José100,0012.274–4.068
(Honduras) 
^.
Honduras, San Pedro Sula
100,005.5242.112Jamaica) Ltd.
Jamaika, Kingston100,001.164–28
ar
aguay) Paraguay, Asunción
100,006.4332.278rinidad and Tobago) Limited
Trinidad und Tobago, Port of Spain
100,00–178
–16
(Uruguay) Uruguay, Montevideo
100,009.9804.060o Expresso 
 7aPanama, Panama-Stadt
49,0023.3632.110Arwest (Panama) 
 1Panama, Panama-Stadt
100,00–3.138
349Corpor. . . ^.
 1Mexiko, Mexiko-Stadt
100,00––Arwest (Guatemala)  1Guatemala, Guatemala-Stadt
100,00––Arwest de Mexico ^.
 1Mexiko, Ecatepec100,00––viation (Costa Rica) Costa Rica, San José100,002.136303viation Americas, Inc.Plantation100,001.63361Corporate Services 
MéxicoMexiko, Tepotzotlán
100,005.412–1.072
ustomer Support (Costa Rica) Costa Rica, San José100,0087437ustoms (Costa Rica) Costa Rica, San José100,00–1.057
–1.394
ustoms Brokerage Ltd.
Kanada, Mississauga
100,00–1.404
–966
Guatemala  7aGuatemala, Guatemala-Stadt
49,0012.2431.365Dominikanische Republik, Santo Domingo100,002.126–141
Exel Supply Chain (Argentina) 
Argentinien, Buenos Aires
100,003.878–5.981
ess (Argentina) 
Argentinien, Buenos Aires
100,0013.1751.692ess (Brazil) Ltda.
Brasilien, São Paulo
100,0022.24710.252ess (Canada) Ltd.
Kanada, Mississauga
100,00–215.703
–22.217
ess (Chile) Ltda.
Chile, Santiago de Chile100,0033.97519.514ess (Ecuador) Ecuador, Quito
100,005.4042.297W
erte gemäß Einzelabschluss1 Nur Teilkonzerndaten vorhanden 
2 3 4 Nicht verfügbar 5 Ruhend 6 Angaben nach Gewinnabführung 
7 a Einbezug .
˙˝ (a) 7 b Einbezug .
˙˝ (b – d) 
8 In Liquidation 9 Angaben nach lokalen Rechnungslegungsvorschriften 10 Stimmrechte 
11 Gesellschaft ist im Konzernabschluss der Deutsche P  enthalten 
12 13 Einbezug nach (Zweckgesellschaft) 
14 Nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen Einﬂ uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  Konzerns haben
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen231
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
Sitz Konzern-
anteile am 
Kapital ?
WährungEigenkapital 
Tausend
Jahres-
ergebnis 
Tausend
Nameess (El Salvador) ^.
 1El Salvador, San Salvador
100,002.6491.584ogistics de El Salvador ^.
 1El Salvador, San Salvador
100,00––ess Inc.Plantation100,0050.70134.858ess Aduanas Peru 
Peru, Callao
100,002.199370ess Aduanas Venezuela 
Venezuela, Caracas
100,002.3131.637ess Colombia Ltda.
Kolumbien, Bogotá
100,007.2162.764ess México, ^.
Mexiko, Mexiko-Stadt
100,0025.14718.878ess P
Peru, Callao
100,0012.0782.545Fletes Aereos, 
Venezuela, Caracas
100,0013.8694.002eight Plantation100,00–3.966
–2.022
Global Customer Solutions 
Inc.Plantation100,002.169962Global Forwarding (Argentina) 
Argentinien, Buenos Aires
100,007.016404Global Forwarding (Canada) Inc.
Kanada, Mississauga
100,0063.3195.393Global Forwarding (Chile) 
Chile, Santiago de Chile100,0016.9272.658Global Forwarding (Colombia) Ltda.
Kolumbien, Bogotá
100,002.261–54
Global Forwarding (Ecuador) 
Ecuador, Quito
100,001.173–1.766
Global Forwarding (El Salvador) 
 1El Salvador, San Salvador
100,001.000286Zona Franca El Salvador 
 1El Salvador, Antiguo Cuscatlán
100,00––Global Forwarding (Guatemala) 
 1Guatemala, Guatemala-Stadt
100,004.7031.210Carga Aerea Internacional 

 1Guatemala, Guatemala-Stadt
100,00––Zona Franca (Guatemala) 
 1Guatemala, Guatemala-Stadt
100,00––Transportes Expresos Internacionales (Interexpr. .
 1Guatemala, Guatemala-Stadt
100,00––Global Forwarding (Mexico) 
^.
Mexiko, Mexiko-Stadt
100,0015.2024.458Global Forwarding (Nicaragua) 
Nicaragua, Managua
100,004795Global Forwarding (Panama) 
 1Panama, Panama-Stadt
100,003.761242Holding Panama Inc.
 1Panama, Panama-Stadt
100,00––Global Forwarding Deposito Aduanero (Colombia) 
Kolumbien, Bogotá
100,003.098847Global Forwarding Management Latin America Inc.
Coral Gables
100,006200Global Forwarding Peru 
 1Peru, Lima
100,004.448717Global Forwarding Aduanas Peru 
 1Peru, Callao
100,00––Global Forwarding Venezuela, 
Venezuela, Caracas
100,0014.53610.909Global Forwarding Zona Franca (Colombia) 
Kolumbien, Bogotá
100,00–377
–2.754
Holding Central America Inc.
 1Panama, Panama-Stadt
100,0045.3645.913
 1, 7b
Costa Rica, San José50,00––Information Services (Americas), Inc.Plantation100,001.907450International AntilMartinique, Le Lamentin100,00–663
–52
International Express Ltd.
Kanada, Mississauga
100,0079.988–410
Haiti, Port-au-Prince
100,00211–174
ogistics (Brazil) Ltda.
Brasilien, São Paulo
100,0063.08343.149Management Cenam Costa Rica, Heredia
100,003.362–45
opolitan Logistics 
Mexico ^.
Mexiko, Tepotzotlán
100,0010.560–30
Network Operations 
Inc.Plantation100,00–190.308
–4.215
Nicaragua, 
Nicaragua, Managua
100,0074342ur
^.
Niederländische Antillen, Curaçao
100,00555–402
anama Panama, Panama-Stadt
100,002.702200Regional Services, Inc.Plantation100,001.7191.077
Guatemala, Guatemala-Stadt
100,002.71898Sint Maarten .
Niederländische Antillen, Philipsburg
100,001.517313Solutions Inc.esterville100,00–17.765
–316
orldwide Expr
 5Aruba, Oranjestad
100,0050Dimalsa Logistics Inc.
Puerto Rico, San Juan100,001.216445Financing ,
Plantation100,0000Financing 
Plantation100,0000Financing Plantation100,001.737763Holdings Inc.Plantation100,005.164.537–16.098
. . . ^.
Mexiko, Tepotzotlán
100,009.9192.361Deutsche Post DHL
232
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
Sitz Konzern-
anteile am 
Kapital ?
WährungEigenkapital 
Tausend
Jahres-
ergebnis 
Tausend
NameExel Canada Ltd.
Kanada, Toronto
100,002.7586.074Supply Chain (Chile) Chile, Santiago100,002.400567 L. .
Argentinien, Buenos Aires
51,00210129Exel Direct Inc.
esterville100,0033.082–1.642
Exel Global Logistics do Br. .
Brasilien, São Paulo
100,004.041–40
Exel Global Logistics Inc.
alm City100,00–790
–4Exel Inc.esterville100,00164.77630.361Exel Investments Inc.Wilmington100,00641.41425.126Exel Logistics Ar. .
Argentinien, Buenos Aires
100,00518–13
Exel Logistics do Nordeste Ltda.
Brasilien, Camaçari
100,002.483–2.061
. . . ^.
Mexiko, Tepotzotlán
100,00–882
–598
. . Coughlin do Brasil Ltda.
Brasilien, São Paulo
100,00–5.660
0Freshlink Canada Ltd.
Kanada, Toronto
100,00190–186
Galaxy Logistics Inc.
esterville100,00–5.451
–405
Genesis Logistics Inc.
esterville100,0017.1214.881Giorgio Gori 
Inc.Baltimore
100,005.6342.129Global Mail, Inc.Weston
100,00113.3302.180Global Mail Terminal Operations 

 8Weston
100,0000Gori Ar. .
Argentinien, Mendoza
96,761.8831.026
Chile, Santiago de Chile99,005.577913Harmony Logistics Canada Inc.
Kanada, Toronto
100,00629740Harvest Logistics Inc.
esterville100,00396361Heartland Logistics Inc.
esterville100,001.000572. . . ^.
Mexiko, Tepotzotlán
100,003.034337Ibryl Inc.Kaimaninseln, George Town
100,00–28.312
–1.285
Integracion Aduaner. .
Costa Rica, San José51,00530–27
 International Transports, Inc.
Boston100,0055542
Plantation100,00–2.208
–615
Llano L
esterville100,003.390–107
Marias Falls Insurance Co., Ltd.
Bermuda, Hamilton100,0033.8401.956Matrix Logistics Inc.
esterville100,0000Matrix Logistics Services Ltd.
Kanada, Toronto
100,00128604Mercury Airfreight International Inc.
Avenel
100,0077755Mercury Holdings Inc.
Avenel
100,002200Northstar Logistics Inc.
 5esterville100,0000Pinnacle Logistics Inc.
 5esterville100,0000Polar Air Cargo Worldwide, Inc.
 7bPurchase
49,0010.151–124
Relay Logistics Inc.
Kanada, Toronto
100,00–228
–231
Saturn Integrated Logistics Inc.
Kanada, Toronto
100,00166405Supply Chain Management Inc.Kanada, Toronto
100,008.5343.952Sky Courier, Inc.
Sterling
100,0015.3255.571South Bay T
esterville100,00–7.234
175Standard Forwar
East Moline100,006.276720Summit Logistics Inc.
Kanada, Toronto
100,003121.614Tag São Paulo Serviço de Consultória Ltda.
Brasilien, São Paulo
100,00–186
–154
Tag Worldwide 
Inc.New _ork
100,004.4281.002Tag Worldwide Canada Inc.
 5Kanada, Richmond Hill
100,0000Taﬁ. . 
Uruguay, Montevideo
100,0070r
anslogic Express Dedicated Inc.
Kanada, Mississauga
100,00374356Tibbett X Britten Group Canada Inc.
Kanada, Toronto
100,001.89858.446Tibbett X Britten Gr
esterville100,00–11.900
–219
Tracker Logistics Inc.
Kanada, Toronto
100,00474353W
erte gemäß Einzelabschluss1 Nur Teilkonzerndaten vorhanden 
2 3 4 Nicht verfügbar 5 Ruhend 6 Angaben nach Gewinnabführung 
7 a Einbezug .
˙˝ (a) 7 b Einbezug .
˙˝ (b – d) 
8 In Liquidation 9 Angaben nach lokalen Rechnungslegungsvorschriften 10 Stimmrechte 
11 Gesellschaft ist im Konzernabschluss der Deutsche P  enthalten 
12 13 Einbezug nach (Zweckgesellschaft) 
14 Nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen Einﬂ uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  Konzerns haben
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen233
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
Sitz Konzern-
anteile am 
Kapital ?
WährungEigenkapital 
Tausend
Jahres-
ergebnis 
Tausend
NameTranscare Supply Chain Management Inc.
Kanada, Toronto
100,0011259Unidock’s Assessoria e Logistica de Materiais Ltda.
Brasilien, Barueri
100,005.207–3.318
V. .
Venezuela, Maiquetía
100,0020.0821.020Venture L. . . ^.
Mexiko, Tepotzotlán
100,003.875875Western Distribution Centers Alberta Inc.
Kanada, Toronto
100,001180Williams Lea (Brazil) Assessória Em Soluções Empresariais Ltda. 
Brasilien, Rio de Janeiro
100,00106–337
Williams Lea (Canada), Inc.
Kanada, Montréal
100,00848155Williams Lea Ar. .
Argentinien, Buenos Aires
100,00–327
–62
Williams Lea Holdings, Inc.Chicago100,0052.9080Williams Lea Inc.Chicago100,00106.09618.177. . . . ^.
Mexiko, Mexiko-Stadt
100,00–301
–11
Wilmington Air P
Plantation100,00–298.471
–4.150
Zenith Logistics Inc.
Kanada, Toronto
100,00768359Asien / Paziﬁ
 k     Air Express International (Malaysia) Sdn. Bhd.
 7aMalaysia, Puchong49,002.455102Asia Overnight (Thailand) Ltd.
Thailand, Bangkok100,00806109Asia-Paciﬁ c Information Services Sdn. Bhd.
Malaysia, Puchong100,0022.2871.715Blue Dart Aviation Ltd.
 13Indien, Mumbai49,004.700316Blue Dart Express Limited
Indien, Mumbai81,03104.61118.126Danzas (China) Ltd.
China, Hongkong100,00–5.325
2.371Danzas LimitedChina, Hongkong100,0037–14
Danzas ogistics (Shanghai) Co. Ltd.
China, Schanghai100,002.222–126
Danzas Intercontinental, Inc. (Philippines) 
7a, 8Philippinen, Manila40,00–82
0. Limited
 8Australien, Melbourne
100,002.9090
Domestic Logistics Services Sdn. Bhd.
 7aMalaysia, Kuala Lumpur
49,001.004652Deutsche Post Global Mail (Australia) Pty Ltd.
Australien, Mascot
100,00–3.612
2.862(Chengdu) Service Ltd.
China, Chengdu100,00395–34
Freight Forwarder Sdn. Bhd.
 7aMalaysia, Kuala Lumpur
49,002.213–80
sia P
aciﬁ c Shared Services Sdn. Bhd.
Malaysia, Kuala Lumpur
100,00–2.622
278viation (Hong Kong) Ltd.
China, Hongkong99,368.197416viation (Philippines), Inc. 8Philippinen, Makati-Stadt
100,0000viation Services (Shanghai) Co., Ltd.
China, Schanghai99,3619.282–4.341
Danzas Air X Ocean (Cambodia) Ltd.
 5Kambodscha, Phnom Penh
100,00270Exel Distribution (Thailand) Ltd.
Thailand, Nonthaburi100,0021.7331.425Exel Logistics (Malaysia) Sdh. Bhd.
 7aMalaysia, Petaling Jaya
49,002.777194Exel Supply Chain Management Phils., Inc.Philippinen, Manila100,001.656144Exel Supply Chain Phils., Inc.Philippinen, Manila100,00466–914
ess (Australia) Pty Ltd.
Australien, Sydney
100,0015.8473.509ess (Brunei) Sdn. Bhd.
Brunei Darussalam, Bandar Seri Begawan90,005214ess (Cambodia) Ltd.
Kambodscha, Phnom Penh
100,00417147ess (Fiji) Ltd.
Fidschi, Suva100,00703120ess (Hong Kong) Limited
China, Hongkong100,0014.9934.191ess (India) Pvt. Ltd.
Indien, Mumbai100,0028.3084.574ess (Macau) Ltd.
Macau, Macau100,0033047ess (Malaysia) Sdn. Bhd.
Malaysia, Kuala Lumpur
70,008.8493.204ess (New Zealand) LimitedNeuseeland, Auckland100,005.398716ess (Papua New Guinea) Ltd
Papua-Neuguinea, Port Moresby
100,00865229ess (Philippines) Corp.Philippinen, Makati-Stadt
100,005.242–449
ess (Singapore) Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,00125.9884.334ess (Taiwan) Corp.
Taiwan, Taipeh
100,0013.0535.461ess (Thailand) Limited 7aThailand, Bangkok49,005.115–48
ess International (Thailand) Ltd.
Thailand, Bangkok100,006.6381.104ess LdaOsttimor, Dili
100,003935ess Nepal Pvt. Ltd.
Nepal, Kathmandu
100,00797236Global Forwarding (Australia) Pty Ltd.
Australien, Tullamarine
100,0069.94516.950Deutsche Post DHL
234
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
Sitz Konzern-
anteile am 
Kapital ?
WährungEigenkapital 
Tausend
Jahres-
ergebnis 
Tausend
NameGlobal Forwarding (Bangladesh) Limited
Bangladesch, Dhaka100,0031667Global Forwarding (China) Co., Ltd.
China, Schanghai100,00112.83623.715Global Forwarding (Fiji) Limited
 5Fidschi, Lautoka100,003530Global Forwarding (Hong Kong) Limited
China, Hongkong100,00–73.365
3.085Global Forwarding (Korea) Ltd.
Südkorea, Seoul
100,0016.8768.827Global Forwarding (Malaysia) Sdn. Bhd.
Malaysia, Kuala Lumpur
100,0013.9305.175Global Forwarding (New Zealand) Limited
Neuseeland, Auckland100,0014.3361.852Global Forwarding (Philippines) Inc.
Philippinen, Manila100,001.177–274
Global Forwarding 
Limited 5Papua-Neuguinea, Port Moresby
74,00–123
0Global Forwarding (Singapore) Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,0096.04416.307Global Forwarding (Singapore) Pte. Ltd., Taiwan Branch
Taiwan, Taipeh
100,006.0255.557Global Forwarding (Thailand) Limited
Thailand, Bangkok100,0028.7322.227Global Forwarding (Vietnam) Corporation
 7aVietnam, Ho-Chi-Minh-Stadt
49,003.958512Global Forwarding Caledonie
Neukaledonien, Noumea100,001.931277Global Forwarding Japan 
&. &.Japan, Tokio
100,0021.8765.794Global Forwarding Lanka (Private) Limited
Sri Lanka, Colombo70,00–404
–212
Global Forwarding Management (Asia Paciﬁ c) Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,00224.66532.571Global Forwarding Pakistan (Private) Limited
Pakistan, Karatschi
100,001.298720Global Forwarding Polynesie 
Französisch-Polynesien, Faaa
100,004.211323Global Mail (Japan) 
&. &.Japan, Tokio
100,0037566Global Mail (Singapore) Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,001.2691.331Holdings (New Zealand) LimitedNeuseeland, Auckland100,0012.9725.412Incheon Hub Limited (Korea)
Südkorea, Incheon
100,007.151763International Guinea Ecuatorial Äquatorialguinea, Malabo100,00–282
–285
International K
Kasachstan, Almaty
100,002.1351.534(Hong Kong) Limited
China, Hongkong100,008.1201.685Japan Inc.Japan, Tokio
100,0068.8113.919eel
ls (Private) Limited 7bSri Lanka, Colombo50,003.543410or
ea LimitedSüdkorea, Seoul
95,0025.880884LimitedLaos, Vientiane100,00648282Lemuir Logistics Private Limited
Indien, Mumbai76,0061.82411.872ogistics (Beijing) Co., Ltd.
China, Peking 
100,00–16.792
905ogistics (Cambodia) Ltd.
Kambodscha, Phnom Penh
100,002.185455ogistics (China) Co., Ltd.
China, Peking 
100,0066.49925.946ogistics (K
Kasachstan, Aksai
100,002.131122ogistics (Shenzhen) Co., Ltd.
China, Shenzhen100,004.7001.860akistan (Private) LimitedPakistan, Karatschi
100,005.0851.282oject X Chartering (China) Limited
China, Hongkong100,00–1.801
–2.847
operties (Malaysia) Sdn. Bhd.
Malaysia, Shah Alamˆ
69,9810.9054.893&.
Japan, Saitama100,0048374Sinotrans Bonded Warehouse (Beijing) Co., Ltd.
China, Peking 
100,002.254664Sinotrans International Air Courier Ltd.
 7aChina, Peking 
50,00190.11082.302Supply Chain (Australia) Pty Limited
Australien, Mascot
100,0028.61210.808Supply Chain (Hong Kong) Limited
China, Hongkong100,0038.367–232
Supply Chain (Korea) Ltd.
Südkorea, Seoul
100,001.996460Supply Chain (Malaysia) Sdn. Bhd.
Malaysia, Petaling Jaya
100,004.97017Supply Chain (New Zealand) LimitedNeuseeland, Auckland100,0029.4083.313Supply Chain (Taiwan) Co. Ltd.
Taiwan, Taipeh
100,0026–263
Exel Logistics (Far East) Ltd.
Thailand, Bangkok100,005.45322Supply Chain (Vietnam) LimitedVietnam, Ho-Chi-Minh-Stadt
100,00–1.937
–1.714
Supply Chain &. &.Japan, Tokio
100,00–24.024
1.042Supply Chain Service &. &.Japan, Tokio
100,001.078–8W
erte gemäß Einzelabschluss1 Nur Teilkonzerndaten vorhanden 
2 3 4 Nicht verfügbar 5 Ruhend 6 Angaben nach Gewinnabführung 
7 a Einbezug .
˙˝ (a) 7 b Einbezug .
˙˝ (b – d) 
8 In Liquidation 9 Angaben nach lokalen Rechnungslegungsvorschriften 10 Stimmrechte 
11 Gesellschaft ist im Konzernabschluss der Deutsche P  enthalten 
12 13 Einbezug nach (Zweckgesellschaft) 
14 Nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen Einﬂ uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  Konzerns haben
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen235
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
Sitz Konzern-
anteile am 
Kapital ?
WährungEigenkapital 
Tausend
Jahres-
ergebnis 
Tausend
NameSupply Chain Singapore Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,0029.0094.263orldwide Express (Bangladesh) Private Limited
Bangladesch, Dhaka90,002.1291.008
Express Ltd.
Vietnam, Ho-Chi-Minh-Stadt
51,002.680599Dongguan Supply Chain Co., Ltd.
China, Dongguan100,00760236Exel (Australia) Pty Ltd.
Australien, Victoria
100,004.4020Exel Consolidation Services LimitedChina, Hongkong100,002.307–8Exel Japan (Finance) Ltd.
Japan, Tokio
100,0013.735177Exel Logistics (China) Co. Ltd
China, Schanghai100,00–12.288
–5.121
Exel Logistics Services Lanka (Private) Ltd.
Sri Lanka, Colombo99,00–110
–333
Exel Thailand Ltd.
 8Thailand, Bangkok100,008540Gori Australia Pty Ltd.
Australien, Brighton-Le-Sands
100,005.4283.184Australia Pty Limited t 
/ a 
Australien, Sydney
100,001.3050Global Logistics (Far East) Limited
China, Hongkong100,001.1477.244
Indonesien, Jakarta100,00246218 Birotika Semesta
 13Indonesien, Jakarta0,002.864921 Cargotama Multi Servisindo
 5Indonesien, Jakarta100,000–28
Exel Supply Chain IndonesiaIndonesien, Jakarta90,341.526196Global Forwarding Indonesia
Indonesien, Jakarta100,008.5332.972Shanghai Danzas Freight Agency Co. Ltd.
China, Schanghai100,00832–94
Singha Sarn Co. Ltd
Thailand, Bangkok100,00–60
–10
StarBroker (Hong Kong) Limited
China, Hongkong100,0042–2Tag India Private Limited
India, New Delhi100,00–42
–43
Tag Worldwide (Shanghai) Co Ltd.
China, Schanghai100,00–379
–358
Tag Worldwide (Singapore) Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,00–439
82Tag Worldwide Australia 
td.
Australien, Parramatta
100,00320127Tibbett X Britten Asia Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,0013–173
Trade Clippers Cargo Limited
Bangladesch, Dhaka85,00871641Williams Lea (Beijing) LimitedChina, Peking 
100,001.501748Williams Lea (Hong Kong) Limited
China, Hongkong100,002.709261Williams Lea Asia Limited
China, Hongkong100,009237Williams Lea India Private LimitedIndien, Neu Delhi100,003.7711.634Williams Lea Japan LimitedJapan, Tokio
100,003.729605Williams Lea Private LimitedSingapur, Singapur
100,00–186
198Williams Lea Pty LimitedAustralien, Sydney
100,00–1.939
226Übrige Regionen     Air X Ocean General Transport Forwarding and Customs 
Clear
Irak, Bagdad
100,00319277Buddingtrade ˝˝ (Proprietary) Limited
 5Südafrika, Benoni100,002.3520
 7bVereinigte Arabische Emirate, Abu Dhabi
49,005.166605Danzas Bahr
 7bBahrain, Manama
40,001.228790(Ghana) LimitedGhana, Accra
100,001.622–445
ael) Ltd.
Israel, Tel Aviv
100,007.452864(Mauritius) Ltd.
Mauritius, Port Louis
100,00919342(Namibia) (Pty) Ltd.
Namibia, Windhoek 
100,00668214anzania) Ltd.
Tansania, Daressalam
100,00684–408
viation (Mar
Marokko, Casablanca
100,001.555–1viation (Nigeria) Ltd.
Nigeria, Lagos100,0019233viation (Pty) LimitedSüdafrika, Johannesburg
100,004.85651viation 
Bahrain, Manama
100,007690viation Kenya Ltd.
Kenia, Nairobi
100,00160Egypt Ägypten, Kairo
100,00658233Exel Supply Chain Kenya Limited
Kenia, Nairobi
100,006.4291.570ess Maroc 
Marokko, Casablanca
100,00–687
–1.083
Global Forwar
 7bOman, Muscat40,004.8191.444Global Forwarding (Angola) – Comércio e Transitários, 
LimitadaAngola, Luanda
99,99–1.271
2.637Deutsche Post DHL
236
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
Sitz Konzern-
anteile am 
Kapital ?
WährungEigenkapital 
Tausend
Jahres-
ergebnis 
Tausend
NameGlobal Forwarding (Camer
Kamerun, Douala
62,00–546
–130
Global Forwarding (Kenya) Limited
Kenia, Nairobi
100,00–2.008
–2.932
Global Forwarding (Kuwait ) Companyˆ
 7bKuwait, Safat
49,005.8442.274Global Forwarding (Senegal) 
Senegal, Dakar100,00–1.169
–847
Global Forwarding (Uganda) Limited
Uganda, Kampala
100,00–147
–473
Global Forwar
Republik Kongo, Pointe-Noire
100,00–27
–173
’
Elfenbeinküste, Abidjan100,00–121
–15
Global Forwar
Gabun, Libreville
99,00272–423
Global Forwarding Lebanon 
 7bLibanon, Beirut50,001.863781Global Forwarding Nigeria Limited
Nigeria, Lagos100,001.055318Global Forwar
 7bKatar, Doha
49,001.387763Global Forwarding Egypt 
Ägypten, Kairo
100,004.038–2.943
Global Forwarding 
(Pty) LimitedSüdafrika, Boksburg
74,9912.5901.028Global Forwarding Tasimacilik 
Türkei, Istanbul100,008.7341.342International (Algeria) Algerien, Algiers100,003.338874International (Angola) – Transportadores Rápidos 
LimitadaAngola, Luanda
100,002.603–871
International (Bahr 7bBahrain, Manama
49,00510International (Congo) Demokratische Republik Kongo, Kinshasa
100,001.694–531
International (Gambia) Ltd.
Gambia, Kaniﬁ ng
100,0027–85
International (Liberia) Ltd.
Liberia, Monrovia
100,00–223
169International (Pty) Ltd.
Südafrika, Isando74,9916.3592.951International (Pvt) Ltd.
Simbabwe, Harare
100,001.36068International td.
Sierra Leone, Freetown
100,0070985International (Uganda) Ltd.
Uganda, Kampala
100,0045923International ˚c˜
Bahrain, Manama
100,00345211International Benin Benin, Cotonou100,00886264International Botswana (Pty) Ltd.
Botswana, Gaborone
100,00129191International Burkina FBurkina Faso, Ouagadougou
100,00605–84
International Camer
Kamerun, Douala
100,001.531–124
International Centrafrique 
Zentralafrikanische Republik, Bangui
100,00287–24
International Chad Tschad, Ndjamena
100,00–69
–166
International Congo Republik Kongo, Brazzaville
100,001.308–3.859
International Cote D’IvoirElfenbeinküste, Abidjan100,001.075–1.230
International Gabon Gabun, Libreville
100,00–597
142International Guinee Guinea, Conakry100,00301–52
International IrIran, Teheran
100,004.431190Madagaskar, Antananarivo
100,00321–527
International Malawi Ltd.
Malawi, Blantyre
100,00436153International Mali Mali, Bamako100,00349–300
International Mauritanie Mauretanien, Nouakchott
100,00245206International Niger Niger, Niamey
100,00629220International Nigeria Ltd.
Nigeria, Lagos100,004.251–264
International Reunion Réunion, Sainte Marie100,00173–128
International TTogo, Lomé
100,00185–149
International Transportation 
 13Kuwait, Safat
0,001620International Zambia LimitedSambia, Lusaka
100,00–971
59Lesotho (Proprietary) Ltd.
Lesotho, Maseru100,00192–10
ogistics Ghana Ltd.
Ghana, Tema
100,001.412357ogistics Kenya Limited
Kenia, Nairobi
100,00183208ogistics Morocco 
Marokko, Casablanca
100,00–109
–1.772
ogistics Tanzania Limited
Tansania, Daressalam
100,00–94
33W
erte gemäß Einzelabschluss1 Nur Teilkonzerndaten vorhanden 
2 3 4 Nicht verfügbar 5 Ruhend 6 Angaben nach Gewinnabführung 
7 a Einbezug .
˙˝ (a) 7 b Einbezug .
˙˝ (b – d) 
8 In Liquidation 9 Angaben nach lokalen Rechnungslegungsvorschriften 10 Stimmrechte 
11 Gesellschaft ist im Konzernabschluss der Deutsche P  enthalten 
12 13 Einbezug nach (Zweckgesellschaft) 
14 Nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen Einﬂ uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  Konzerns haben
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen237
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
Sitz Konzern-
anteile am 
Kapital ?
WährungEigenkapital 
Tausend
Jahres-
ergebnis 
Tausend
Nameojistik Hizmetleri Türkei, Istanbul100,0011.6561.202Mocambique Lda.Mosambik, Maputo100,001.740812ations dan Services with Limited LiabilityJordanien, Amman
100,00518138Qatar Limited 7bKatar, Doha
49,00–870
–181
Regional Services (Indian Ocean) Ltd.
Mauritius, Port Louis
100,0010Regional Services LimitedNigeria, Lagos100,001110International Senegal Senegal, Dakar100,002.418532Supply Chain (South Africa) (Pty) Ltd.
Südafrika, Germiston100,00–734
–1.927
waziland (Proprietary) Ltd.
Swasiland, Mbabane
100,00234–11
orldwide Express X Company 
Oman, Ruwi70,00229223orldwide Expr
 7bVereinigte Arabische Emirate, Abu Dhabi
49,00630orldwide Expr
 7bVereinigte Arabische Emirate, Dubai
49,0000orldwide Expr
 7bVereinigte Arabische Emirate, Sharjah
49,001050orldwide Express Car
 7bVereinigte Arabische Emirate, Dubai
49,00630orldwide Express Ethiopia Private Limited Company
Äthiopien, Addis Abeba73,00426516orldwide Express Kenya Limited
Kenia, Nairobi
51,003.068–2orldwide Express Tasimacilik ve Ticaret 
Türkei, Istanbul100,0022.9303.760Document Handling (East Africa) Ltd.
Kenia, Nairobi
51,0055520Durra al Hamra al Lamia’a co. Iraq
Irak, Bagdad
100,00330Exel Contract Logistics Nigeria Ltd.
Nigeria, Ikeja100,00–632
–1.997
Exel Middle East (Fze)Vereinigte Arabische Emirate, Dubai
100,002890Exel Supply Chain Services (South Africa) (Pty) Ltd.
Südafrika, Johannesburg
100,0015.764–55
. . (Flying Cargo) International Transportation Ltd.
Israel, Lod
100,0028.2487.653Giorgio Gori International Freight Forwards (Pty) Ltd.
Südafrika, Ferndale
100,0024956Hull, Blyth (Angola) Ltd. (Angolan branch)
 1Angola, Luanda
100,005.413–1.716
Hull Blyth Angola Viagens e Turismo Lda.
 1Angola, Luanda
99,99––Kinesis Logistics (Pty) Ltd.
 5Südafrika, Germiston100,00–319
0Misr Freight Sarl
Ägypten, Kairo
100,00310–35
Sherkate Haml-oNaghl Sarie Iran, Teheran
100,0000Lebanon Libanon, Beirut90,00905159r
ading and Contracting
 13Saudi-Arabien, Riad
0,0000Regional Services (Pty) Ltd.
Südafrika, Johannesburg
100,00690–278
Tag
Vereinigte Arabische Emirate, Dubai
100,00–71
–65
Trans Care Fashion sarl (Morocco)
 5Marokko, Casablanca
100,00–538
0Ukhozi Logistics (Pty) Ltd.
Südafrika, Boksburg
100,001046Uniauto-Organizações Técnicas e Industriais 
 5Angola, Luanda
98,93160W
erte gemäß Einzelabschluss1 Nur Teilkonzerndaten vorhanden 
2 3 4 Nicht verfügbar 5 Ruhend 6 Angaben nach Gewinnabführung 
7 a Einbezug .
˙˝ (a) 7 b Einbezug .
˙˝ (b – d) 
8 In Liquidation 9 Angaben nach lokalen Rechnungslegungsvorschriften 10 Stimmrechte 
11 Gesellschaft ist im Konzernabschluss der Deutsche P  enthalten 
12 13 Einbezug nach (Zweckgesellschaft) 
14 Nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen Einﬂ uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  Konzerns haben
Verbundene Unternehmen, die nicht in den Konzernabschluss einbezogen werden 
14Sitz  Konzern-
anteile am 
Kapital ?
WährungEigenkapital 
Tausend
Jahres-
ergebnis 
Tausend
NameEuropa
     Alistair McIntosh Trustee Company Limited
 3, 5, 9
Großbritannien, London
100,000–Arbuckle, Smith X Company Limited
 3, 5, 9
Großbritannien, Glasgow
100,005.2980Leasing Handelsbolag 3, 5, 9
Schweden, Stockholm
100,0050Bernard Brook Transport (Elland) Limited
 2, 9
Großbritannien, Bracknell
100,008870Beteiligungsgesellschaft Privatstraße 
Eifeltor  4Deutschland, Grafschaft-Holzweiler
53,54––Calayan Cargo International 
td. 4, 5
Großbritannien, Tortola
100,00––Carbon Limited
 2, 5
Großbritannien, London
100,000–Cormar Limited 3, 8
Großbritannien, Bracknell
100,001.764739Deutsche Post DHL
238
Verbundene Unternehmen, die nicht in den Konzernabschluss einbezogen werden 
14Sitz  Konzern-
anteile am 
Kapital ?
WährungEigenkapital 
Tausend
Jahres-
ergebnis 
Tausend
Name 
Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH X Co. 
Immobilien-V
 2, 9
Deutschland, Meinerzhagen100,001632Deutsche Post DHL Corporate Real Estate Management 
GmbH X Co. Objekt Weißenhorn 
 2, 9
Deutschland, Bonn100,0026–Deutsche Post gemeinnützige Gesellschaft für sichere und 

vertrauliche Kommunikation im Internet mbH
 4Deutschland, Bonn100,0025–Deutsche Post Grundstücks- Vermietungsgesellschaft 

beta mbH 6, 9
Deutschland, Bonn100,00170Employee Beneﬁ t 
Fund 
 2, 9
Belgien, Diegem100,00–240
0gy Performance X Management Limited
 3, 8
Großbritannien, Bracknell
100,00–6.008
–1.737
ensions Investment Fund Limited
 4, 5
Großbritannien, Bedford
100,00––rustees Limited 4, 5
Großbritannien, Bedford
74,000–ension Trustees Limited
 3, 5, 9
Großbritannien, Hounslow
100,000–Elan International (Ireland) Ltd.
 4, 5
Irland, Dublin100,00––Eric Studio Limited
 2, 5
Großbritannien, London
100,001.792–Excel Logistics Limited
 3, 5, 9
Großbritannien, Bracknell
100,000–Exel (Africa) Limited 3, 8
Großbritannien, Bracknell
100,00–1.861
–255
Exel (Northern Ireland) Limited
 3, 5, 9
Großbritannien, Mallusk
100,00511–Exel Express Limited
 3, 5, 9
Großbritannien, Bracknell
100,000–Exel Holdings (Russia) Limited 3, 5, 9
Großbritannien, Bracknell
100,00–3–Exel International Holdings Limited 2, 8
Großbritannien, Bedford
100,00258.5641.600Exel Logistics Limited
 9, 12
Großbritannien, Bracknell
100,0000 3, 5, 9
Großbritannien, Bracknell
100,000–Exel Overseas Finance 2, 8
Großbritannien, Bedford
100,00343.76515.666Exel Sand and Ballast Company Limited 3, 5, 9
Großbritannien, Bracknell
100,00189–Exel Scotland Limited 3, 8
Großbritannien, Glasgow
94,172.49728Exel Secretarial Services Limited
 4, 5
Großbritannien, Bracknell
100,00––Exel Share Scheme Trustees Limited
 3, 5, 9
Großbritannien, Bracknell
100,000–Exel Taskforce Limited
 3, 5, 9
Großbritannien, Bracknell
100,00–48
–Fashionﬂ ow Limited
 3, 5, 9
Großbritannien, Bracknell
100,000–forum gelb GmbH 6, 9
Deutschland, Bonn100,00250. .
 8Spanien, Barcelona
100,00––Industrial X Marine Engineering Co of Nigeria Limited
 4Großbritannien, London
100,00–– 2, 9
Deutschland, Potsdam
75,10366121
 3, 5, 9
Großbritannien, Bracknell
100,0015–Lightbox Creative Services Limited
 5Großbritannien, London
100,00–56
0McGregor Gow X 
Holland ˚˙˛˛!˜ Limited 3, 8
Großbritannien, Bracknell
100,002720Mercury Airfreight Holdings Limited
 3, 5, 9
Großbritannien, Bracknell
100,00500–Mer. ^.
 3, 8
Niederlande, Den Haag100,00–834
–12
Mexicoblade Limited 3, 5, 9
Großbritannien, London
100,00–2–Global Logistics Limited
 2, 8
Großbritannien, Bracknell
100,0063.7904.290Limited 3, 8
Großbritannien, Bracknell
100,00–3.577
0Investments Limited 3, 5, 9
Großbritannien, Bracknell
100,0010Ocean Limited 8, 12
Großbritannien, Bracknell
100,0010Ocean Group Share Scheme Trustee Limited
 3, 5, 9
Großbritannien, Bracknell
100,000–Ocean Transport X Trading Limited
 2, 8
Großbritannien, Bracknell
100,00601.23320.275Road Transport Russia
 8Russland, Moskau100,004180Outrack Credit Ireland Ltd.
 4, 5
Irland, Dublin100,00––Packaging Datastore Limited
 3, 8
Großbritannien, Bracknell
100,0000Packaging Management Group Limited
3, 8Großbritannien, Bracknell
100,0000Pismo Limited 2, 5
Großbritannien, London
100,0013–Power Europe Development No. 
 3, 5, 9
Großbritannien, Bracknell
100,000–Print to Post Limited
 3, 5, 9
Großbritannien, London
100,0011–W
erte gemäß Einzelabschluss1 Nur Teilkonzerndaten vorhanden 
2 3 4 Nicht verfügbar 5 Ruhend 6 Angaben nach Gewinnabführung 
7 a Einbezug .
˙˝ (a) 7 b Einbezug .
˙˝ (b – d) 
8 In Liquidation 9 Angaben nach lokalen Rechnungslegungsvorschriften 10 Stimmrechte 
11 Gesellschaft ist im Konzernabschluss der Deutsche P  enthalten 
12 13 Einbezug nach (Zweckgesellschaft) 
14 Nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen Einﬂ uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  Konzerns haben
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen239
Verbundene Unternehmen, die nicht in den Konzernabschluss einbezogen werden 
14Sitz  Konzern-
anteile am 
Kapital ?
WährungEigenkapital 
Tausend
Jahres-
ergebnis 
Tausend
NameRealcause Limited 4, 5
Großbritannien, Bracknell
100,00––Siegfried Vögele Institut Internationale Gesellschaft 
für Dialogmarketing mbH 6, 9
Deutschland, Königstein100,00500 P. ^.
 4Niederlande, Apeldoorn100,00––Tag Studios Limited
 2, 5
Großbritannien, London
100,00–166
–Tag At Engine Limited
 2, 5
Großbritannien, London
100,000–Tag At Red Brick Road Limited
 2, 5
Großbritannien, London
100,000–Tag Design and Interactive Limited
 2, 5
Großbritannien, London
100,000–Tag P
 4, 8
Frankreich, Paris
51,00––Tag Worldwide 
Limited 2, 5
Großbritannien, London
100,001–Tankfreight Limited
 3, 5, 9
Großbritannien, Bracknell
100,002–The S  ce Pension Trustees Limited
 3, 5, 9
Großbritannien, London
100,000–The S
  ce Trustees Limited
 3, 5, 9
Großbritannien, London
100,000–Tibbett X Britten Limited 3, 5, 9
Großbritannien, Ballyclare
100,00–5–Tibbett X Britten Limited 2, 8
Großbritannien, Bracknell
100,0000Tibbett X Britten Applied Limited
 3, 5, 9
Großbritannien, Bracknell
100,001–835
Tibbett X Britten Automotive Assets Limited
 3, 5, 9
Großbritannien, Bracknell
100,0000Tibbett X Britten Consumer Group Limited
 3, 5, 9
Großbritannien, Bracknell
100,000–Tibbett X Britten Consumer Limited
 3, 5, 9
Großbritannien, Bracknell
100,00100Tibbett X Britten Dairy Logistics Sp. z o. o.
 5, 9
Polen, Warschau
100,00500Tibbett X Britten Group Iberia Limited
 8Großbritannien, Bracknell
100,00––Tibbett X Britten International Holdings Limited
 3, 8
Großbritannien, Bracknell
100,0000Tibbett X Britten Limited
 3, 5, 9
Großbritannien, Bracknell
100,000–Tibbett X Britten Pension Trust Limited
 3, 5, 9
Großbritannien, Bracknell
100,0000Tibbett X Britten Quest Trustees Limited
 3, 5, 9
Großbritannien, Bracknell
100,0000Track One Logistics Limited
 3, 5, 9
Großbritannien, Bracknell
100,0092–Transcare Gulf Logistics International Limited
 4, 5
Großbritannien, Bedford
50,00––Trucks and Child Safety Limited
 3, 5, 9
Großbritannien, Bedford
100,00100–Deutschland Gesellschaft für Terminverkehre mbH
 2, 9
Deutschland, Düsseldorf65,38308–71
Van Gend X Loos – Euro Expr^
 3, 9
Belgien, Ternat
100,00–206
1 Acquisitions) Limited
 9, 12
Großbritannien, London
100,0010Williams Lea Group Quest Trustees Limited
3,  5, 9
Großbritannien, London
100,000–Williams Lea International Limited 3, 5, 9
Großbritannien, London
100,000–Amerikas     Axis Logistics Inc.
 3, 5, 9
Kanada, Toronto
100,00
30Deutsche Post World Net 
 4Washington
100,00––Consumer Services México 2, 9
Mexiko, Tepotzotlán
100,00–5.186
6.704ess (Belize) Limited 2, 9
Belize, Belize City100,00200Global Forwarding (Brazil) Logistics Ltda.
 5Brasilien, São Paulo 
100,0050–International (Antigua) Ltd.
 4, 5
Antigua und Barbuda, St. Johns
100,00––Servicios, ^.
 2, 9
Mexiko, Mexiko-Stadt
100,00–251
39t. L
ucia Ltd.
 4, 5
St. Lucia, Castries
100,00
––Hyperion Properties Inc.
 4, 5
esterville100,00––. .
 4Venezuela, Caracas
49,00––Power P
 4, 5
esterville100,00––Power Packaging, Inc.
 4esterville100,00––Radix Group International, Inc.
 4Miami100,00––Safe Way Ar. .
 3, 5, 9
Argentinien, Buenos Aires
99,97340Skyhawk Transport Ltd.
 3, 5, 9
Kanada, Mississauga
100,00
35.0000
 4esterville100,00––Asien / Paziﬁ
 k     Concorde Air Logistics Ltd.
 3, 9
Indien, Mumbai99,5446.4902.880ustoms Brokerage Corp.
 3, 9
Philippinen, Pasay-Stadt
100,001.104–63
Global Mail (Hong Kong) Limited
 5China, Hongkong100,0000Exel Logistics Delbros Philippines Inc.
 5, 8
Philippinen, Manila60,00––Deutsche Post DHL
240
Verbundene Unternehmen, die nicht in den Konzernabschluss einbezogen werden 
14Sitz  Konzern-
anteile am 
Kapital ?
WährungEigenkapital 
Tausend
Jahres-
ergebnis 
Tausend
NameSkyline Air Logistics Ltd.
 9Indien, Mumbai99,9937.8085.155Tibbett X Britten Kontena Nasional Sdn. Bhd.
 5, 8
Malaysia, Petaling Jaya
60,00––Watthanothai Company Ltd.
 5, 9
Thailand, Bangkok49,0010.100–_amato Dialog X Media Co. Ltd.
 3, 9
Japan, Tokio
49,00579.15856.479Übrige Regionen     Blue Funnel Angola Ltda.
 2, 5, 9
Angola, Luanda
99,99–61
–Danzas (private) Ltd.
 4, 5
Kenia, Nairobi
100,00––Danzas (Private) Ltd.
 4, 5
Simbabwe, Harare
100,00––Danzas Inter
 8Malawi, Blantyre
100,00––Danzas Intercontinental Pte. Ltd.
 2, 9
Mauritius, Port Louis
40,00–56
–8Freight Forwarder (Egypt) 
 8Ägypten, Kairo
99,90––Danzas Air X Ocean (Kenya) Ltd.
 8Kenia, Nairobi
100,00––Elder Dempster Ltda.
 2, 5, 9
Angola, Luanda
99,99–61
–Exel Domestic Distribution (Pty) Ltd.
 8Südafrika, Boksburg
100,00––Exel Contract Logistics 
(Pty) Ltd.
 4, 5
Südafrika, Elandsfontein100,00––Nile Perishable (Egypt – Europe – Trans) Ltd.
 3Ägypten, Alexandria97,20–801
–187
Synergistic Alliance Investments (Pty) Ltd.
 2, 5, 9
Südafrika, Germiston100,00–3.341
–Tibbett X Britten Egypt Ltd.
 8Ägypten, Kairo
50,00––W
erte gemäß Einzelabschluss1 Nur Teilkonzerndaten vorhanden 
2 3 4 Nicht verfügbar 5 Ruhend 6 Angaben nach Gewinnabführung 
7 a Einbezug .
˙˝ (a) 7 b Einbezug .
˙˝ (b – d) 
8 In Liquidation 9 Angaben nach lokalen Rechnungslegungsvorschriften 10 Stimmrechte 
11 Gesellschaft ist im Konzernabschluss der Deutsche P  enthalten 
12 13 Einbezug nach (Zweckgesellschaft) 
14 Nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen Einﬂ uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  Konzerns haben
Gemeinschaftsunternehmen (Quotenkonsolidierung)Sitz Konzern-
anteile am 
Kapital ?
WährungEigenkapital 
Tausend
Jahres-
ergebnis 
Tausend
NameEuropa
     AeroLogic GmbH
Deutschland, Leipzig50,0027.5419.048^
 5Russland, _uzhno-Sakhalinsk
50,003030Amerikas     ^ Logistics
Kanada, Vancouver
50,002.8981.730Asien / Paziﬁ
 k     Express Couriers Limited
 1Neuseeland, Wellington
50,0091.6258.252Roadstar Transport Limited
 1Neuseeland, Wellington
50,00––Parcel Direct Group Pty Limited
 1Australien, Mascot
50,004.0354.216Couriers Please Pty. Ltd.
 1Australien, Pymble
50,00––Express Couriers Australia 
Pty Limited 1Australien, Mascot
50,00––Hills Parcel Direct Pty. Limited
 1Australien, Pymble
50,00––Parcel Direct Australia Pty. Limited
 1Australien, Pymble
50,00––Parcel Express 
Pty Limited 1Australien, Pymble
50,00––Parcel Overnight Direct Pty. Ltd.
 1Australien, Pymble
50,00––Übrige Regionen     
Oman, Muscat44,109083.510
Saudi-Arabien, Al Khobar
50,008.8192.219W
erte gemäß Einzelabschluss1 Nur Teilkonzerndaten vorhanden 
2 3 4 Nicht verfügbar 5 Ruhend 6 Angaben nach Gewinnabführung 
7 a Einbezug .
˙˝ (a) 7 b Einbezug .
˙˝ (b – d) 
8 In Liquidation 9 Angaben nach lokalen Rechnungslegungsvorschriften 10 Stimmrechte 
11 Gesellschaft ist im Konzernabschluss der Deutsche P  enthalten 
12 13 Einbezug nach (Zweckgesellschaft) 
14 Nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen Einﬂ uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  Konzerns haben
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen241
Assoziierte Unternehmen (Bewertung im Konzernabschluss nach der Equity-Methode)
Sitz Konzern-
anteile am 
Kapital ?
WährungEigenkapital 
Tausend
Jahres-
ergebnis 
Tausend
NameEuropa
     All you need GmbH 4Deutschland, Berlin33,00–– 11Deutschland, Frankfurt am Main
39,50299.18233.227Betriebs-Center für Banken Processing GmbH
 11Deutschland, Frankfurt am Main
39,504.3301.280Gesellschaft für Wohnungswirtschaft mbH
 11Deutschland, Hameln39,50918.9460Gesellschaft für Wohnungswirtschaft mbH X Co. 
 11Deutschland, Hameln39,5082.4512.324
 11Deutschland, Hameln39,50983.8310Gesellschaft für Vorsorge mbH
 11Deutschland, Hameln39,50242.3700Holding Aktiengesellschaft 11Deutschland, Berlin39,50912.156184.653Immobilien GmbH 11Deutschland, Hameln39,502.728567editservice GmbH 11Deutschland, Hameln39,50250Cargo Center S
 9Schweden, Stockholm
50,0020.3092.476Deutsche P
 3, 9
Deutschland, Bonn39,502.621.072343.640Deutsche Postbank Finance Center Objekt GmbH
 11Luxemburg, Munsbach
39,5050355Deutsche Postbank Financial Services GmbH
 11Deutschland, Frankfurt am Main
39,505.0000Deutsche P. .
 11Luxemburg, Munsbach
39,50832.43591.264Deutsche Postbank V. .
 11Luxemburg, Munsbach
39,5031.74511.325Immobilien KGaA
 11Luxemburg, Munsbach
39,50348120ortfolio GmbH X Co. &
 11Deutschland, Bonn39,5016.659819Holding Aktiengesellschaft 11Deutschland, Bonn39,5063.527395ortfolio Verwaltungs GmbH
 11Deutschland, Bonn39,50251 Factoring GmbH
 11Deutschland, Bonn39,5011.5460
 11Deutschland, Bonn39,501.1000 Spezial-Investmentaktiengesellschaft 
mit Teilgesellschaftsvermögen
 11Deutschland, Frankfurt am Main
39,506.513.539435.522Postbank Beteiligungen GmbH
 11Deutschland, Bonn39,503100Postbank Direkt GmbH
 11Deutschland, Bonn39,5020.8580Postbank Filial GmbH
 11Deutschland, Bonn39,50250P
 11Deutschland, Bonn39,50550Postbank Finanzber
 11Deutschland, Hameln39,5030.130–19.936
Postbank Immobilien und Baumanagement GmbH
 11Deutschland, Bonn39,5018.8740Postbank Immobilien und Baumanagement GmbH X Co. 

 11Deutschland, Bonn35,550739Postbank Leasing GmbH
 11Deutschland, Bonn39,505000Postbank .. Transact GmbH
 11Deutschland, Eschborn39,509.0112.603Postbank Support GmbH
 11Deutschland, Köln39,507590Postbank S
 11Deutschland, Bonn39,5051.5910Postbank Versicherungsvermittlung GmbH
 11Deutschland, Bonn39,50250Unipost Servicios Gener. .
 1, 3, 9
Spanien, Barcelona
37,6922.3403.289. .
 1, 3, 9
Spanien, Barcelona
37,69––Sur. .
 1, 3, 9
Spanien, L’Hospitalet de Llobregat
37,69––Bank für Zahlungsverkehrsdienstleistungen GmbH 11Deutschland, Bonn29,6212.8964.048Amerikas     Deutsche Postbank F
 11Wilmington39,50250Deutsche Postbank F
 11Wilmington39,504–4Deutsche Postbank F
 11Wilmington39,50367Deutsche Postbank F^
 11Wilmington39,508720Deutsche Postbank Funding T
 11Wilmington39,5010Deutsche Postbank Funding T
 11Wilmington39,5010Deutsche Postbank Funding T
 11Wilmington39,5010Deutsche Postbank Funding T^
 11Wilmington39,50603Miami 
 10, 11
Dover0,006.9810 Realty Corporation
 11New _ork
39,501.104.03156.071Holdings, Inc. 11Wilmington39,50607.6530 Capital Corporation
 11Wilmington39,50488.84776.590Deutsche Post DHL
242
Assoziierte Unternehmen (Bewertung im Konzernabschluss nach der Equity-Methode)
Sitz Konzern-
anteile am 
Kapital ?
WährungEigenkapital 
Tausend
Jahres-
ergebnis 
Tausend
Name Finance (Delaware), Inc.
 11Wilmington39,501760 Hollywood S
 10, 11
Dover0,002.086348 L
 10, 11
Dover0,0014.066–555

 10, 11
Wilmington0,0000
 11a
llahassee39,508.583901Asien / Paziﬁ
 k     Air Hong Kong Ltd.
 3, 9
China, Hongkong40,00350.580433.237Tasman Cargo Airlines Pty. Limited
 9Australien, Mascot
48,98
6.522413Übrige Regionen     Danzas 
 3Vereinigte Arabische Emirate, Dubai
42,50208.64441.018W
erte gemäß Einzelabschluss1 Nur Teilkonzerndaten vorhanden 
2 3 4 Nicht verfügbar 5 Ruhend 6 Angaben nach Gewinnabführung 
7 a Einbezug .
˙˝ (a) 7 b Einbezug .
˙˝ (b – d) 
8 In Liquidation 9 Angaben nach lokalen Rechnungslegungsvorschriften 10 Stimmrechte 
11 Gesellschaft ist im Konzernabschluss der Deutsche P  enthalten 
12 13 Einbezug nach (Zweckgesellschaft) 
14 Nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen Einﬂ uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  Konzerns haben
Nicht einbezogene Gemeinschaftsunternehmen 14Sitz Konzern-
anteile am 
Kapital ?
WährungEigenkapital 
Tausend
Jahres-
ergebnis 
Tausend
NameEuropa
     Aerologic Management GmbH 
3, 8Deutschland, Frankfurt am Main
50,0021641ˇ Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft  
3, 9, 10Deutschland, Grünwald50,00140–Roster Worldwide Limited
 4Großbritannien, London
48,230–W
erte gemäß Einzelabschluss1 Nur Teilkonzerndaten vorhanden 
2 3 4 Nicht verfügbar 5 Ruhend 6 Angaben nach Gewinnabführung 
7 a Einbezug .
˙˝ (a) 7 b Einbezug .
˙˝ (b – d) 
8 In Liquidation 9 Angaben nach lokalen Rechnungslegungsvorschriften 10 Stimmrechte 
11 Gesellschaft ist im Konzernabschluss der Deutsche P  enthalten 
12 13 Einbezug nach (Zweckgesellschaft) 
14 Nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen Einﬂ uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  Konzerns haben
Nicht einbezogene assoziierte Unternehmen 14Sitz Konzern-
anteile am 
Kapital ?
WährungEigenkapital 
Tausend
Jahres-
ergebnis 
Tausend
NameEuropa
     Airmail Center Frankfurt GmbH
 3, 9
Deutschland, Frankfurt am Main
20,003.3421.291Automotive Logistics 
Limited 8Großbritannien, Ipswich
50,00––Balsa Grundstücksverwaltungs . á. r. l. X Co. Vermietungs 
 2, 9
Deutschland, Hamburg
100,0012–Bike-Logistik GmbH Gesellschaft für Zweiradtransporte
 3, 9
Deutschland, Nürnberg
25,00552Dalim Software GmbH
 2, 9
Deutschland, Kehl
22,26967302GmbH X Co Vermögensaufbau F
 2, 9
Deutschland, München23,814.260–22
Deutsche Fonds Management GmbH 
X Co. Rendite- 2, 9, 10
Deutschland, München24,9451.641–51
Diorit Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH X Co. 
 Vermietungs 
 3, 10
Deutschland, Mainz24,000–13
European 
Competence Center GmbH 9Deutschland, Köln30,0029253Expo-Dan 2, 9
Ukraine, Kiew
50,00
680–493
Gardermoen P
 3, 9
Norwegen, Gardermoen
33,333.793–491
W
erte gemäß Einzelabschluss1 Nur Teilkonzerndaten vorhanden 
2 3 4 Nicht verfügbar 5 Ruhend 6 Angaben nach Gewinnabführung 
7 a Einbezug .
˙˝ (a) 7 b Einbezug .
˙˝ (b – d) 
8 In Liquidation 9 Angaben nach lokalen Rechnungslegungsvorschriften 10 Stimmrechte 
11 Gesellschaft ist im Konzernabschluss der Deutsche P  enthalten 
12 13 Einbezug nach (Zweckgesellschaft) 
14 Nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen Einﬂ uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  Konzerns haben
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
AnhangSonstige Erläuterungen243
Nicht einbezogene assoziierte Unternehmen 14Sitz Konzern-
anteile am 
Kapital ?
WährungEigenkapital 
Tausend
Jahres-
ergebnis 
Tausend
NameJurte Grundstücksverwaltungsgesellschaft mbH X Co. 
 Vermietungs 
 3, 9, 10
Deutschland, Mainz24,0000. ^.
 4Niederlande, Maastricht30,00––profresh Systemlogistik GmbH
 3, 9
Deutschland, Hamburg
33,335717Amerikas     Limited 3, 4, 9
Bermuda, Hamilton40,00–984
–Consimex  3, 9
Kolumbien, Medellín
29,24
9.728.288493.933International (Cayman) Ltd.
 3, 4, 9
Kaimaninseln, George Town
40,00
–960
–Wilmington Commerce Park Partnership
 3, 9
esterville50,00506–5.332
Übrige Regionen     Danzas Intercontinental (Mauritius) Ltd.
 8Mauritius, Port Louis
35,00––emen Company Limited (Express Courier)
 2, 9
Jemen, Sanaa49,00409–27
Drakensberg Logistics (Pty) Ltd.
 3, 9
Südafrika, Germiston50,0011.9042.752W
erte gemäß Einzelabschluss1 Nur Teilkonzerndaten vorhanden 
2 3 4 Nicht verfügbar 5 Ruhend 6 Angaben nach Gewinnabführung 
7 a Einbezug .
˙˝ (a) 7 b Einbezug .
˙˝ (b – d) 
8 In Liquidation 9 Angaben nach lokalen Rechnungslegungsvorschriften 10 Stimmrechte 
11 Gesellschaft ist im Konzernabschluss der Deutsche P  enthalten 
12 13 Einbezug nach (Zweckgesellschaft) 
14 Nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen Einﬂ uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  Konzerns haben
Beteiligungen an anderen Unternehmen und großen Kapitalgesellschaften
Sitz Konzern-
anteile am 
Kapital ?
WährungEigenkapital 
Tausend
Jahres-
ergebnis 
Tausend
NameEuropa
     Deutsche Post P 
3, 9Deutschland, Bonn99,983.2250Deutsche Post Pensions-Treuhand GmbH X Co.  
2, 9Deutschland, Bonn99,98100Asien / Paziﬁ
 k     Sinotrans Ltd. 
1, 3China, Peking
5,5912.039.989832.058W
erte gemäß Einzelabschluss1 Nur Teilkonzerndaten vorhanden 
2 3 4 Nicht verfügbar 5 Ruhend 6 Angaben nach Gewinnabführung 
7 a Einbezug .
˙˝ (a) 7 b Einbezug .
˙˝ (b – d) 
8 In Liquidation 9 Angaben nach lokalen Rechnungslegungsvorschriften 10 Stimmrechte 
11 Gesellschaft ist im Konzernabschluss der Deutsche P  enthalten 
12 13 Einbezug nach (Zweckgesellschaft) 
14 Nicht einbezogen, weil sie keinen wesentlichen Einﬂ uss auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des  Konzerns haben
Deutsche Post DHL
244
VERSICHERUNG DES VORSTANDS
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu-
wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzern abschluss 
ein den tatsächlichen Verhältnis
sen entsprechendes Bild der Ver-
mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und 

im Konzernlagebericht der Geschä
 sverlauf einschließlich des 
Geschä
 s ergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt 
sind, dass ein den tatsächlichen Ve
rhältnissen entsprechendes Bild 
vermittelt wird sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der 

voraussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
Bonn, ˚&. Februa

Deutsche Post
Der Vorstand
Dr. Frank Appel Ken Allen

Roger Crook Bruce Edwards

Jürgen Gerdes  Lawrence A. Rosen

Walter Scheurle
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Versicherung des Vorstands
245
BESTÄTIGUNGSVERMERK 
 DES UNABHÄNGIGEN  AB
SCHLUSSPRÜFERS
An die Deutsche Post 
˜˚Vermerk zum Konzernabschluss
Wir haben den Konzernabschluss der Deutsche Post 
˜˚, Bonn, 
und ihrer Tochtergesellscha˛en Œ bestehend aus Gewinn- und Ver
-lustrechnung und Gesamtergebnisrechnung, Bilanz, Kapital˝uss
-rechnung, Eigenkapitalveränderungsrechnung und Anhang für das 

Geschä˛sjahr vom ˙
. Januar bis zum ˆ˙
. Dezember
 ˇ˘˙˙ Œ geprü˛.
Verantwortung des Vorstands für den Konzernabschluss
Der Vorstand der Deutsche Post 
˜˚, Bonn, ist verantwortlich 
für die Aufstellung dieses Konzernabschlusses. Diese Verantwor
-tung umfasst, dass dieser Konzernabschluss in Übereinstimmung 

mit den 
, wie sie in der 
 anzuwenden sind, und den ergän
-
zend nac
  Abs. ˙  anzuwendenden deutschen gesetz
-lichen Vorschri˛en aufgestellt wird und unter Beachtung dieser 
Vorschri˛en ein den tatsächlichen Verhältnissen 
 entsprechendes 
Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns ver
-mittelt. Der Vorstand ist auch verantwortlich für die internen 

Kontrollen, die er als notwendig erachtet, um die Aufstellung eines 

Konzernabschlusses zu ermöglichen, der frei von wesentlichen Œ 

beabsichtigten oder unbeabsichtigten Œ falschen Darstellungen ist.
Verantwortung des Abschlussprüfers
Unsere Aufgabe ist es, auf der Grundlage unserer Prüfung ein 
Urteil zu diesem Konzernabschluss abzugeben. Wir haben unsere 

Abschlussprüfung in Übereinstimmung mi
   unter Be
-achtung der vom Institut der Wirtscha˛sprüfer 

 festgestellten 

deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschlussprüfung sowie 

unter ergänzender Beachtung der International Standards on Au
-
diting 
 durchgeführt. Danach haben wir die Berufsp˝ichten 
einzuhalten und die Abschlussprüfung so zu planen und durchzu
-
führen, dass hinreichende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der 

Konzernabschluss frei von wesentlichen falschen Darstellungen ist.
Eine Abschlussprüfung umfasst die Durchführung von Prü
-fungshandlungen, um Prüfungsnachweise für die im Konzern
-
abschluss enthaltenen Wertansätze und sonstigen Angaben zu 

erlangen. Die Auswahl der Prüfungshandlungen liegt im p˝icht
-
gemäßen Ermessen des Abschlussprüfers. Dies schließt die Be
-
urteilung der Risiken wesentlicher Œ beabsichtigter oder unbeab
-
sichtigter Œ falscher Darstellungen im Konzernabschluss ein. Bei 

der Beurteilung dieser Risiken berücksichtigt der Abschlussprüfer 

das interne Kontrollsystem, das relevant ist für die Aufstellung 
 eines Konzernabschlusses, der ein den tatsächlichen Verhältnissen 
entsprechendes Bild vermittelt. Ziel hierbei ist es, Prüfungshand
-
lungen zu planen und durchzuführen, die unter den gegebenen 

Umständen angemessen sind, jedoch nicht, ein Prüfungsurteil zur 

Wirksamkeit des internen Kontrollsystems des Konzerns abzuge
-
ben. Eine Abschlussprüfung umfasst auch die Beurteilung der An
-
gemessenheit der angewandten Rechnungslegungsmethoden und 
der Vertretbarkeit der von dem Vorstand ermittelten geschätzten 

Werte in der Rechnungslegung sowie die Beurteilung der Gesamt
-
darstellung des Konzernabschlusses.
Wir sind der Assung, dass die von uns erlangten Prü
-fungsnachweise ausreichend und geeignet sind, um als Grundlage 

für unser Prüfungsurteil zu dienen.
PrüfungsurteilGemä
 ˆˇˇ Abs. ˆ Satz ˙  erklären wir, dass unsere Prü
-fung des Konzernabschlusses zu keinen Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung ge
-wonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss in allen 

wesentlichen Belangen den 
, wie sie in der 
 anzuwenden 

sind, und den ergänzend nac
 bs. ˙  anzuwendenden 
deutschen gesetzlichen Vorschri˛en und vermittelt unter Beach
-
tung dieser Vorschri˛en ein den tatsächlichen Verhältnissen ent
-
sprechendes Bild der Vermögens- und Finanzlage des Konzerns 

zum ˆ˙. Dezember
 ˇ˘˙˙ sowie der Ertragslage für das an diesem 
Stichtag endende Geschä˛sjahr.  
Vermerk zum Konzernlagebericht  
Wir haben den Konzernlagebericht der Deutsche Post 
˜˚, Bonn, für das Geschä˛sjahr vom ˙
. Januar bis  ˆ˙
. Dezember
 ˇ˘˙˙ 
geprü˛. Der Vorstand der Deutsche Post 
˜˚, Bonn, ist verantwort
-lich für die Aufstellung des Konzernlageberichts in Übereinstim
-
mung mit den nac
 bs. ˙  anzuwendenden deutschen 
gesetzlichen Vorschri˛en. Wir haben unsere Prüfung in Überein
-
stimmung mi
 bs. ˇ  und unter Beachtung der für die 
Prüfung des Konzernlageberichts vom Institut der Wirtscha˛s
-
prüfer 

 festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßi
-ger Abschlussprüfung durchgeführt. Danach ist die Prüfung des 

Konzernlageberichts so zu planen und durchzuführen, dass hinrei
-
chende Sicherheit darüber erlangt wird, ob der Konzernlagebericht 

mit dem Konzernabschluss sowie mit den bei der Abschlussprüfung 

gewonnenen Erkenntnissen in Einklang steht, insgesamt ein zutref
-
fendes Bild von der Lage des Konzerns vermittelt und die Chancen 

und Risiken der zukün˛igen Entwicklung zutrend darstellt.
Gemä
 ˆˇˇ Abs. ˆ Satz ˙  erklären wir, dass unsere Prü
-fung des Konzernlageberichts zu keinen Einwendungen geführt hat.
Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
des Konzernabschlusses und Konzernlageberichts gewonnenen 

Er kenntnisse steht der Konzernlagebericht in Einklang mit dem 
Konzernabschluss, vermittelt insgesamt ein zutrendes Bild von 

der Lage des Konzerns und stellt die Chancen und Risiken der 
 zukün˛igen Entwicklung zutrend dar.
 Düsseldorf
. Februar
 ˇ˘˙ˇPricewaterhouseCoopers

Aktiengesellscha˛

Wirtscha˛sprüfungsgesellscha˛
Gerd Eggemann
 Dietmar Prümm
Wirtscha˛sprüfer
 Wirtscha˛sprüfer
Deutsche Post DHL
 Geschäftsbericht ˜˚˛˛246
WEITERE INFORMATIONEN 
247 – 256D WEITERE INFORMATIONEN

STICHWORTVERZEICHNIS
249 GLOSSAR
250GRAFIKEN- UND TABELLENVERZEICHNIS
251STANDORTE
252MEHRJAHRESÜBERSICHT
254KONTAKTE
256TERMINEIV
STICHWORTVERZEICHNIS
AAktienkurs f.
Anleihen 
.

Aufsichtsrat ffff., 
ff., 
., ., 
Aus- und Weiterbildung 

ff.

Ausschüsse des Aufsichtsrats f., 
f


ff
BBedingtes Kapital 
.
Beteiligungen ff, 
.
f., 
ffffffff.
fffff
.
, 
fff.

Brief Kommunikation 

Bür
CCapital Expenditure 
.
f, 
Cashﬂ ow ff 
fffff
ff., 
.

Corporate Governance ff
.
DDialog Marketing 

ff 
., 
Eafter Asset Charge 
.

Eigenkapitalquote .

Entspr
-Postbrief 
.

Ergebnis je Aktie , 

Ertragsteuern 
.

fffff
.
f., 
ffff.
FFilialen 
Finanzstrategie 
.
First Choice f

Free Float 
Freight 
f
GGenehmigtes Kapital 
Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
f 
., .
Global Business Services .
Global Forwarding 
.
f


., ., 
.
, fffff.

Global Mail 

GoGr
.
f.
, 
f.
GoT, 
f.
Grundkapital .
f
HHandelsvolumina f
Hauptversammlung .
ff 
., 
I, 
.
ff 
f
KKapitalﬂ ussrechnung f., 
ff.
Kapitalkostensatz 
.
Kontrf., 
.
Kontrollwechsel 
f.
Konzernjahreser
 
Konzernumsatz 
f.
Kr

Kreditlinien 
Krf., 
Kurs-Gewinn-Verhältnis 
L, 
Living Responsibility f.
Luftfr
.
f
M
.

Marktanteile fffff.

NNet Gearing 
Net Interest Cover f.
Nettoﬁ nanzverschuldung 
f.
OÖlpreis 
Operativer Cashﬂ ow f., 
 
PPaket Deutschland ff

Patr
Personalaufwand f., 
 
Presse Services 
QQualität f
.
ff.
Rf., 

Regulierung f
.
Renten-
.
f.
SSatzung .

Seefr
.

f., 
.
Speditionsgeschäft Steuer
Straßentr
Strategie 
.

Streubesitz 

ff
.
f 
fff.
Ufffffff, 
f
Umsatzrendite 

VVergütung des Aufsichtsrats 
.
Vergütung des Vorstands , 
.
Versicherung des Vorstands 

Vorstand fffffffffff., 
.
ffffff
Wˇ˘˜˜ 
.
Weltwirtschaft 
.
f
W
Williams Lea 
.


Working Capital 

Deutsche Post DHL
Weitere Informationen
Stichwortverzeichnis
249
 GLOSSAR
BundesnetzagenturDeutsche Regulierungsbehörde für Elektrizität, Gas, 

Telekommunikation, Post und Eisenbahnen
DialogmarketingMarktgerichtete Aktivitäten, die sich der  direkten 

Kommunikation bedienen, um Zielgruppen in 

 per sönlicher Einzelansprache gezielt zu erreichen
-Postbrief
Kommunikationsmedium für sichere und vertrau-

licheˆOnline-Kommunikation, das sowohl elektronisch 

als auch in Papierform zugestellt werden kann
Internationaler Briefverkehr (outbound)Umfasst den Export aller internationalen Brief-
sendungs mengenPackstation
Paketautomat, an dem Pakete und Päckchen rund 

umˆdie Uhr eingeliefert und abgeholt werden können
Paketbox
Briefkasten für frankierte Pakete und Päckchen 

( maximale Größe 
Partnerﬁ
 lialePostfilialen, die von Kaufleuten, zumeist aus dem 
Einzelhandel, betrieben werden. Sie bieten Post-

dienstleistungen ergänzend zu ihrem Kerngeschäft an
Postgesetz
Wurde zum ˙. Januar ˙˛˛% mit dem Zweck erlassen, 

durch Regulierung den Wettbewerb im Postwesen  

zu fördern und flächendeckend angemessene 

undˆausreichende Dienstleistungen zu gewährleis-

ten. Es regelt unter anderem Lizenzen, Entgelte 

und denˆ Universaldienst
Postvertriebsstück
Presseerzeugnis mit mehr als ˝˘ > presseüblicher 

BerichterstattungPressesendung
Presseerzeugnis mit bis zu ˝˘ > presseüblicher 

BerichterstattungPrice-Cap-Verfahren
Verfahren, in dem von der Bundesnetzagentur die 

 Entgelte für bestimmte Briefprodukte genehmigt 

 werden. Sie genehmigt die Entgelte auf Basis 

der vonˆihr zuvor vorgegebenen Maßgrößen, die 

dieˆdurchschnittlichen Änderungsraten der Entgelte 

inˆvon ihr zusammen gestellten Körben von Dienst-

leistungen festlegenStandardbrief
× × mm 

g
Targeting
Verfahren zur gezielten Steuerung von Werbung 

aufˆInternetseiten mit dem Ziel, eine möglichst 

hoheˆWerbewirkung zu erreichen
Aftermarket-Logistik

Logistikleistungen für Umtausch, Rückgabe und 

Reparatur bei Fertigungsunternehmen
Business Process Outsourcing 
Die Auslagerung bestimmter Geschäftsprozesse 

anˆDrittanbieterCo-Packing
Verpackungsleistungen als Bestandteil von Supply-

Chain-LösungenCollect and ReturnWaren werden bei Endbenutzern an verschiedenen 

Adressen abgeholt, zu einem bestimmten Reparatur-

unternehmen transportiert, dort nach der Reparatur 

abgeholt und wieder an den Endbenutzer ausgeliefertContainerAbschließbarer, genormter Großbehälter mit einem 

Volumen von mehr als drei Kubikmetern und einem 

Fassungsvermögen von mehr als fünf Tonnen, der 

zumˆTransport unterschiedlicher Ladungen dient
Day Deﬁ niteTaggenaue Zustellung von Sendungen

Solutions ' Innovations Konzerneinheit, die die vorhandenen Innovations-
bereiche bündelt, innovative Lösungen entwickelt 

und die bereichsübergreifende Zusammenarbeit 

vorantreibt
-Fulﬁ
 lmentLogistische Auftragsabwicklung für den Internethandel

Full Container 
Load 
Der Container wird komplett von einem Versender 

beladen und an den Frachtführer übergeben
GatewaySammelpunkt für Waren für den Export sowie Ort 

derˆWeiterverteilung nach dem Import von Waren; 

Ortˆder Verzollung
Hauptumschlagbasis (Hub)Sammelpunkt für Umschlag, Zusammenfassung und 

Weiterverteilung von Warenströmen
Inbound-Logistik
Versorgung von Fertigungs- und Montagestandorten
Inbound-to-ManufacturingBeschaffung von Gütern und deren Transport vom 

Herkunfts-/Herstellungsort zur Fertigungsanlage
Intermodaler Verkehr
Transportkette, die verschiedene Verkehrsträger 

 kombiniert, häuﬁ g im Straßen- und Schienenverkehr
Komplettladung
Transport von kompletten Ladeeinheiten vom 

 Absender zum Empfänger
Kontraktlogistik

Übernahme von komplexen logistischen undˆlogistik-
nahen Aufgaben entlang der Wertschöpfungskette 

durch einen Dienstleister. Die industrie- und kunden-

speziﬁ schen Lösungen basieren in der Regel auf 

mehrjährigen Verträgen
Lead Logistics Provider
Logistikdienstleister, der für seine Kunden die Orga-

nisation aller oder der wesentlichen logistischen 

Prozesse übernimmt
Less than Container Load $&
Ladungen, die keinen Container füllen und für 

den Transport per Seefracht konsolidiert werden
LieferketteReihe miteinander verknüpfter Ressourcen und 

Prozesse, die mit der Beschaffung von Rohstoffen 

 beginnt und mit der Lieferung von Handelsware 

anˆden Endkunden endetMedical Express
Transport von zeitkritischen Proben (Gewebe, Blut) 

während der klinischen Versuchsphase eines neuen 

MedikamentsSame DayZustellung von Waren und Sendungen innerhalb 

tunden ab Bestellung
Stückgut
Sendung mit einem Gewicht von etwa drei Tonnen, 

die kleiner als eine Ladeeinheit ist und für den 

Transport mit denen anderer Absender und / oder 

Empfänger zu einer Ladung konsolidiert wird
Teilladung
Sendung, die eine Ladeeinheit nicht ganz füllt, jedoch 

ohne Umschlag vom Abgangsort zum Ankunftsort 

befördert wird
Time Deﬁ niteZustellung von zeitkritischen Waren und Sendungen 
zu einem vorab speziﬁ zierten Zeitpunkt
Transported Asset Protection Association $&
Zusammenschluss von Herstellern, Logistikdienst-

leistern, Frachtunternehmen, Strafverfolgungs-

behörden und anderen Beteiligten mit dem Ziel, Ver-

luste in der internationalen Lieferkette zu reduzieren
Twenty-foot Equivalent Unit 
Standardisierte Containereinheit mit einer Länge 

uß (! Meter) und einer Breite von % Fuß 

Deutsche Post DHL
250
GRAFIKEN- UND TABELLENVERZEICHNIS
Umschlag˘˙.˙ Ausgewählte Kennzahlen 
˘ Konzernstruktur 

˘˝ Soll-Ist-Vergleich 

˘" Termine 
^
A Konzernlagebericht
Geschäft und Umfeldganisationsstruktur Deutsche Post DHL ˝˘
onzernstruktur aus verschiedenen 
Perspektiven ˝˘
eltwirtschaft: Wachstums-
indikator
entöl-Spotpreis und Wechselkurs 
Eur-Dollar 
˝!Handelsvolumina: Durchschnittliche 
 annualisierte Wachstumsr˝$
esentliche Handelsströme: 
V
˝%Marktvolumina ˝˛
"˘echnung der Nettovermögensbasis "˘

after Asset Char, Gewinn 
nach Kapitalkosten) 
"˙.˙˙ Nettovermögensbasis (unkonsolidiert) "˙
Deutsche-Post-Aktie
.˙ Mehrjahresübersicht Deutsche-Post-Aktie 

.˙˝ Peergroup-Vergleich: Schlusskurse "˝

.˙" Kursverlauf 
"˝.˙ Kerzengraﬁ k / Gleitender Durchschnitt 
˝˘ Tage 
"".˙! Aktionärsstruktur 
"".˙$ Aktionärsstruktur nach Regionen 
Wirtschaftliche Lage.˙% Ausgewählte Kennzahlen zur Ertragslage "!

.˙˛ Konzernumsatz 
"$onzern-Ausschüttungssumme und  Dividende 
je Stückaktie 
"%Finanzstr
to Debt Bewertung der Rating-Agenturen 
Operative Leasingverpﬂ ichtungen 

nach  Anlageklassen 
apex nach Regionen apex und Abschreibungen, Gesamtjahr 
apex und Abschreibungen, ". Quartal 
Operativer Cashﬂ ow 

nach Unternehmensber
Ausgewählte Kennzahlen zur Finanzlage 
Ermittlung Free Cashﬂ ow 
Ausgewählte Kennzahlen 

zur Vermögenslage 
Nettoliquidität (–) /Nettoﬁ nanz-

verschuldung (<)  Unternehmensbereiche
ennzahlen der operativen 
Unternehmens bereiche 
!˘Nationaler Markt für Brief kommu-
nikation  !˙
Nationaler Markt für Dialog-
Nationaler Markt für Pr
Nationaler P
!˝Internationaler Briefmarkt 

!˝Brief Kommunikation: Volumina !"
Dialog Marketing: Volumina 
aket Deutschland: Volumina 
Brief International: Volumina 
!!opäischer internationaler 
 Exprop " 
!%Amerikanischer internationaler Exprop " 
!%siatisch-paziﬁ scher internationaler 
 Exprop " 
!˛Internationaler Expressmarkt 

der Region op " 
!˛Umsatz nach Produkten $˘
Volumina nach Produkten $˘
uftfrop " 
Seefrop " 
$˝opäischer Markt für Straßen-
tr
$˝Global Forwarding: Umsatz 
$"
Global Forwarding: Volumina 
$"
ogistik- und Mehrwertleistungen 
entlang der gesamten Lieferkette $!
ontrop ˙˘ $%
 
Umsatz nach Sektor
$˛ 
$˛Nichtﬁ nanzielle  Leistungsindikatoren
Anzahl der Mitarbeiter %˙
Geschlechterverteilung 

%"Ausbildungsberufe Konzern 

Deutsche Post DHL weltweit 
Arbeitsschutz %!Ideenmanagement %!
2%%˛˘.$˘ Marken und Geschäftsfelder 
Prognose
.$˙ Monte-Carlo-Simulation 
˛˛.$ Chancen- und Risikomanagement-
prozess imˆAblauf 
˛˛.$˝ Weltwirtschaft: Wachstumsprognosen ˙˙$
B Corporate Governance
Mitglieder des Aufsichtsrats 
Ausschüsse des Aufsichtsrats 
Mandate des Vorstands 
Mandate des Aufsichtsrats 
er
gütung des K: 
Barkomponenten ˙"˝
er
gütung des K: 
 Aktienbasierte Komponente 
mit langfristiger Anreizwirkung ˙"˝
er
gütung des K 
 Barkomponenten ˙""
er
gütung des K 
 Aktienbasierte Komponente 

mit langfristiger Anreizwirkung ˙""
Individualausweis der Versorgungs-

zusagen nach altem System 

˙
.˙˘ Individualausweis der Versorgungs-
zusagen nach altem System 

im Vorjahr ˚ 
˙"
.˙˙ Individualausweis der Versorgungs-
zusagen für den Vorstand nach neuem 

S
˙"!
.˙ Individualausweis der Versorgungs-
zusagen für den Vorstand nach neuem 

System im Vorjahr ˚ 
˙"!
.˙˝ Aufsichtsratsvergütung 
˙"$
.˙" Aufsichtsratsvergütung ˙"%
C Konzernabschluss
Gewinn-und-V
Gesamtergebnisr
apitalﬂ ussrechnung 
Eigenkapitalveränderungsr
D Weitere Informationen

.˘˙ 
Deutsche Post DHL weltweit 

Deutsche Post DHL
Weitere Informationen
Graﬁ ken- und Tabellenverzeichnis
251
 STANDORTE
Deutsche Post DHL weltweit
 11 Länder gemäß Anteilsbesitzliste
AmerikaEuropa
Antigua und BarbudaArgentinien

Aruba
Bahamas
Barbados
Belize
Bermuda
Bolivien
Brasilien

Britische JungferninselnChile
Costa RicaDominikanische Republik Ecuador 
El Salvador
Guatemala
Haiti
Honduras

Jamaika
Kaimaninseln

Kanada

Kolumbien

Martinique
Mexiko
Nicaragua
Niederländische AntillenPanama 

Paraguay 

Peru

Puerto Rico
St. Lucia

Trinidad und 
Tobago
Uruguay

Venezuela
Albanien
Belgien
Bosnien und HerzegowinaBulgarien
Dänemark
Deutschland
Estland
Finnland
Frankreich

Griechenland
Großbritannien

Irland
IslandItalien 
Kroatien

Lettland
Litauen
Luxemburg

Malta
Mazedonien
Niederlande
Norwegen
Österreich

Polen

Portugal

Rumänien
RusslandSchweden
Schweiz
Serbien
Slowakei
Slowenien
Spanien
Tschechische 
RepublikUkraine

Ungarn
Zypern
Deutsche Post DHL
252
Mittlerer Osten und Afrika
Asien / Paziﬁ
 kÄgyptenÄquatorialguinea
Äthiopien
Algerien
Angola
Bahrain

Benin
Botswana
Burkina Faso

Demokratische 
Republik Kongo
Elfenbeinküste
Gabun
Gambia
GhanaGuinea
Irak

Iran

Israel

Jemen
Jordanien

Kamerun

Katar

Kenia

Kuwait

Lesotho
Libanon
Liberia
MadagaskarMalawi
Mali
Marokko

Mauretanien

Mauritius
Mosambik
Namibia
Niger
Nigeria
Oman
Republik Kongo

Réunion
Sambia
Saudi-Arabien
Senegal 
Sierra Leone

Simbabwe
Südafrika
Swasiland

Tansania

Togo

Tschad

Türkei
Uganda
Vereinigte 
Arabische Emirate
Zentralafrikanische 
RepublikAustralien
Bangladesch
Brunei Darussalam
China
Fidschi
Französisch-Polynesien

Indien
Indonesien
Japan
Kambodscha

Kasachstan

Laos
MacauMalaysia
Nepal
Neukaledonien
Neuseeland
Osttimor
Pakistan

Papua-Neuguinea

Philippinen
Singapur
Sri Lanka
Südkorea

Taiwan

Thailand
VietnamDeutsche Post DHL
Weitere Informationen
Standorte
253
MEHRJAHRESÜBERSICHT
K
2004angepasst2005angepasst2006angepasst2007angepasst2008angepasst2009angepasst2010angepasst2011 Umsatz         
12.74712.87815.29014.56914.39313.91213.91313.973 
17.55716.83113.46313.87413.6379.91711.11111.766 
6.7869.93324.405–––––
–––12.95914.17911.24314.34115.044
–––14.31713.71812.18313.06113.223 
7.3497.0899.593––––––3.8742.201–––––Unternehmensbereiche gesamt
44.43950.60564.95255.71955.92747.25552.42654.006Corporate Center / Anderes 
/ Konsolidierung; 

: Corporate Center / Anderes und Konsolidierung)
–1.271
–6.011
–4.407
–1.676
1.7821.5271.3021.260Konsolidierung
–––––3.235
–2.581
–2.340
–2.437
Fortgeführte Geschäftsbereiche
–––54.04354.47446.20151.38852.829Aufgegebene Geschäftsbereiche
–––10.33511.2261.634––Gesamt 
43.16844.59460.545–––––Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
         
2.0722.0302.0941.9762.1791.3911.1201.107 
117–23
288–272
–2.194
–790
497927 
182346751–––––
–––409362174383429
–––577–920
–216
231362 
7148631.004––––––679–229
–––––Unternehmensbereiche gesamt
3.0853.8953.9082.690–573
5592.2312.825Corporate Center / Anderes 

/ Konsolidierung; 

: Corporate Center / Anderes und Konsolidierung)
–84
–131
–36
–557
–393
–328
–395
–389
Konsolidierung
––––00–10Fortgeführte Geschäftsbereiche
–––2.133–966
2311.8352.436Aufgegebene Geschäftsbereiche
–––1.060–871
–24
––Gesamt3.0013.7643.872–––––Konzernjahresergebnis
1.7402.4482.2821.873–1.979
6932.6301.266Cashﬂ
 ow / Investitionen / Abschreibungen
        Cashﬂ ow aus operativer Geschäftstätigkeit gesamt
2.3363.6243.9225.1511.939–584
1.9272.371Cashﬂ ow aus Investitionstätigkeit gesamt
–385
–5.052
–2.697
–1.053
–441
–2.710
8–1.129
Cashﬂ ow aus Finanzierungstätigkeit gesamt
–493
–1.288
–865
–1.787
–1.468
1.676–1.651
–1.547
Investitionen 
2.5366.1764.0662.3433.1691.4441.2761.880Abschreibungen 
1.8211.9611.7712.1962.6621.6201.2961.274Vermögens- und Kapitalstruktur 
        Langfristige Vermögenswerte 
17.02725.22326.07425.76420.51722.02224.49321.225Kurzfristige Vermögenswerte 
136.369147.417191.624209.656242.44712.71613.27017.183Eigenkapital (ohne nicht beherrschende Anteile)7.24210.62411.22011.0357.8268.17610.51111.009Nicht beherrschende Anteile1.6231.7912.7322.7782.02697185190Lang- und kurzfristige Rückstellungen 
12.44112.16114.23312.27610.8369.6779.4279.008Lang- und kurzfristige Verbindlichkeiten
 115.06419.37120.85021.544242.27616.78817.64018.201Bilanzsumme 
153.396172.640217.698235.420262.96434.73837.76338.408 Deutsche Post DHL
254
  2004angepasst2005angepasst2006angepasst2007angepasst2008angepasst 200920102011 Mitarbeiter / Personalaufwand 
: fortgeführte Geschäftsbereiche)
         Zahl der Mitarbeiter 

(Kopfzahl inklusive Auszubildender)
zum Stichtag 
31. Dez.379.828502.545520.112512.147512.536477.280467.088471.654Mitarbeiter auf Vollzeitkräfte umgerechnet 

(ohne Auszubildende) 2zum Stichtag 
31. Dez.340.667455.115463.350453.626451.515424.686418.946423.502Durchschnittliche Zahl der Mitarbeiter (Kopfzahl)
 381.492393.463507.641500.252511.292488.518464.471467.188Personalaufwand 
13.84014.33718.61617.16918.38917.02116.60916.730Personalaufwandsquote
 332,132,230,731,833,836,832,331,7Kennzahlen Umsatz / Ertrag / Vermögens- 

und Kapitalstruktur
         Umsatzrendite
 47,08,46,43,9–1,8
0,53,64,6Eigenkapitalrendite vor Steuern
 529,228,721,68,6–9,0
3,029,815,2Gesamtkapitalrendite
 61,92,32,00,9–0,4
0,25,16,4Steuerquote
 720,219,819,714,0–5,46,923,7Eigenkapitalquote 85,87,26,45,93,723,828,329,2Nettoﬁ nanzverschuldung (+) / -liquidität (–) 

(Postbank at Equity)
 9–32
4.1933.0832.8582.466–1.690
–1.382
–938
Net Gearing (Postbank at Equity)
 10–0,4
28,121,420,423,7–25,7
–14,8
–9,1
Dynamischer Verschuldungsgrad (Postbank at Equity)
 11Jahre
0,02,41,41,00,7–1,4
–0,7
–0,4
Kennzahlen zur Aktie
         (Verwässertes) Ergebnis je Aktie
 121,441,991,601,15–1,40
0,532,100,96Cashﬂ ow je Aktie
 12, 13
2,103,233,284,271,60–0,48
1,591,96Dividendenausschüttung5568369031.087725725786846 14Ausschüttungsquote (bezogen auf Konzerngewinn)
34,837,447,178,6–112,630,972,7Dividende je Aktie0,500,700,750,900,600,600,650,70 14Dividendenrendite (bezogen auf Jahresschlusskurs)
3,03,43,33,85,04,45,15,9(Verwässertes) Kurs-Gewinn-Verhältnis
 15 11,710,314,320,4–8,5
25,56,012,4Dividendenberechtigte Aktien
tück1.112,81.193,91.204,01.208,21.209,01.209,01.209,01.209,0Jahresschlusskurs
16,9020,4822,8423,5111,9113,4912,7011,881 Ohne Verbindlichkeiten aus Finanzdienstleistungen 
2 
3 Personalaufwand / Umsatz 
4/ 
: fortgeführte Geschäftsbereiche) 
5 Ergebnis vor Ertr: fortgeführte Geschäftsbereiche) / durchschnittlicher Eigenkapitalbestand (inkl. nicht beherrschender Anteile) 
6: fortgeführte 
 Geschäfts bereiche) / durchschnittlicher Gesamtkapitalbestand 
7 Ertragsteuern / Ergebnis vor Ertragsteuern 
8 Eigenkapital (inkl. nicht beherrschender Anteile) / Gesamtkapital 
9 Finanzschulden  abzüglich flüssiger Mittel und Zahlungsmitteläquivalente, kurzfristiger Finanzinstrumente und Long-term Deposi 
 Minderheits aktionär
 siehe Konzernlagebericht, S. 
10 Nettoﬁ nanzverschuldung / Nettoﬁ nanzverschuldung und Eigenkapital (inkl. nicht beherrschender 
Anteile) 11 Nettoﬁ nanz verschuldung / Cashﬂ ow aus operativer Geschäftstätigkeit 
12 Zur Berechnung wird die gewichtete durchschnittliche Aktienzahl der Periode herangezogen 
13 Cashﬂ ow aus operativer Geschäftstätigkeit 
14 Vorschlag 
15 Jahresschlusskurs / Ergebnis je Aktie
Deutsche Post DHL
Weitere Informationen
Mehrjahresübersicht
255
KONTAKTE
Ansprechpartner
Investor RelationsT
T 

-Mail: ir @ deutschepost.de
Pressestelle
T
T 

-Mail: pressestelle @deutschepost.de
Veröffentlichung
Dieser Bericht wur
Bestellung des GeschäftsberichtsExtern-Mail: ir @ deutschepost.de 
 dp-dhl.com/de/investoren.html
Intern
Bestellmodul GeT und ebshopMat.-Nr
ÜbersetzungDieser Bericht liegt auch in Englisch vor.
Deutsche Post DHL
256
Finanzkalender8. MAI 2012
9. MAI 2012
10. MAI 2012
 ZWISCHENBERICHT 
 JANUAR BIS MÄRZ 2012
HAUPTVERSAMMLUNG 

2012 (FRANKFURT 

AM MAIN)DIVIDENDENZAHLUNG
24. MAI 2012
2. AUGUST 2012
8. NOVEMBER 2012
CAPITAL MARKETS 

DAY (LONDON)
ZWISCHENBERICHT 

 JANUAR BIS JUNI 2012
 ZWISCHENBERICHT 

 JANUAR BIS 

 SEPTEMBER 2012
12. MÄRZ 2013
14. MAI 2013
29. MAI 2013
GESCHÄFTSBERICHT 

2012
 ZWISCHENBERICHT 

 JANUAR BIS MÄRZ 2013
HAUPTVERSAMMLUNG 

2013 (FRANKFURT 

AM MAIN)
30. MAI 2013
6. AUGUST 2013
12. NOVEMBER 2013
DIVIDENDENZAHLUNG
ZWISCHENBERICHT 

 JANUAR BIS JUNI 2013
 ZWISCHENBERICHT 

 JANUAR BIS 

 SEPTEMBER 2013
04 TERMINEInvestorenveranstaltungen
 1
. ˘. Morgan Transportation Conference (New York)
. März 
Nomura Transport Conference (London)

Deutsche Bank German, Swiss & Austrian Corporate Conference (Frankfurt am Main)

r
ansport and Infrastructure Investor Day (London)

Goldman Sachs Business Services Conference (London)
. Juni 
Davy Transport Conference (London)

Deutsche Bank Transportation & Aviation Conference (New York)

Best of Germany Conference (New York)

Sanford C. Bernstein’s Strategic Decisions Conference (London)
1 Weitere Termine, Terminaktualisierungen und Hinweise zu Live-Übertragungen 
 dp-dhl.com/de/investoren.html
IV
Deutsche Post ˛˚
Zentrale

Investor Relations

 Bonn
dp-dhl.com
