
GESCHÄFTSBERICHT 
2010

01 DER KONZERN
 Querverweise  InternetverweiseI.Ausgewählte Kennzahlen (fortgeführte Geschäftsbereiche)
 20092010+ / – 
Q 4 2009
Q 4 2010
+ / – 
 Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 
vor Einmaleffekten1.4732.20549,752659312,7Einmaleffekte1.242370–70,2
66268–89,7
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
2311.835> 100–136
525–Umsatz46.20151.48111,412.38913.87112,0Umsatzrendite
1)0,53,6––1,1
3,8–Konzernjahresergebnis
2)6442.541> 100–283
487–Operativer Cashﬂ ow
1.2441.92754,99741.0255,2Nettoliquidität (–) / Nettoﬁ nanz-

3)–1.690
–1.382
–18,2
 – – –Eigenkapitalrendite vor Steuern 

(Return on Equity)3,029,8––– Ergebnis je Aktie
4)0,532,10> 100–0,24
0,40–Dividende je Aktie0,600,655)8,3–– –Zahl der Mitarbeiter6) 436.651421.274–3,5
 –  –  –/ 
Nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen, inklusive PBerechnung 
  siehe K  Inklusive P Vorschlag  
 Im Durchschnitt (Teilzeit- auf Vollzeitkräfte umgerechnet)
Deutsche Post DHL ist der weltweit führende Post- und Logistikdienstleister. Die Konzern-
marken Deutsche Portfolio rund um Logistik 

ommunikation (Deutsche Post). Die Gruppe bietet ihren Kunden sowohl ein fach 

zu handhabende Standardprodukte als auch maßgeschneiderte, innovative Lösungen 

Dialogmarketing bis zur industriellen Versor

erritorien ein globales Netzwerk, das auf Service, 

Qualität und Nachhaltigkeit ausgerichtet ist. Mit seinen Programmen in den Bereichen 

 Klimaschutz, Katastrophenhilfe und Bildung übernimmt der Konzern gesellschaftliche 

 Verantwortung.
Die Post für Deutschland. The Logistics company for the world.
 dp-dhl.comKonzernstruktur / Soll-Ist-Vergleich 

WWW.DP-DHL.COM/DE/INVESTOREN.HTML
IHRE WAHL SEIN
Die „Streift. Wir sind auf einem guten Weg, bevorzugter Anbieter, 
attraktives Investment und präferierter Arbeitgeber zu werden. Kunden bieten wir 

in allen Geschäftsbereichen Lösungen an, die ihnen das Leben einfacher machen 

und die nachhaltig wirken. Investoren überzeugen wir mit Transparenz, ver besser -

ter Proﬁ tabilität und organischem Wachstum. Mitarbeitern bieten wir attrak tive 

Entwicklungsperspektiven, eine sichere, gesunde Arbeitsumgebung und inspirie-

renden Austausch von Ideen. Wir möchten in jeder Hinsicht Ihre Wahl sein.
Bevorzugter AnbieterAttraktives Investment
Präferierter ArbeitgeberGLOBAL FORWARDING, FREIGHTSUPPLY CHAIN
EXPRESSBRIEF
02 KONZERNSTRUKTUR
IICorporate Center
RessortVorstandsvorsitz
Finanzen, 
Global Business ServicesPersonal
Vorstand
Funktionen
Dr. Frank Appel 

Konzernbüro
KonzernrechtKonzernführungskräfte

Konzernkommunikation

Konzernentwicklung

Regulierungsmanagement 
Konzern
Corporate First Choice

Politik & Unternehmens-
verantwortung
Global Customer Solutions 
International 
Solutions & Innovations 
Lawrence Rosen 
Konzerncontrolling
Konzernrechnungswesen & 
Reporting
Investor Relations
Corporate Finance

Konzernrevision & Sicherheit

Steuern

Global Business Services 
(konzernweite Services: 

Procure ment, Real Estate, 

Finance Operations etc.)
Walter Scheurle 
˘" Standards Deutschland
˘" Richtlinien Personnel &
Labour Management
Unternehmensbereiche
Ressort 
 


Vorstand
MarkenGeschäftsfelder / 
RegionenJürgen Gerdes
Deutsche Post
Brief Kommu-
nikationDialog  Marke ting
Presse  Services
Mehrwert-leistungenFilialen
Renten-Service
 
Global MailPaket Deutsch-landKen Allen
Europe
Americas
Asia Paciﬁ c
 
(Eastern  Europe, 

the Middle East 

and Africa)Hermann UdeGlobal Forwarding 
FreightBruce Edwards

Supply ChainWilliams Lea
Konzernstruktur / Soll-Ist-Vergleich 
03 SOLL-IST-VERGLEICH
III$%'%$%''
ZIELEvor Einmaleffekten1)K

Unternehmensbereich 
 
,
˘ˇ-Unternehmensbereiche: 


Corporate Center / Anderes: 
rund – 
Konzernjahresergebnis
Verbessertes Nettoergebnis nach 
Abzug von nicht beherrschenden orjahr 
Investitionen (Capex)
 Ausgaben für Investitionen 
, 

erhöhenRestrukturierung Mittelabﬂ uss dur 
getroffenen Maßnahmen von rund 
ERGEBNISSEvor EinmaleffektenK
Unternehmensbereich  
,

˘ˇ-Unternehmensbereiche: 

Corporate Center / Anderes: 
rund – 
 Konzernjahresergebnis
 Nettoergebnis nach Abzug von 
nicht beherrschenden Anteilen:  Investitionen (Capex)
Ausgaben für Investitionen: 
 RestrukturierungMittelabﬂ uss durch die im 
Vorjahr getroffenen Maßnahmen: 
"
 ZIELEK
  Unternehmensbereich  

,
 
˘ˇ-Unternehmensbereiche: 

,
 
Corporate Center / Anderes: 

rund – 
Konzernjahresergebnis
 Nettoergebnis vor Effekten aus 
ostbank- Instrumente verbessert sich analog 

zum  operativen Geschäft weiter
Investitionen (Capex)
Ausgaben für Investitionen auf 
erhöhenUmsatz˘ˇ-Unter-
nehmensbereiche steigt etwa in Höhe der von uns mittelfristig erwar-

teten Wachstumsraten um ˆ 
 Prognose unterjährig angehoben

INHALT
A KONZERN LAGEBERICHT   19
B CORPORATE GOVERNANCE   111
C KONZERN ABSCHLUSS   137
D WEITERE  INFORMATIONEN  
 229Ausführliches Inhaltsverzeichnis 
INHALT
Der Konzern  
 IKonzernstruktur  
 IISoll-Ist-Vergleich  
 IIIIhre Wahl sein
   2Brief an die Aktionäre   15A KONZERN LAGEBERICHT   19
Geschäft und Umfeld   21Deutsche-Post-Aktie  
 34Wirtschaftliche Lage   37Unternehmensbereiche  
 50Nichtﬁ nanzielle Leistungsindikatoren   70
Nachtrag  
 87Prognose  
 88B CORPORATE GOVERNANCE   111
Bericht des Aufsichtsrats  
 113Aufsichtsrat  
 117Vorstand  
 118Mandate des Vorstands  
 122Mandate des Aufsichtsrats  
 123Corporate-Governance-Bericht   124
C KONZERN ABSCHLUSS   137
Gewinn-und-Verlust-Rechnung   139

Gesamtergebnisrechnung   140

Bilanz   141

Kapitalﬂ ussrechnung   142

Eigenkapitalveränderungsrechnung   143

Anhang   144
D WEITERE  INFORMATIONEN   229
Stichwortverzeichnis  
 231Glossar   232Graﬁ k- und Tabellenverzeichnis   233
Kontakte  
 234Mehrjahresübersicht  
 IVTermine  
 VI

Briefkommunikation, die Zukunft neu gestaltet  
Briefkommunikation, die Zukunft neu gestaltet  
S. 4
S. 4
Logistiklösungen, die Grenzen über winden
Logistiklösungen, die Grenzen über 
winden
  
  S.
S.  66Verlässlichkeit, die Werte schafft  
Verlässlichkeit, die Werte schafft  
S. 8
S. 8
Förderung, die Potenziale entwickelt
Förderung, die Potenziale entwickelt
  
  S.
S.  10
10Das Unternehmen meiner Wahl


5Wenn Ihr Mobiltelefon über eine ]"-Erkennungssoftware 
verfügt, gelangen Sie nach dem Abfotograﬁ eren dieses 

Codes direkt zu weiteren Informationen auf unserer Website.
WEITERE INFORMATIONEN: WWW.EPOST.DE
Ihre Wahl sein durch:
SicherheitVertrauen

ZuverlässigkeitBevorzugter AnbieterBRIEFKOMMUNIKATION,
 DIE ZUKUNFT 
NEU GESTALTET 
 
erktag zugestellt werden, machen die 

Deutsche Post zum größten Postunternehmen 

Europas. Es sind verlässliche Qualität, eine 

 leistungsfähige Infrastruktur,  jahrzehntelange 

Erfahrung und Nähe, die Kunden täglich 

 überzeugen. Unser Angebot ergänzen wir um 

innovative Produkte.
ostbrief, 
eich 

ostbrief ist jetzt 

auch im Internet eine sichere, vertrauliche und 

verlässliche Kommuni kation möglich.

ostbrief versenden auch private Kunden ihre 
Dokumente schnell, sicher, vertraulich und verlässlich.
Ihre Wahl in der Praxis
AUS GUTEM GRUND 
MEINE WAHL
Die Aufgabe:Eine private Kundin möchte das Angebot ihrer 

Versicherung annehmen und eine Hausrat-versicherung abschließen.Unsere Lösung:
ostbrief an das 

Versicherungsunternehmen.Der Vorteil:Durostbrief identifiziert sich die 

Kundin gegenüber der Versicherung eindeutig. 
Beide Seiten sparen Zeit und proﬁ tieren vom 

vereinfachten Ablauf.

5
6
7Wenn Ihr Mobiltelefon über eine ]"-Erkennungssoftware 
verfügt, gelangen Sie nach dem Abfotograﬁ eren dieses 

Codes direkt zu weiteren Informationen auf unserer Website.
WEITERE INFORMATIONEN: WWW.DHL.DE/DE.HTML
Ihre Wahl sein durch:
Kundennähe
Engagement
InnovationBevorzugter AnbieterLOGISTIKLÖSUNGEN, 
DIE GRENZEN 

ÜBER WINDEN Als international führendes Logistikunter-
 

und erleichtert so das Leben der Kunden. Der 

Weltmarktführer in der Luftfracht und die 

Nummer zwei in der Seefracht sorgt  dafür, dass 

Sen  

befördert werden – vom Produktions standort 

aren. 
Im Speditionsgeschäft entwickeln wir indivi-duelle Transportlösungen für unsere Kunden, 

stellen Kapazitäten bereit und koordinieren 

ersand von Waren und Informationen in 

 

engagierte Mitarbeiter und innovative Trans-

portlösungen sind dafür Voraussetzung.

6 
und maßgeschneiderte Logistiklösungen, die rundum 

überzeugen.Ihre Wahl in der Praxis
AUS GUTEM GRUND 
MEINE WAHL
Die Aufgabe:Eine europäische Handelskette benötigt für 

den Import elektronischer Bauteile aus Asien 
kürzere Transitzeiten als bei der Seefracht, 

will jedoch hohe Luftfrachtkosten vermeiden.
Die Lösung:d eine 
See- und Luftfracht 
verbindende Multimodal-Lösung entwickelt, 

die geringere Transportkosten mit einer höhe-

ren Geschwindigkeit kombiniert.
Der Vorteil:
Diese zuverlässige und kostengünstige Lösung 

bedeutet für den Importeur einen wesentlichen W-Emissio-nen im Vergleich zum reinen Lufttransport.

7
8
9Wenn Ihr Mobiltelefon über eine ]"-Erkennungssoftware 
verfügt, gelangen Sie nach dem Abfotograﬁ eren dieses 

Codes direkt zu weiteren Informationen auf unserer Website.
WEITERE INFORMATIONEN: WWW.DP-DHL.COM/DE/INVESTOREN.HTML
Ihre Wahl sein durch:
Profitabilität
Wachstum

ZukunftsaussichtenAttraktives Investment
VERLÄSSLICHKEIT,
 DIE WERTE SCHAFFT
 Deutsche Post DHL möchte ein attraktives 
Investment für Investoren sein und dafür auch 

bei der Profitabilität die führende Position in 

anche erreichen. Während dazu in den 

vergangenen Jahren die Effizienz mit umfang-

reichen Maßnahmen gesteigert wurde, liegt 

okus auf organischem Umsatz- und 

Ergebniswachstum.
Das Geschäftsportfolio wurde optimiert und 
unden 

stärker in den Fokus des Handelns gestellt. 

 

und gezielte Investitionen in die Weiterent-

wicklung des Geschäftsmodells unterstützen 

die Wachstumsziele aller Konzernbereiche und 

unterstreichen die Zukunftsaussichten eines 

Investments in Deutsche Post DHL.

8Nachhaltiges Investieren setzt einen offenen Dialog 
 zwischen Investoren, Analysten und Deutsche Post DHL 

voraus. Die Basis dieses Vertrauens sind zeitnahe, 

 umfassende und kontinuierliche Informationen für 

 Inves toren.
Ihre Wahl in der Praxis
AUS GUTEM GRUND 
MEINE WAHL
Die Aufgabe:Deutsche Post DHL möchte sich bei Investoren 

als attraktives Investment mit guten Rendite-chancen positionieren.Die Lösung:
Das Unternehmen hat sein Portfolio bereinigt, 

sich strategisch klar ausgerichtet und eine neue Finanzstrategie entwickelt. Es ist unter anderem 

angestrozent des Netto-

gewinns als Dividende auszuschütten.Der Vorteil:
Investoren erhalten ein hohes Maß an Zuver-

lässigkeit und Kontinuität sowie Prognostizier-
barkeit von zu erwartenden Ausschüttungen.
9

11Wenn Ihr Mobiltelefon über eine ]"-Erkennungssoftware 
verfügt, gelangen Sie nach dem Abfotograﬁ eren dieses 

Codes direkt zu weiteren Informationen auf unserer Website.
WEITERE INFORMATIONEN: WWW.DP-DHL.COM/DE/KARRIERE.HTML
Ihre Wahl sein durch:
Aus- und Weiterbildung
Gesundheit und Sicherheit
Vielfalt und Kreativität
Präferierter ArbeitgeberFÖRDERUNG, DIE 
POTENZIALE ENTWICKEL
T 
Deutsche P
Territorien 

einer der größten Arbeitgeber der Welt. Aus-

schlaggebend für den langfristigen Erfolg sind 

qualifizierte und engagierte Mitarbeiter. Über-

geordnetes Ziel unserer Mitarbeiterstrategie ist 

es deshalb, zum bevorzugten Arbeitgeber zu 

werden.
Um dieses Ziel zu erreichen, investiert das Unter-
nehmen in Aus- und Weiterbildung, sorgt für 

eine sichere und gesunde Arbeitsumgebung, 

 fördert Vielfalt und den internationalen Aus-

tausch von Ideen. Unsere jährliche Mitarbeiter-

befragung zeigt uns, welche Fortschritte wir auf 

dem Weg zum bevorzugten Arbeitgeber machen.

Mit unserem Trainee-Progr“ (Graduate 
Opportunities Worldwide) gewinnen wir Nachwuchs-

kräfte für Fach- und Führungspositionen. Der Jahrgang 

eit gefächertes 

Entwicklungsprogramm, das vielfältige Zukunftschancen 

bei einem der weltweit größten Arbeitgeber eröffnet.Ihre Wahl in der Praxis
AUS GUTEM GRUND 
MEINE WAHL
Die Aufgabe:Eine Studentin der Wirtschaftswissenschaften 

möchte nach ihrem Studienabschluss in ein 
breit aufgestelltes, internationales Unternehmen 

einsteigen.Die Lösung:Sie bewirbt sich um die Teilnahme am konzern-

weiten Trainee-Programm für potenzielle Nach-
wuchsführungskräfte bei Deutsche Post DHL.
Der Vorteil:
Junge Menschen übernehmen  Verantwortung 

und können von Anfang an die eigenen Stärken in einem internationalen Konzern mit 
zahlreichen Karriereoptionen einbringen.

11
DR. FRANK APPEL
Vorstandsvorsitzender
12
Brief an die Aktionäre
13ärz 
Geschä
 sjahr 


ärz 
Geschä
 sjahr 
als Unternehmen die bevorzugte Wahl für Kunden, Mi
tarbeiter und Investoren zu werden – das ist 
ein  logisches, aber auch ehrgeiziges Ziel. Umso mehr freut es mich, dass wir hierbei gute Fortschritte 

gemacht haben.
Im Jat sich die Wirtscha
  in weiten Teilen der Welt spürbar belebt; Transportvolumina 
achfrage nach Logistikleist
ungen sind deutlich gestiegen. Mit strategischen und  operativen 
 Maß nahmen haben wir in fast allen Geschä sbereichen deutliche Fortschritte erzielt und von der 
 konjunkturellen Erholung in vollem Umfang pro
 tiert – wovon ich übrigens stets überzeugt war.
Der Konzernumsatz ist zweistestiegen. Die im Vorjahr erzielten Ein-

sparungen haben in fast allen Unternehmensbereich
en die Rentabilität mit zum Teil stark gestiegenen 
Margen erhöht. Beim Ergebnis vo
 ekten hatten wir im Jahresverlauf unsere ursprüngliche 
Prognose bereits zweimal angehoben und lag
en am Ende miotzdem noch einmal um 
 über unseren Erwartung
en. Mit einer beträchtlichen Nettoliquidität ausgestattet, b
 nden wir uns in einer sehr stab
 nanziellen Lage.
Im Briefgeschä
  müssen wir zwar seit Mittehrwertsteuer auf Umsätze mit Geschä
 skunden 
erheben. Das hat Umsatz und Ergebnis in der zweiten Jahr
 e belastet. Im Gegensatz dazu ent-
wickelt sich das Paketgeschä
  dank des regen Internethandels besonders gut. Wir haben sogar den 
Wegfall des Quelle-Geschä
 s mehr als ausgleichen können.
-Unternehmensbereiche, deren Umbau nun weitgehend abgeschlossen ist, wachsen, besonders 
in Boommärkten wie Asien. Sie haben erstmals den größten Beitrag zum Konzernergebnis geleistet.
Insgesamt hat Ihr Unternehmen im Geschä
 esteckt
 nanziellen Ziele erreicht. Ich 
danke Ihnen, dass Sie mir und meinen Vorstandskollegen erneut Ihr Vertrauen ausgesprochen haben. 
Das erzielte Ergebnis ermöglicht es uns, der Hauptversammlung vorzuschlagen, Ihnen eine a

tie erhöhte Dividende auszuzahlen.
Ein herzlicher Dank geht an unsere ritarbeiter, deren Leistung wir auch mit einer 
Sonder zahlung zum Jahresende honoriert haben.

Dr. Frank Appel
Vorsitzender des Vorstands 
Deutsche Post AG
Postanschrift

Deutsche Post AG

Zentrale

53250 BonnDeutsche Post DHL

The Mail & Logistics Group
Hausadresse

Deutsche Post AG

Zentrale

Charles-de-Gaulle-Straße 20

53113 BonnBesucheradresse

Deutsche Post AG

Zentrale

Platz der Deutschen Post

53113 BonnTelefon +49 228 182-0

Telefax +49 228 182-7099
www.dp-dhl.com


11
Im Rahmen unserer Straterfolgen wir drei Ziele: Wir wollen bevorzugter Anbieter für Kun-
den werden. Wir wollen für Investmententscheidungen von Anlegern erste Adresse sein und als Arbeit-

geber haben wir den Ehrgeiz, überdurchschnittlich viele qu zierte Mitarbeiter an uns zu binden.
Unseren Kunden möchten wir Lösungen anbieten, die ihnen das Leben einfacher machen. Bestes 
Beispiel daf-Postbrief. Mit ihm haben w
ir unser Angebot für eine sichere, vertrauliche und 
verlässliche elektronische Kommunikation erfolgreich auf den Markt gebracht. Innerhalb vo 
gelingt es uns zudem immer besser, integrierte Lösungen für Regionen, Branchen und Kundengruppen 

zu entwickeln.
Die Ergebnisse der jährlichen Mitarbeiterbefragung zeigen, dass wir auch auf dem Weg zum bevorzugten 
Arbeitgeber mit großen Schritten vorankommen. Das ist für mich ein besonderes Anliegen. Mir 

die Teilnahme an der letzten Befragung sehr hoch. 
In allen Bereichen wurden Verbesserungen erzielt.
Ich weiß aus vielen Gesprächen mit Ihnen, dass für Sie als Investoren neben Pro
 tabilität und  Renditen 
vor allem Verlässlichkeit und Kontinuität zählen. 
Im Rahmen unserer Finanzstrategie wo
 ig iettogewinns als Dividende ausschütten und in der Berichterstattung noch trans-

parenter werden. Nachdem die Restrukturierungen weitgehend abgeschlossen sind, werden wir vom 

ersten Quartan das Ergebnis nicht mehr ber
 ekte betrachten.
Für das laufende Geschä
 sjahr erwarten wir ein Konzern-
n Höhe von 
i
Dazu sollte der Unternehmensbereich ˇ
ieitragen. F-Unter-
nehmensbereiche erwarten wir insgesamt eine weitere Ergebnisverbesseruniuf 

ind auch das Konzernergebnis sollte sich analog zum operativen Geschä
  weiter verbessern.
Ich bin davon überzeugt, dass wir auch mittelfristig stärker wachsen werden als der Markt, sofern 
s gelingt, den Blick auf die wesentlichen Treiber unseres unternehmerischen Erfolges zu richten: 

zufriedene Kunden, engagierte Mitarbeiter und loyale Investoren.
Ihr

KONZERN LAGEBERICHT
ADeutsche Post
IHRE WAHL. WEIL PERSÖNLICHES VERTRAUEN VORAUSSETZT.
ost an sechs Tagen in der Woche zu, das macht 
sie zur Nummer eins auf dem deutschen Briefmarkt. Ein Grund dafür ist ihre Zuverlässigkeit: Wer einen 

Brief mit der Deutschen Post verschickt, kann darauf vertrauen, dass er den Empfänger sicher und 

schnell erreicht. Zudem sorgen Angebote wie das Handyporto, die Internetmarke und der Plusbrief für 

eine effektive Kostbrief schließlich vereint viele Vorzüge des papiergebundenen 

-Postbrief
Luftpost
Einschreiben
A Konzernlagebericht

GESCHÄFT UND UMFELD   21Geschäftstätigkeit und Organisation  
 21Übernahmerechtliche Angaben  
 23Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat  
 26Rahmenbedingungen   27Unternehmenssteuerung   32DEUTSCHE-POST-AKTIE  
 34WIRTSCHAFTLICHE LAGE  
 37Gesamtaussage des Vorstands  
 37Wesentliche Ereignisse  
 37Ertragslage  
 37Finanzlage   40Vermögenslage  
 48UNTERNEHMENSBEREICHE   50Überblick   50Unternehmensbereich 
 51Unternehmensbereich 
 57Unternehmensber
  62
Unternehmensbereich 
˜˚˝˝ˇ 
 66
NICHTFINANZIELLE  
LEISTUNGS INDIKATOREN   
70Mitarbeiter   70Unternehmerische Verantwortung  
 75Beschaffung   79Forschung und Entwicklung  
 82Kunden und Qualität  
 82Marken   85NACHTRAG  
 87Nachtragsbericht  
 87PROGNOSE   88Gesamtaussage zur erwarteten Entwicklung   88Chancen und Risiken   88Strategische Ausrichtung  
 99Künftige Rahmenbedingungen   106Umsatz- und Ergebnisprognose  
 109Erwartete Finanzlage   109
GESCHÄFT UND UMFELDGeschäftstätigkeit und Organisation
Der führende Post- und Logistikkonzern
Deutsche Post DHL unterhält ein globales Netzwerk, das dem Kunden vom Stan-
dardprodukt bis zur maßgeschneiderten Lösung alle Möglichkeiten bietet, Waren und 
Informationen zu transportieren, zu lagern und zu verarbeiten. Wir legen größten Wert 
auf Service, Qualität und Nachhaltigkeit und übernehmen mit Programmen für Klima-
schutz, Katastrophenhilfe und Bildung gesellscha
 liche Verantwortung.
Im Unternehmensbereichind wir 
der einzige postalische Universaldienst-
leister in Deutschland. Wir befördern bundesweit sowie international Briefe und Pakete, 
sind Spezialist für 
Dialogmarketing, die ˝ ächendeckende Verteilung von Presseprodukten 
und elektronische Dienstleistungen rund um den Briefversand. Darüber hinaus waren 
wir mit dem 
ostbrief
 als erster Anbieter für den gesicherten, anwenderiden
 zierten 
Versand von Dokumenten im Internet am Markt.
Im Unternehmensbereichieten wir Kurier- und Express
dienstleistungen 
für Geschä
 s- und Privatk
Ländern und Territorien. Unser Netz-
werk ist damit das umfassendste weltweit.
Im Unternehmensbereich !ˇ" ˙#"$!, ˙!ˆ befördern wir  Güter 
über Schiene, Straße, Lu
  und See. Wir sind auf der Welt die Nummer eins für L
 -fracht, die Nummer zwei für Seefracht und einer der führenden Landfrachttrans-
porteure in Europa.
Im Unternehmensbereich ˜%˚˚rbringen wir als Weltmarktführer in 
der Kontraktlogistik Lager-, Transport- und Mehrwertleistungen entlang der gesamten 

Liefer kette für Kunden verschiedener Branchen. Überdies bieten wir Gesamtlösungen 

für das Informations- und Kommunikationsmanagement in Unternehmen.
Interne Dienstleistungen wie Finaˆ und Einkauf haben wir konzernweit im 
Bereich Global Business Services 
(!ˇ˜) gebündelt. Dadurch können wir unsere Res-
sourcen e*
  zient nutzen und zugleich auf die sich schnell ändernden Anforderungen 
unseres Geschä
 s ˝
 exibel reagieren.
Vier operative Unternehmensbereiche
Der Konzern ist in vier operative Unternehmensbereiche gegliedert, die durch  eigene 
Zentralen +Divisional Headquarters/ gesteuert werden und für die Berichtsstruktur in 

Geschä
 sfelder gegliedert sind. Aufgaben der Konzernführung werden im Corporate 
Center wahrgenommen.
 Glossar, Seit
 Glossar, Seit
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Geschäft und Umfeld
Geschäftstätigkeit und Organisation
21
Divisionale Organisation angepasst
Wie im Vorjahr angekündigt, haben wir in der ersten Jahr
 o-
päischen Zentralfunktionen im Unternehmensbereic˛˚˜˜ an unseren Standorten 
in Deutschland zusammengefasst. Dadurch v
erbessert sich auch die Zusammenarbeit 
mit den Globalfunktionen des Bereichs.
ZJuli ben wir die Managementstruktur bei Williams Lea Deutschland 
verändert und im Wesentlichen im Unternehmensbereichusammengeführt. 
Dadurch werden beide Bereiche, die viele Schnittstellen aufweisen, vor allem bei brief-
nahen Mehrwertleistungen +Drucken, Scannen, Poststellenservices/, nun einheitlich 
gesteuert.
Darüber hinaus haben wir im letzten Quartasere gesamten Aktivitäten für 
den ostbrief
 in einem eigenen Geschä
 sbereich zusammengefasst. Damit geben wir 
diesem für den Unternehmensbereich ˇ
ichtigen Produkt auch organisatorisch 
eine seiner strategischen Bedeutu
ng entsprechende Struktur.
Organisationsstruktur Deutsche Post DHL
Corporate Center 
(Vorstandsvorsitz, Finanzen, Personal)
 

• Brief Kommunikation
• Dialog Marketing

• Presse Services

• Mehrwertleistungen
• Paket Deutschland

• Filialen
• Global Mail

• Renten-Service
• Europe

• Americas
• Asia Paciﬁ c

(Eastern Europe, 
 

Africa)• Global Forwarding

• Freight
• Supply Chain

• Williams Lea
 Global Business Services
 Konzernstruktur aus verschiedenen Perspektiven
Corporate-Governance-
Struktur
Management-
verantwortung
Rechtliche Struktur
MarkennamenStruktur gemäß den 
Governance-Aufgaben 

 Verantwortlichkeiten 

(Boards und Ausschüsse)

• Corporate Center

• Unternehmensbereiche

• Global Business ServicesStruktur gemäß der Ent-

scheidungsverantwortung
 und den Berichtslinien
• Vorstandsbereiche

• Zentralber
eiche• Geschäftsbereiche

• Servicebereiche

• Regionen
• AbteilungenStruktur auf der Grund-

lage der Rechtsträger 
onzerns• Deutsche P
Struktur gemäß den 

undenkommu-
 Markennamen
• Deutsche Post

•
  Glossar, Seit
Deutsche Post DHL
22
Übernahmerechtliche Angaben
Angaben nach 00 bs. bs. 
nd erläutern
der Bericht
Zusammensetzung des gezeichneten Kapitals, Stimmrechte und Übertragung 
von˜ AktienZDezember etrug das Grundkapital der Gesellscha
  
eingeteilt in ebenso viele auf den Namen lautende Stückaktien +Aktien ohne Nenn-
betrag/. Jede Aktie gewährt die gleichen gesetzlich vorgesehenen Rechte und P˝
 ichten 
und in der Hauptversammlung je eine Stimme.
 Keinem Aktionär und keiner Aktionärs-
gruppe stehen Sonderrechte, insbesondere solche, die Kontrollbefugnisse verleihen, zu.
Die Ausübung der Stimmrechte und die Übertragung der Aktien richten sich nach 
den allgemeinen gesetzlichen Bestimmungen und der Satzung der Gesellscha
 , die bei-
des nicht beschränkt. 0 tzung bestimmt, welche Voraussetzungen erfüllt sein 
müssen, um als Aktionär an der Hauptversammlung teilzunehmen und sein Stimmrecht 
auszuüben. Gegenüber der Gesellscha
  gilt als Aktionär nur, wer als solcher im Aktien-
register eingetragen ist. Dem Vorstand sind keine Vereinbarungen zwischen Aktionären 
bekannt, die das Stimmrecht oder die Aktienübertragung beschränken.
Mitglieder des Vorstands erhalten als langfristige Vergütungskomponente im Rah-
men des Long-Term-Incentive-Plans jä
hrlich Stock Appreciation Rights 
nter der 
Voraussetzung, dass sie für jede Tranche ein Eigeninvestment in Geld oder in  Aktien der 
Deutsche Post "! leisten. Veräußert ein Vorstandsmitglied Aktien des Eigen investments 
seiner Tranche oder verfügt er über das Eigeninvestment in Geld vor Ablauf der vor-
gesehenen Wartezeit von vier Jahren +für die Tranchartezeit von drei Jahren/, 

verfallen sämtliche 
us 
der entsprechenden Tranche.
Teilnahmeberechtigte Führungskrä e des Konzerns erhalten im Rahmen des aktien-
orientierten Vergütungssystems +Share Matching Scheme/ von der Gesellscha
  Aktien, 
die nach den zugrunde liegenden Bedingungen einer vierjährigen Veräußerungs sperre 
unterliegen.
K!
Die KfW Bankengruppe +KfW/, Frankfurt am Main, ist mit einer Beteiligung von 
rm Grundkapital unser größter Aktionär. Die Bundesrepublik Deutsch-
land ist mittelbar über die KfW an der Deutsche Post "! beteiligt. KfW und Bund sind 

gemäß den uns vorliegenden Mitteilungen nach 00 
 . WpHG die einzigen Aktionäre, 
die direkt oder indirekrundkapitals halten.
Ernennung und Abberufung der Vorstandsmitglieder
Die Mitglieder des Vorstands werden nach den gesetzlichen Vorschr
 en bestellt 
und abberufen +00 tG, 0 itbestG/. Gemäß 0 tG, 0 itbestG erfolgt 
die Bestellung durch den Aufsichtsrat auf höchstens fünf Jahre. Eine wiederholte Bestel-
lung oder Verlängerung der Amtszeit, jeweils für höchstens fünf Jahre, ist zulässig. Ge-
mäß 0 tzung besteht der Vorstand aus mindestens zwei Mitgliedern. Im Übrigen 
wird die Zahl der Vorstandsmitglieder durch den Aufsichtsrat bestimmt, der auch einen 
Vorsitzenden und einen stellvertretenden 
Vorsitzenden des Vorstands ernennen kann. 
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Geschäft und Umfeld
Übernahmerechtliche Angaben
23
SatzungsänderungenDie Satzung kann gemäß 00 bs. 
 bs. tG durch Beschluss 
der Hauptversammlung geändert werden. Gemäß 0 bs. tzung in Verbindung 
mit 00 bs. bs. tG beschließt die Hauptversammlung über Satzungs-
änderungen grundsätzlich mit der einfachen Mehrheit der abgegebenen Stimmen und 
mit der einfachen Mehrheit des bei der Beschlus
sfassung vertretenen Grundkapitals. 
Soweit das Gesetz für Satzungsänderungen zwingend eine größere Mehrheit vorschreibt, 
ist diese Mehrheit entscheidend.
Gemäß 0 bs. tzung ist der Aufsichtsrat ermächtigt, Satzungsänderungen, 
die nur die Fassung betr
 en, zu beschließen. Ferner ist der Aufsichtsrat durch Haupt-
versammlungsbeschlüsse vom 1. Mai edingtes Kapital 
 und 
pril 
+Genehmigtes Kapitweils ermächtigt worden, die Fassung der Satzung ent-
sprechend der jeweiligen Ausgabe von Aktien bzw. der Ausnutzung des genehmigten 

Kapitals sowie nach Ablauf des jeweiligen Ermächtigungszeitraums bzw. im Falle der 

Nichtausnutzung des bedingten Kapitals nach Ablauf der Fristen für die Ausübung von 

Options- oder Wandlungsrechten anzupassen. Der Aufsichtsrat ist durch den Haupt-

versammlungsbeschluss zum Bedingten Kapital 
eiter
hin ermächtigt worden, alle 
sonstigen im Zusammenhang mit der Ausgabe der Bezugsaktien stehenden Anpassun-
gen der Satzung vorzunehmen, die nur die Fassung betr
 en. Darüber hinaus ist der 
Aufsichtsrat durch Hauptversammlungsbeschlüsse voAprimächtigung 

zum Erwerb eigener Aktien und zur Verwendung eigener Aktien sowie zum Erwerb 

eigener Aktien durch Derivate/ für den Fall der Einziehung der erworbenen eigenen 

Aktien ermächtigt, die Fassung der Satzung entsprechend der Einziehung der Aktien 

und der Herabsetzung des Grundkapitals anzupassen. Der Vorstand ist zur Anpassung 
der Angabe der Zahl der Aktien in der Satzung ermächtigt, wenn er bestimmt, dass sich 
durch die Einziehung der Anteil der übrigen Aktien am Grundkapital erhöht.
Befugnisse des Vorstands, insbesondere zu Aktienausgabe und Aktienrückkauf
Der Vorstand ist ermächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats bi April 
i neue, auf den Namen lautende Stückaktien gegen Bar- und 3oder 
Sacheinlagen auszugeben und hierdurch 
das Grundkapital der Gesellscha
  um bis zu 
 zu erhöhen +Gene
hmigtes Kapitbs. tzung/. Der Vorstand 
hat diese Ermächtigung bisher nicht ausgenutzt.
Den Aktionären steht bei Ausgabe von neuen Aktien aus dem genehmigten  Kapital 
undsätzlich ein Bezugsrecht zu, das nur unter den in 0 bs. tzung ge-
nannten Voraussetzungen mit Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden 
kann. Die Einzelheiten dazu ergeben sich aus 0 bs. tzung der Gesellscha
 .Das Genehmigte Kapitinanzierungs- und Akquisitionsinstrument 
entsprechend den internationalen Standards, das der Gesellscha
  die Möglichkeit gibt, 
schnell, ˝
 exibel und kostengünstig Eigenkapital aufzunehmen. Das genehmigte Kapital 
entspricht einem Anteil von wenigrundkapitals.
Der Vorstand ist durch Beschluss der Hauptversammlung vom 1. Mai -
mächtigt, mit Zustimmung des Aufsichtsrats biMai der mehr-
mals Options-, Wandel- und 3oder Gewinnschuldverschreibungen bzw. Kombinationen 
dieser Instrumente +nachfolgend zusammen „Options- und 3oder Wandelanleihen“/ 
im Gesamt nennbetrag von bi uszugeben und dabei Options- und 3oder 

Wandelungsrechte auf neue Aktien mit einem anteiligen Betrag am Grundkapital von 
insgesamt bis zu  zu gewähr
en. Hierzu ist das Grundkapital um bi
 
Deutsche Post DHL
24
bedingt erhöht +Bedingtes Kapital 0  A
bs. 2 der Satzung/. Das Bezugsrecht der 
 Aktionäre kann bei der Ausgabe von Options- und3oder Wandelanleihen nur unter 
den in dem vorgenannten Ermächtigungsbeschluss aufgeführten Voraussetzungen mit 
Zustimmung des Aufsichtsrats ausgeschlossen werden. Die Einzelheiten dazu ergeben 

sich aus dem von der Hauptversammlung beschlossenen Beschlussvorschlag zu Tages-

ordnungspunkauptversammlung vom 1. Ma
Die Ermächtigung zur Ausgabe von Options- und3oder Wandelanleihen entspricht 
der üblichen Unternehmenspraxis bei börsennotierten Aktiengesellscha
 en. Sie erö
 net 
der Gesellscha
  die Möglichkeit zur ˝
 exiblen und zeitnahen Finanzierung ihrer Akti-
vitäten und gibt den notwendigen Handlungsspielraum, um günstige Markt
 situationen 
kurzfristig und schnell zu nutzen, indem beispielsweise Aktien oder Options-3 Wandel-
anleihen der Gesellscha
  im Rahmen von Unternehmenszusammenschlüssen, beim 
Erwerb von Unternehmen oder von Beteiligungen an Unternehmen als Gegenleistung 
angeboten werden können. Der Vorstand hat diese Ermächtigung bisher nicht ausgenutzt. 
Vorstand und Aufsichtsrat werden der ordentlichen Hauptversammlung der 
Deutsche Post "! aMai orschlagen, eine neue Ermächtigung zur Ausgabe 

von Options-, Wandel- und 3oder Gewinnschuldverschreibungen sowie Genussrechten 

mit einer Laufzeit biMaeschließen.
Schließlich hat die Hauptversammlung voApril esellscha
  ermäch-
tigt, biApril ene Aktien im Umfang von biei Beschluss-
fassung bestehenden Grundkapitals zu erwerben. Dabei gilt die Maßgabe, dass die so 
erworbenen Aktien zusammen mit Aktien, die die Gesellscha
  bereits erworben hat 
und noch besitzt, zu keinem Zeitpunkt mehr 
rundkapitals darstellen 
dürfen. Der Erwerb der Aktien kann über die Börse, aufgrund eines ö
 entlichen Kauf-
angebots, mittels einer an die Aktionäre der Gesellscha
  gerichteten ö
 entlichen Auf-
forderung zur Abgabe von Verkaufsangeboten oder auf andere Weise nach Maßgabe 

des 0  AktG erfolgen. Die Ermächtigung kann zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck 

ausgeübt werden; insbesondere ist der Vorstand ermächtigt, die erworbenen eigenen 

Aktien ohne weiteren Haupt versammlungsbeschluss mit Zustimmung des Aufsichts-

rats einzuziehen. Die Einzelheiten ergeben sich aus dem von der Hauptversammlung 
beschlossenen Beschlussvorschlag zu Tagesordnungspunk
Hauptversammlung vom 
pril 
In Ergänzung zu dieser Ermächtigung hat die Hauptversammlung vo April 
orstand ermächtigt, in dem zu Tagesordnungspunkauptversamm-
lung voApril eschlossenen Ra
hmen eigene Aktien auch unter Einsatz 
von Derivaten zu erwerben, nämlich in Erfüllung von Optionsrechten, die die Gesell-

scha
  zum Erwerb der eigenen Aktien bei Ausübung der Option verp˝
 ichten +„Put- 
Optionen“/, in Ausübung von Optionsrechten, die der Gesellscha
  das Recht vermitteln, 
eigene Aktien bei Ausübung der Option zu erwerben +„Call-Optionen“/, oder unter 
Einsatz einer Kombination von Put- und Cal
l-Optionen. Dabei sind alle Aktienerwerbe 
unter Einsatz von Put-Optionen, Call-Optionen oder einer Kombination aus Put- und 

Call-Optionen auf höchstenei Be
schlussfassung vorhandenen Grundkapitals 
beschränkt. Die Laufzeiten der Optionen dürfen nichonate betragen, 
müssen spätestens aApril o gewählt werden, dass der Erwerb 
der eigenen Aktien in Ausübung der Optionen nicht nacApril folgen 
kann. Die Einzelheiten ergeben sich aus dem von der Hauptversammlung beschlossenen 
Beschlussvorschlag zu Tagesordnungspunk
Hauptversammlung voApril 
 dp-dhl.com/de/investoren.html
 dp-dhl.com/de/investoren.html
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Geschäft und Umfeld
Übernahmerechtliche Angaben
25
Die Erteilung einer Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien durch die Haupt-
versammlung entspricht einer verbreiteten Praxis bei börsennotierten Aktiengesell-
scha
 en in Deutschland. Die Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien unter Einsatz 
von Derivaten soll das Instrumentarium des Aktienrückkaufs lediglich ergänzen und 
der Gesellscha
  die Gelegenheit geben, einen Rückkauf optimal zu strukturieren. 
Bei ö entlichen Angeboten zum Erwerb von Aktien der Gesellscha  gelten aus-
schließlich Gesetz und Satzung einschließlich der Bestimmungen des deutschen Wert-
papiererwerbs- und Übernahmegesetzes. Die Hauptversammlung hat den Vorstand 
nicht zur Vornahme von in ihre Zuständigkeit fallenden Handlungen ermächtigt, um 
den Erfolg von etwaigen Übernahmeangeboten zu verhindern.
Wesentliche Vereinbarungen, die unter der Bedingung eines Kontrollwechsels infolge 
eines Übernahmeangebots stehen, und Entschädigungsvereinbarungen für den Fall 

eines Übernahmeangebots mit Vorstandsmitgliedern oder Arbeitnehmern
Die Deutsche Post "! hat mit einem Bankenkonsortium einen Vertrag über eine 
syndizierte Kreditlinie in Höhe vo bgeschlossen. Im Fall des Kontroll-
wechsels hat jedes Mitglied des Bankenkonsortiums unter bestimmten Voraussetzungen 
das Recht, seinen Anteil an der Kreditlinie sowie seinen jeweiligen Anteil an ausstehen-
den Krediten zu kündigen und deren Rückzahlung zu verlangen.
Für den Fall eines Kontrollwechsels ist allen Mitgliedern des Vorstands das Recht 
eingeräumt, innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten nach dem Kontrollwechsel 
mit einer Frist von drei Monaten zum Monatsende ihr Amt jeweils aus wichtigem Grund 
niederzulegen und den Vorstandsvertrag zu kündigen +Sonderkündigungsrecht/. Bei 
Ausübung des Sonderkündigungsrechts oder einvernehmlicher Au4
 ebung des Vor-
standsvertrags innerhalb von neun Monaten seit Kontrollwechsel hat das Mitglied des 
Vorstands Anspruch auf Ab
 ndung seiner Vergütungsansprüche für die Restlaufzeit des 
Vorstandsvertrags, begrenzt durch die vom Deutschen Corporate Governance Kodex 

+Z
 assung voMai pfohlenen Caps. Die Vereinbarungen 
sind im Vergütungsbericht
 dargestellt.
Vergütung von Vorstand und Aufsichtsrat
Die Grundzüge des Vergütungssystems für Vorstand und Aufsichtsrat schildern wir 
im Vergütungsbericht
 des Corporate-Governance-Berichts, der gleichzeitig Bestandteil 
des Konzernlageberichts ist.
 Corporate Governance, Seit˛ f.
 Corporate Governance, Seit˛ f.
Deutsche Post DHL
26
RahmenbedingungenWeltwirtschaft erholt sich von der Krise
Die Weltwirtscha  hat sich im Jaon der schweren Rezession des Vorjahres 
erholt. Besonders in der ersten Jahr
 e wurden hohe Wachstumsraten erzielt, im 
zweiten Halbjahr war die Entwicklung dagegen verhaltener. Robust gewachsen sind die 
aufstrebenden Volkswirtscha
 en Asiens. Auch in den meisten Industrieländern über-
wogen die Erholungstendenzen, wenngleich regional sehr unterschiedlich. Insgesamt 
ist die globale Wirtscha
 sleistung im Berichewachsen, im Vorjahr war 
eschrump
 . Noch deutlicher hat sich der Welthandel erholt: Er hat um 
relegt 
 

 
.
Die Länder Asiens haben den globalen Aufschwung im Berichtsjahr angeführt. 
Allerdings ist das Wachstum mit rund ˘,2 ht mehr so hoch ausgefallen wie vor der 
Wirtscha
 skrise.
Mit einemZuwachs um 
t China erneut einen Spitzenwert erreicht. 
Die Industrie konnte die Belebung des Welthandels sowie die wachsende Nachfrage 
am Binnen markt nutzen. Die Exporte sind im Vergleich zum Vorj
Importe sogaestiegen. Der Handelsbilanzüberschuss ist daher leicht von 
%˜-5 auf r %˜-5 gesunken. Das Land bleibt für ausländische Inves-
toren weiterhin attraktiv: Deren Direktinvestitionen haben mi %˜-5 sogar 
das hohe Niveau des Vorjahres übertro
 en.Auch die japanische Wirtscha
  befand sich im Jaufschwung. Die 
 Exporte sind, verglichen mit dem Vorjahr, um fast ein Viertel gestiegen. Zudem haben 
die Verbraucher ihre Ausgaben spürbar erhöht. So ist das 
rotz nahezu stag
nierender 
Investitioewachsen.
Die Wirtscha
  in den Vereinigten Staaten ist zu Beginn des Jahrhst mit 
Schwung aus der Rezession herausgekommen, im weiteren Verlauf hat das Wachstums-
tempo aber wieder spürbar nachgelassen. Vo
r allem die Ausrüstungsinvestitionen haben 
mit rark zugelegt – allerdings von einem sehr niedrigen Niveau aus. Der 
private Verbrauch ist dagegen nur verhalten gewachsen, während die Bau investitionen 
erneut krä
 ig nachgegeben haben. Auch der Außenhandel hat das Wachstum gebremst, 
da die Einfuhren noch stärker gestiegen sind als die Ausfuhren. Das 
st deshalb nur 
ewachsen, während die Binnennachfragelegt hat.
Weltwirtschaft: Wachstumsindikator
!Bruttoinlands-produkt 
ExportBinnen-nachfrage
 China10,331,3k. A.Japan4,024,22,12,911,73,2Euroraum
1,79,91,7Deutschland3,614,22,6Daten teilweise geschätzt, SF
Quelle: Postbank Research, nationale Statistiken
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Geschäft und Umfeld
Rahmenbedingungen27
Der Euroraum hat sich von der tiefen Rezession des Vorjahres erholt. Das ˇ˚ 
ist aber newachsen. Die Bruttoanlageinvestitionen sind nochmals leicht 
gesunken, während der private Verbrauch moderat gewachsen ist. Die Exporte sind 
krä
 ig gestiegen, die Importe aber ebenfalls. Zwischen den Ländern gab es erhebliche 
Unterschiede: Deutschland verzeichnete ein sehr starkes Wachstum, in Frankreich und 
Italien ist es dagegen deutlich niedriger ausgef
allen. In Spanien und Griechenland ist die 
Wirtscha
 sleistung sogar weiter gesunken. Die Gründe für diese Ungleichgewichte sind 
einmal im starken Wachstum der exportorientierten Industriezweige zu sehen, wovon 
Deutschland stark
 tiert hat. Zudem hatten einige Länder mit massiven struktu rellen 
Problemen, gepaart mit hoher Staatsverschuldung, zu kämpfen. Das hat zu massiven 
Einschnitten bei ö
 entlichen Ausgaben und zu Steuererhöhungen geführt, was das 
Wachstum zusätzlich belastet hat.
Die deutsche Wirtscha
  hat im Berichtsjahr krä
 ig zugelegt, vor allem die Inves-
titionsgüterindustrie, die den weltweiten Nachfrageboom nach Ausrüstung aller Art 
nutzen konnte. So sind Produktion und Ausfuhr außergewöhnlich stark gestiegen. 
Im Jahresverlauf haben sich dann auch die Ausrüstungsinvestitionen krä
 ig belebt. 
Bau investitionen und privater Verbrauch wurden ebenfalls ausgeweitet. So konnte 
 Deutschland michste ˇ˚-Wachstum seit der Wiedervereinigung erzie-
len. Überdies ist die Zahl der Arbeitslosen im Jahresdurchschnitt um ruf 
illionen Personen gesunken.
Höhere Notierungen für Rohöl
Am Jahresostete ein Fass Rohöl der Sorte Bren˜-5 +Vorjahr: 
˜-5/. Im Jahresdurchschnitt lag der Ölpreis mit r˜er 
dem Niveau des Vorjahres. Im Jahresverlauf unterlag er krä
 igen Schwankungen. Das 
robuste Wirtscha
 swachstum in den Schwellenländern und die damit steigende Nach-
frage nach Energie ließen ihn steigen. Ein Gegengewicht bildete das Ölangebot der 
˚'-Staaten, die ihre Förderquoten durchgehend überschritten haben.
Brentöl-Spotpreis und Wechselkurs Euro / 
 Januar März Juni September Dezember
Brentöl-Spotpreis je Barrel 
Wechselkurs Euro / ˚˜-Dollar
1008570
55
40
251,651,60
1,55
1,50
1,45
1,40
1,35
1,30
1,25
1,20
1,15Deutsche Post DHL
28
Euro tendiert leichter
Die führenden Notenbanken haben im Jan ihrer sehr expansiven Geld-
politik festgehalten. Die %˜-Notenbank beließ ihren Leitzins biudem 
wurde im Herbst beschlossen, Staatsanleihen im Gesamtvolumen vo %˜-5 

anzukaufen. Die Europäische Zentralbank hat ihren Leitzins konstant belassen. 
Zudem hatte sie im Mai erstmals damit bego
nnen, Staatsanleihen hochverschuldeter 
Mitgliedsländer des Euroraumes anzukaufen.
Staatsschulden in Europa und konjunkturelle Erwartungen in den Vereinigten 
 Staaten haben die Kursentwicklungen von Euro und %˜-Dollar geprägt. Notierte der 
Euro zu Beginn des Jahrch bei r˜-5, hat er sich mit Zuspitzung der 
Schuldenkrise Griechenlands bis auf knap˜-5 abgeschwächt. Im Herbst haben 

Rezessionsängste in den Vereinigten Staaten den Euro vorübergehend wieder auf gut 

˜-5 aufgewertet, bevor er erneut unter Druck geraten ist. Zum Jahresende hat der 

Euro bei r˜-5 gelegen und gegenüber dem Vorjerloren. Gegenüber 

dem Britischen Pfund hat der Eurgebüßt.
Kaum Veränderungen bei Unternehmensanleihen
Die Rendite zehnjähriger Bundesanleih
en ist bis in den Spätsommer auf das Tief 
voefallen, bevor sie im weiteren Verlauf des Jahres infolge anziehender %˜-
Renditen wieder spürbar anstieg und zum Jahresende borjahr: 2,2˘ 

Die Rendite zehnjähriger %˜-Staatsanleihen ist im Jarozentpunkte 

aefallen. Unternehmensanleihen bewegten sich im Spannungsfeld zwischen 
konjunktureller Erholung und Staatsschuldenkr
ise. Die Risikoaufschläge haben sich im 
Verlauf des Jahrur geringfügig verändert.
Internationaler Handel zieht rasch an
Die internationalen Handelsströme haben 
im Berichtsjahr vom globalen Wirtscha
 s-aufschwung pro
 tiert. So sind die Handelsvolumina weltweit um etwa ˘ estiegen. 
Dies gilt besonders für die europäischen und amerikanischen Exporte. Der asiatisch-
 sche Raum, der deutlich weniger unter der Krise gelitten hatte, hat seine Vormacht-
stellung im internationalen Handel weiter ausgebaut.
Handelsvolumina: Durchschnittliche annualisierte Wachstumsr
!AfrikaAsien / Paziﬁ k
Europa
Latein amerikaMittlerer Osten
Nord amerika
ExportAfrika4,513,15,09,74,59,1Asien / Paziﬁ k
7,911,57,29,56,99,9Europa
6,912,88,210,29,55,6Latein amerika8,719,611,25,517,81,0Mittlerer Osten
5,17,51,26,30,01,3Nordamerika
4,811,115,411,56,67,9eserved, S. 
ImportDeutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Geschäft und Umfeld
Rahmenbedingungen29
Unsere Märkte
Deutsche Post Dändern und Territorien vertreten. Eine 
Übersicht über die wichtigsten Märkte zeigen wir in der folgenden Tabelle. Der  Zuschnitt 
der Regionen entspricht unserer Geschä
 sstruktur. Die jeweiligen Rahmen bedingungen 
in den Märkten sowie unsere Marktanteile schildern wir im Kapitel 
Unter nehmensbereiche
.esentliche Handelsströme: V
1)onnen Ohne Berücksichtigung preisbezogener Effekte
eserved, S. 
177283Asien / Pazifik
Europa
Lateinamerika359Nordamerika
323191106364269353.0922101.900128101214
864 Seite  ff.

GlobalEuropa
AmerikaAsien / Paziﬁ
 k, Osteuropa, 
 Afrika und Mittlerer Osten
•  Internationaler Brief-
 
,  
1)• Luftfracht : 
2)• Seefracht : 
3)• Kontraktlogistik : 
4)• Briefkommunikation 
: 

1)• Dialogmarketing 
: 

"
1)• Internationaler 
 Expr: 

"
5)• Straßentransport : 

6)• Nationaler Briefmarkt 
7)• Internationaler 
 Expr: 


8)• Internationaler Express-
markt Asien / Paziﬁ k 

"
9)• Internationaler Express-
markt Osteuropa, Afrika 

und Mittlerer Osten 

"
9) Daten basieren ausschließlich auf Export-Frachttonnen. Quelle: Enthält Inhalt bereitgestellt von 
eserved, Geschäftsberichte, Pressemitteilungen und Unternehmens-

uß-Container-Einheiten)[ geschätzter Anteil des Gesamtmarktes, der von Speditionen 

kontrolliert wireserved, 

Geschäfts berichte,  Pr Quelle: Tr Umfasst das Expressprodukt 

 nite International. Länderbasis: 


opäische Länder ohne Schüttgut- und Spezialtransporte. Quelle: 
Fr
ogn
osen 

˚˜˝˜-Pressprodukt Time Deﬁ nite International. Länder
basis: 
!
essprodukt Time Deﬁ nite 
, 

sowie Deutsche Post DHL
30
Einﬂ ussgrößen unseres Geschäfts
In den vergangenen Geschä
 sjahren hat sich das geschä
 liche und konjunkturelle 
Umfeld erheblich verändert. Viele Faktoren haben unser Brief- und Logistikgeschä
  beein˝
 usst. Im Rahmen der „Strat
erprüfen wir systematisch und konti-
nuierlich die wichtigen Ein˝
 ussgrößen. Nach wie vor gehen wir davon aus, dass vier 
langfristige Trends unser Geschä
  maßgeblich beein˝
 ussen:
1 Globalisierung
 Die Logistikindustrie wird auch in Zuk
  stärker wachsen als die 
jeweiligen Volkswirtscha
 en. Handelsströme und -volumina von und nach Asien 
sowie innerhalb des asiatischen Raumes legen weiter krä
 ig zu. Dies gilt auch für 
andere aufstrebende Regionen wie Südamerika oder den Mittleren Osten. Mit unse-
r-Unternehmensbereichen sind wir in diesen Regionen überdurchschnittlich 
gut positioniert, ebenso wie in Europa und Nordamerika. Wie kaum ein Unter-
nehmen unserer Branche bieten wir integrierte Logistiklösungen für alle Trans-
portmittel und in allen Teilen der Erde an.
2 Outsourcing
 In wirtscha
 lich unsicheren Zeiten steigt der Druck auf Unternehmen, 
Kosten zu senken und Geschä
 sprozesse zu stra
 en. Aktivitäten, die nicht dem 
Kerngesc
  zuzurechnen sind, werden zunehmend ausgelagert. Zudem werden 
Lieferketten immer komplexer und internationaler und – wie das vergangene Jahr 
erneut gezeigt hat – damit auch anfälliger für etwaige Störungen. Dementsprechend 
verlangen Kunden nach integrierten Lösungen, über die sie Zugr
  auf eine breite 
Palette an Dienstleistungen und Transportmodi erhalten und die ihre Lieferkette 
absichern können. Von dieser Entwicklung pro
 tieren wir dank unserer führenden 
Marktpositionen im Express- und Speditionsgeschä
  sowie in der Kontraktlogistik. 
3 Digitalisierung
 Das Internet verändert die Übertragung von Informationen weiter-
hin nachhaltig. Statt physisch wird immer mehr elektronisch kommuniziert. Da-
durch sinken Menge und Umsatz vor allem im klassischen Briefgeschä
 . Anderer-
seits überwindet das Internet die Entfernung zwischen Händlern und Kunden und 
scha6
   neuen Bedarf für den Transport von Waren, Werbematerialien und Ver-
tragsdokumenten. Auf dem virtuellen Markt wächst der Wunsch nach sicherer, 
vertraulicher und verlässlicher elektronischer Kommunikation. Wir haben hierauf 
mit der Einführun-Postbriefes reagiert. Überdies gehen wir davon aus, auch 

in anderen Geschä
 sfeldern die zunehmende Digitalisierung nutzen zu können.
4 Klimawandel 
Das vergangene Jahr hat erneut gezeigt, dass das gestiegene Bewusst-
sein für Umwelt und Klima die Logistikbranche maßgeblich beein˝
 usst. In allen 
Geschä
 sbereichen fragen Kunden vermehrt klimaneutrale Produkte nach. Als 
weltweit führendes Logistikunternehmen ist es für uns selbstverständlich, dass wir 
einen Beitrag dazu leisten, '
-Emissionen zu senken. Wir bieten unseren Kunden 
ein umfassendes Angebot energiesparender
 Transporte und klimaneutraler Pro-
dukte an und haben uns selbst ein ehrgeiziges Klimaschutzziel gesetzt.
Rechtliche Rahmenbedingungen 
Als Marktführer unterliegen viele unserer Dienstleistungen der sektorsp
 schen 
Regulierung nach dem Postgesetz. Angaben hierzu sowie zu rechtlichen Risik
 nden Sie im 
Anhang zum Konzernabschluss.
 Textziffer 
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Geschäft und Umfeld
Rahmenbedingungen31
UnternehmenssteuerungGewinn nach Kapitalkosten deutlich erhöht
Seit dem Jaerwendet der Konzern Deutsche Post DHL das „

 er  Asset Charge"', Gewinn nach Kapitalkosten/ als eine wesentliche Steuerungsgröße. 
Sie basiert auf dem Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 ergä
nzt es aber um eine 
Kapitalkostenkomponente, die als „Asset Charge“ vom berichteten 
bgezogen wird.
Indem wir Kapitalkosten in unternehmerische Entscheidungen einbeziehen, för-
dern wir einen e*
  zienten Einsatz der Ressourcen in allen Unternehmensbereichen 
und richten das operative Geschä
  auf nachhaltige Wertsteigerung und Cash˝
 ow- 
Generierung aus. Im Berichtsjahr wa"' nebˇˆ eine entscheidende 
Steuerungskennzahl, nach der auch die Managementvergütung bemessen wird.
Um die Kapitalkosten zu ermitteln, wird das betriebliche Nettovermögen mit dem 
gewichteten durchschnittlichen Kapitalkostensatz +„Weighted Average Cost of  Capital“, 
#"''/ multipliziert. Dies geschieht monatlich auf Basis unkonsolidierter Werte,  sodass 
auch unterjährige Schwankungen im betrieblichen Nettovermögen berück sichtigt 
 werden.
Die Nettovermögensbasis ist für alle Unternehmensbereiche einheitlic
 niert. 
Die wesentlichen Größen des operativen Vermögens sind immaterielle Vermögens-
gegenstände einschließlich Firmenwert, Sachanlagen und kurzfristiges Nettoumlauf-
vermögen +Net Working Capital/. Bei der Berechnung der Nettovermögensbasis  werden 
davon Rückstellungen und operative Verbindlichkeiten abgezogen. Sie mindern die 
 Vermögensbasis entsprechend.
Der Konzernkapitalkostensatz (#"'') wird aus dem gewichteten Durchschnitt der 
Nettokosten für verzinsliches Fremdkapital
 und Eigenkapital berechnet. Dabei werden 
gemäß „Capital Asset Pricing Model“ unternehmensbereichssp
 sche Risikofaktoren 
berücksichtigt, die durch den Beta-Faktor abgebildet werden.
Um den optimalen Verschuldungsgrad für einen niedrigen #"'' zu erreichen, sind 
folgende zwei Faktoren gegeneinander abzuwägen:
1 Da Eigenkapitalinvestoren höhere Renditen erwarten als Fremdkapitalinvestoren, 
sinkt der #"'' mit einem höheren Verschuldungsgrad +„leverag
 ect“/.
2 Mit einem höheren Verschuldungsgrad verschlechtert sich jedoch tendenziell das 
Kredit-Rating des Unternehmens, die Fremdkapitalkosten erhöhen sich und über-
kompensieren den erst
 ekt von einem gewissen Punkt an.
Im Jade ein für alle Unternehmensbereiche einheitlicher Kapital kosten-
satz vomittelt, der zugleich auch eine Mindestzielgröße für Projekte und Inves-
titionen im Konzern darstellt. Die derzeit niedrigen Zinssätze am Kapitalmarkt würden 

es zwar erlauben, den Kapitalkostensatz zu senken. Wir haben ihn im Berichtsjahr aber 
nicht verändert, damit die konzerninterne Ressourcenallokation nicht durch kurzfristige 
Schwankungen der Kapitalmarktzinsen beein˝
 usst wird und zugleic"' mit den 
Vorjahren vergleichbar bleibt.
Berˇ
Berichtetes  Kapitalkosten (Asset Charge)
_ Nettovermögensbasis× K<! 
  
after Asset Charge 
, Gewinn nach Kapitalkosten)
 echnung 

der NettovermögensbasisOperative Vermögenswerte
• Immaterielle Vermögenswerte

 einschließlich Goodwill

• Sachanlagen
•  Forderungen aus ˇ ^ ˇ, 
andere operative Vermögenswerte
 Operative Verbindlichkeiten
• Operative Rückstellungen

•  Verbindlichkeiten aus ˇ ^ ˇ, 
andere operative Verbindlichkeiten
 Nettovermögensbasis Deutsche Post DHL
32
Im Jat sic"' vo
 auf 
 ht, vor allem weil 
die Ertragskra
 -Unternehmensbereiche deutlich gestiegen ist. Darüber hinaus 
war dasm Vorjahr durch höhere 
 ekte aus Restrukturierungen belastet.
Die Kapitalkosten haben sich im Berichtsjahr leich
 verringert, wäh-
rend die Nettovermögen
 über 
dem Endsaldo des Vorjahres lag. 
Ursäch lich für die gegensätzliche Entwicklung von Kapitalkosten und Netto vermögens-
basis ist ein anderer Verlauf der Höhe der Verm
ögensbasis innerhalb der Berichtsjahre. 
Im Jaonnte die Nettovermögensbasis reduziert werden und weist zum Jahres-
ende  einen besonders niedrigen Wert aus, die durchschnittliche Vermögensbasis war 
jedoch höher.
Grund für den Anstieg der Nettovermögensbasis im Jahresvergleich ist vor allem 
ein gestiegenes kurzfristiges Nettoumlaufvermögen. So haben sich die Forderungen aus 
Lieferungen und Leistungegenüber dem Vorjahr erhöht. Der Anstieg 
bei den immateriellen Vermögenswerten ist vorwiegend auf Währungs
 ekte zurück-
zuführen, die den Firmenwert erhöht haben. Ein weiterer Grund für den Anstieg der 
Vermögensbasis ist der Verbrauch von Rückstellungen für Restrukturierungen in den 

Vereinigten Staaten, die als operative Verbindlichkeiten das Nettovermögen im Vorjahr 

entsprechend verringert haben.
Abgemildert wurde der Anstieg der Nettovermögensbasis durch einen leichten 
 Rückgang bei den Sachanlagen infolge einer eher moderaten Investitionstätigkeit im 
Berichtsjahr.

after Asset Charˇ, Gewinn nach Kapitalkosten)
20092010+ / – 
 Berichtetes 2311.835>100 Kapitalkosten
–1.190
–1.169
1,8ˇ
–959
666>100 . Nettovermögensbasis (unkonsolidiert)
20092010+ / – 
 Immaterielle Vermögenswerte einschließlich Firmenwert
11.53811.8522,7 Sachanlagen6.2166.125–1,5
 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
4.8816.01123,2 Andere operative Vermögenswerte
2.1392.40012,2 Operative Rückstellungen
–3.881
–3.620
6,7 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
–4.848
–5.672
–17,0
 Andere operative Verbindlichkeiten
–4.525
–4.676
–3,3
 Nettovermögensbasis11.52012.4207,8 Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Geschäft und Umfeld
Unternehmenssteuerung33
DEUTSCHE-POST-AKTIE
Finanzmärkte erholen sich in der zweiten Jahreshälfte deutlich
Obwohl sich die Wirtscha
  spürbar erholt hat, sind die Aktienmärkte schleppend 
in das Jaestartet. Die Schuldenkrise Griechenlands, die sich bereits im ersten 
Quartal abzeichnete, hat die Stimmung getrüb˛ sank auf seinen Jahrestiefst-

stand voählern. Die Zuversicht kehrte zurück, nachdem die Regierungschefs 
der Eurozone zugesichert hatten, Griechenland mit bilateralen Krediten zu unterstützen. 
Zudem bewegten staatliche Konjunkturprogramme und eine expansive Geldpolitik den 
˛ wieder nach oben. Zur Jahresmitte ist dann die Furcht vor einer neuen Rezession 
gewachsen – die Aktienmärkte reagierten mit Unsicherheit. Obwohl viele Unternehmen 
zum Halbjahr bessere Ergebnisse als erwartet vorgelegt hatten, setzte sich der Seitwärts-
trend an den Aktienmärkten zunächst fort. Erst Anfang September begannen die Kurse 

wieder zu steigen. Die deutsche Wirtscha
  
 tierte von der wachsenden Weltkon-
junktur, vor allem dank ihrer Exportindustrie. S˛ bis zum Jahresende auf 
ähler gestiegen. Das entspricht einer Wertentwicklung voegenüber dem 
Schlusskurs des Vorjahres. Die unterschiedliche Entwicklung im Euroraum spiegelte 
sic% ˜ˆ˛˛, der im Jahresverlaückgegangen war. 

Der Dow Jones hat sich hingegerbessert.
.esübersicht Deutsche-Post-Aktie
 2004200520062007200820092010 Jahresschlusskurs
16,9020,4822,8423,5111,9113,4912,70Höchstkurs19,8021,2323,7525,6524,1813,7914,46Tiefstkurs14,9216,4818,5519,957,186,6511,18Anzahl der Aktientück1.112,81.193,91.204,01)1.208,21)1.209,01)1.209,01.209,0. Dezember
18.84024.42527.46128.38814.39916.30915.354Durchschnittliches Handelsvolumen je Tag
Stück
2.412.7033.757.8765.287.5296.907.2707.738.5095.446.9205.329.779Jahresperformance mit Dividende
6,424,114,96,9–45,5
18,3–1,4
Jahresperformance ohne Dividende
3,421,211,52,9–49,3
13,3–5,9
Beta-Faktor 
2) 0,840,750,800,680,810,910,95Ergebnis je Aktie 
3)1,441,991,601,15–1,40
0,532,10Cashﬂ ow je Aktie 
4)2,103,233,284,271,60–0,48
1,59Kurs-Gewinn-Verhältnis 
5) 11,710,314,320,4–8,5
25,56,0Kurs-Cashﬂ ow-Verhältnis 
4), 6) 8,16,47,05,57,4–28,1
8,0Ausschüttungssumme5568369031.0877257257867)Ausschüttungsquote34,837,447,178,6–112,630,9Dividende je Aktie0,500,700,750,900,600,600,657)Dividendenrendite
3,03,43,33,85,04,45,1 Erhöhung aufgrund der Ausübung von Aktienoptionen 
  Anhang: Te[ Quelle: Bloomber Bezogen auf das Jahresergebnis nach Abzug von nicht beherr-
schenden Anteilen   Anhang: T Cashﬂ ow aus oper Jahresschlusskurs ÷ Er Jahresschl
usskurs ÷ Cashﬂ Vorschlag
.Peergroup-VerDezember
 20092010+ / – 
 Deutsche Post DHL
13,4912,70–5,9
21,3619,21–10,1
FedEx
˚˜-`85,1792,969,1˚˝˜˚˜-`58,1872,6824,9Kühne + Nagel!˘#100,50130,0029,4Deutsche Post DHL
34
Kurs unser zurückgeblieben
Bereits am 1. Januar tte die Deutsche-Post-Aktie ihren Jahreshöchststand 
mireicht, war danach aber dem allgemeinen Trend nach unten gefolgt. Nach 
Vorlage unserer Ergebnisse für das Geschä
 m ˘. März tte sich der 
Kurs der Deutsche-Post-Aktie bis zur Hauptversammlung aApril eitwärts 
bew˛ insgesamt dagegen konnte wieder zulegen. Am Kapitalmarkt überwog 
die Skepsis, ob es unserem Konzern gelingen würde, mit dem Mengenzuwachs auch 
mehr
 tables Wachstum zu erzielen. So ist der Kurs unserer Aktie gefallen und er-
reichte sein Jahrestief aMai it den Geschä
 szahlen für das erste 
Quartal konnten wir jedoch positiv überraschen. Dank einer guten Berichtssaison hat 
unsere  Aktie bis Anfang August gegenüb˛ krä
 ig aufgeholt – zeitweise wurden 
reicht. Nach dem Kapitalmarkttag aNovember ist sie allerdings auf den 
Jahres schlusskurs voefallen, währ˛ weiter zulegen konnte. Im ge-

samten Jahresverlauf hat unsere Aktie somin Wert eingebüßt. Das durchschnitt-

lich gehandelte Volumen ist mi
tück +Vorjahr: 
tück/ stabil geblieben.
." Kursverlauf
˙ Deutsche Post  
˜** 
1)  *
1) Indiziert auf den Schlusskurs der Deutsche-Post-
30. Dezember 2009 31. März 2010 
30. Juni 2010 
30. September 2010 30. Dezember 2010
1817
16
15
14
13
12
11
109
8Schlusskurs 12,70 €
.erzengraﬁ
 k / Gleitender Durage
˙ Gleitender Durchschnitt
 Höchster Kurs der Woche
Eröffnungs- oder SchlusskursEröffnungs- oder SchlusskursNiedrigster Kurs der Woche
Schwarz, wenn die Aktie niedriger geschlossen hatGrau, wenn die Aktie höher geschlossen hat
Jan. 2010 Feb. 2010 März 2010 April 2010 Mai 2010 Juni 2010 Juli 2010 Aug. 2010 Sept. 2010 Okt. 2010 Nov. 2010 Dez. 2010
1514
13
12
11
10Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Deutsche-Post-Aktie
35
Analysten empfehlen Deutsche-Post-Aktie
Zum Jahresende wurde unsere Aktie von 22 Analysten beobachtet und bewertet. 
Analysten empfahlen unsere Aktie zum Kauf – acht mehr als vor einem Jahr. Fünf 
Analysten gaben eine neutrale Empfehlung ab und nur zwei haben zum Verkauf gera-

ten. Das durchschnittliche Kursziel lag zum Jahresende mitlich höher als 

im Vorjahr.
Privataktionäre stocken auf
Die Anzahl der von Privataktionären gehaltenen Aktien ist gegenüber dem Vorjahr 
wieder gestiegen, und zwar votreubesitzes. Unverändert hält die 
KfW Bankengrupptien. Der Streubesitz beträgt weitovon 
ereinigten Staateutschlanroßbritannien 
gehalten werden.
Intensiven Kontakt zum Kapitalmarkt gepﬂ
 egtZu Beginn des Jahrren die Kapitalmarktteilnehmer vor allem daran 
interes siert, wie sich die Volumina in den Unternehmensbereichen und Regionen ent-

wickelten. Darüber hinaus stand die neue Finanzstrategie im Fokus, die der Vorstand 
mit den Ergebnissen für das Geschä
 m ˘. März orgestellt hatte. 
 Während sich im Vorjahr Investorengespräche um den geplanten Verkauf der Postbank, 
die Auswirkungen der Wirtscha skrise und Restrukturierungsmaßnahmen drehten, 
galt das Interesse nun vor allem der Möglichkeit, weiter zu wachsen und bessere Margen 
zu erzielen.Im November haben wir einen Kapitalmarkttag veranstaltet, auf dem die Finanz-
strategie präzisiert worden ist. Mitglieder des Vorstands haben die Entwicklung der 
letzten zwölf Monate kommentiert, die Strategie des Konzerns und der einzelnen Unter-
nehmens bereiche erläutert. Die Mitglieder des Vorstands und das Investor-Relations-
Team haben zudem in zahlreichen Einzelgesprächen und auf Konferenzen intensiven 
Kontakt zum Kapitalmarkt gep˝
 egt. Unsere Arbeit auf diesem Gebiet wurde im Jahr 
on der Zeitschr
  „Institutional Investor“ als drittbeste in Europa ausgezeichnet.
.& Aktionärsstruktur
1) S. 
andel-

anleihe auf Aktien der Deutsche P begeben 

(V
tück). Die Anleger haben 
die Möglichkeit, diese Anleihe ab dem ersten 


davon 4,5 {
KfW-Wandelanleihe
2) davon 62,0 {

institutionelle  

Investoren
davon 7,5 { 
Privataktionäre
30,5 * KfW Bankengruppe
69,5 * Free Float
Deutsche Post DHL
36
WIRTSCHAFTLICHE LAGE
Gesamtaussage des Vorstands
Das Geschä
 and im Zeichen einer weltwirtscha
 lichen Belebung, von 
der Deutsche Post DHL als global operier
ender Logistikdienstleister mit beachtlichen 
Volumen- und Umsatzsteigerungen pro
 tieren konnte. Die im Vorjahr erzielten Ein-
sparungen haben in fast allen Unternehmensbereichen die Rentabilität mit zum Teil 
stark gestiegenen Margen verbessert. Insgesamt konnte dadurch ein Ergebnisanstieg 
a t werden. Auch der operative Cash˝
 ow hat sich im Vergleich zum 
Vorjahr deutlich a erbessert. Mit einer verfügbaren Nettoliquidität von 
 ellt sich unser
 nanzielle Lage nach wie vor als sehr stabil dar. Der erfolg-
reiche Geschä
 sverlauf erlaubt es uns, den Aktionären auf der Hauptversammlung am 
Mai orzuschlagen, für das Berichtsjahr eine Dividende votie 
auszuschütten.
Wesentliche Ereignisse
Keine wesentlichen Ereignisse
Ereignisse mit wesentlichen Auswirkungen auf die Ertrags-, Finanz- und Ver mögens-
lage des Konzerns lagen im Berichtsjahr nicht vor.
 Ertragslage
Berichtsweise und Portfolio geändert
Zu Beginn des Jahrben wir das Inlandsgeschä
  Express  Schweden 
 Freight Schweden überführt und die Vorjahreszahlen der Segmentbericht-
erstattung entsprechend angepasst.
Anfang März ha Express %7, Großbritannien, den Verkauf ihres Geschä
 s mit 
nationalen taggenauen Sendungen vollzogen. Sämtliche Vermögenswerte und Verbind-
lichkeiten waren zuvor als zur Veräußerung kl
 ziert worden.
.Ausgewählte Kennzahlen zur Ertragslage (fortgeführte Geschäftsbereiche)
 20092010 Umsatz46.20151.481Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
vor Einmaleffekten1.4732.205Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
2311.835Umsatzrendite
1)0,53,6Konzernjahresergebnis 
2) 
6442.541Ergebnis je Aktie 
3)0,532,10Dividende je Aktie0,600,654)÷ 
Nach Abzug von nicht beherrschenden Anteilen, inklusive P
Inklusive Porschlag
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Wirtschaftliche Lage
Ertragslage
37
Im April ha Supply Chain Austria, Österreich, Teile ihrer Kontraktlogistik 
veräußert. Die Transaktion betraf das Geschä
 sfeld der temperaturgeführten Logistik 
und Transporte.
Ende Juni hat sic Express France, Frankreich, von ihrem Geschä  mit natio-
nalen taggenauen Sendungen getrennt. Die entsprechenden Vermögenswerte und 
Verbind lichkeiten waren bereiDezember eräußerung klassi-
 ziert worden.
ZJuli ben wir wesentliche Teile von Williams Lea Deutschland aus 
dem Unternehmensbereich ˜%˚˚& '
n 
den Unternehmensbereich ˇ˙ ver-
lagert. Beide Bereiche sind durch vielfältige strategische und operative Schnittstellen 
geprägt, beispielsweise im Zusammenhang
 mi-Postbrief. Die Vorjahreszahlen 
der Segmentberichterstattung wurden entsprechend angepasst.
Im August haben wir den Online-Werbedienstleister nugg.ad "! predictive 
 behavioral targeting, Deutschland, erworben und vollständig in den Konzernabschluss 
einbezogen.
Gemäß überarbeitet"˜ 2˘ ist der
 bisher nicht bilanzierte Terminkontrakt 
+ Forward/ voostbank-Aktien an die Deutsche Bank mit seinem Marktwert 
seiJanuafolgswirksam im Finanzergebnis enthalten.
Konzernumsatz der fortgeführten Geschäftsbereiche gestiegen
Der Konzernumsatz der fortgeführten Geschä
 sbereiche ist im Vergleich zum Vor-

 gestiegen +Vorjahr: 
azu haben Wäh-
rungse
 ekte mi
 positiv beigetrag
en. Der im Ausland erzielte Anteil am 
Konzernumsatz hat sich voht.
Höhere Volumina lassen Aufwendungen steigen
Die im Vorjahr begonnenen Restrukturierungen haben im Berichtsjahr zu Einmal-
aufwendungen vo orjahr
/ geführt und sind mit 
 
größtenteils im Unternehmensbereic˛˚˜˜ angefallen.
Die sonstigen betrieblichen Erträge lagen mi
 
leicht über dem Vor jahres-
niveau (
).
Volumenzuwächse und ein höherer Ölpreis ließen den 
Materialaufwand im Berichts-
jahr vo
 auf 
 steigen.
Dagegen haben vor allem die Restrukturierungen im Expressbereich den 
Personal-
aufwand bzw. 

 verringert. Gegenläu
 g wirkte sich 
mi ewährung einer einmaligen Jahresendanerkennung für alle Mit-
arbeiter des Konzerns aus.
Mi
 
 elen die 
Abschreibungen
iger aus als im Vorjahr 
( . Die im Vorjahr erfolgten Restrukturierungen hatten einen Teil der 
Abschrei bungen vorweggenommen.
Dagegen überstiegen die 
sonstigen betrieblichen Aufwendungen mi
 
den Vorjahreswer
, vor al
lem weil sich die Aufwendungen aus Abgängen 
von Vermögenswerten erhöht haben. Darin enthalt
 ekte aus den genannten 
Verkäufen in Großbritannien, Frankreich und Österreich.
.Konzernumsatz der fortgeführten 
Geschäftsbereiche
2010 51.481
16.527 34.9542009 46.201
16.269 29.932 Inland  
 Ausland Anhang, Textziffe
 Anhang, Textziffe
 Anhang, Textziffe
 Anhang, Textziffe
 Anhang, Textziffe
Deutsche Post DHL
38
und Finanzergebnis erheblich verbessert
Das Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
der fortgeführten Geschä
 s-bereiche lag mi
 um 
 er dem Wert des Vorjahres (
). 
Im Vorjahr war das Ergebnis durc
 ekte in Höhe vo
 belast
et; im Berichtsjahr führten die Restrukturierungen noch zu einmaligen Aufwendungen von 
. Ber
einigt um dies
 ekte konnte dason 
um 
a
 gesteigert wer
den.Das Finanzergebnis hat sich von auf 
lich verbessert. Da-
rin enthalten ist seit Januar stmals die Bewertung des Forward aus der zweiten 

Tranche des beabsichtigten Postbank-Verkaufs in Höhe vo
.
Das Ergebnis vor Ertragsteuer
 auf 
gestiegen. 
Ertrags teuern sind in Höhe vo
 angefal
len +Vorjahr
e-
wertung der Derivate aus dem geplanten Postbank-Verkauf hat sich steuerlich nicht 
ausgewirkt. Ins gesamt hat sich das Ergebnis der fortgeführten Geschä
 sbereiche im 
Berichtsjahr  deutlic 
 verbessert +Vorjahr: 

Postbank im Ergebnis aus assoziierten Unternehmen enthalten
Da die Postbank Ende Februar tkonsolidiert worden ist, enthielt das Ergeb-
nis aufgegebener Geschä
 sbereiche im Vorjahr das Nettoergebnis der ersten beiden 
 Monate sowie den Entkonsolidierungs
 ekt in Höhe vo
. Im Berichtsjahr 
ist das anteilige Ergebnis der Postbank im Ergebnis aus assoziierten Unternehmen 
 enthalten.
Konzernjahresergebnis und Ergebnis je Aktie deutlich höher
Das Konzernjahresergebnis hat sich vo
 auf 
 verbessert. Da-
von st
 
den Aktionären der Deutsche Post "! und 1˘  ht 
beherrschenden Anteilseignern zu. Sowohl da
s unverwässerte als auch das verwässerte 
Ergebnis je Aktie ist deutlich voestiegen.
˙ je Aktie vorgeschlagen
Vorstand und Aufsichtsrat werden den Aktionären auf der Hauptversammlung am 
Mai orschlagen, für das Geschä
 vidende votie 
+Vorjahruszuschütten. Die Ausschüttungsquote bezogen auf das Konzern-
jahresergebnis, das auf die Aktionäre der Deutsche Post "! entfällt, b
Berechnet auf den Jahresschlusskurs unse
rer Aktie ergibt sich eine Netto-Dividenden-
rendite vovidende wird aMai usgezahlt und ist für inländische 
Investoren steuerfrei.
onzern-
der fortgeführten 
Geschäftsbereiche
2010 2.205370 1.8352009 1.4731.242 231 Vor Einmaleffekten  
 Berichtet Einmaleffekte1.087725725
7860,600,60
0,650,90
0,75
0,70
0,500,44
0,40
0,37
903836556490445412 
und  Dividende je Stückaktie
  
1)   Dividende je S
 Vorschlag
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Wirtschaftliche Lage
Ertragslage
39
FinanzlageGrundsätze und Ziele des FinanzmanagementsDas Finanzmanagement des Konzerns umfasst das Steuern von Cash und Liquidität, 
das Absichern von Zins-, Währungs- und Rohsto
 preisrisiken, die Konzern 
 nanzierung, 
die Vergabe von Bürgscha
 en und Patronatserklärungen sowie die Kommuni kation mit 
den Rating-Agenturen. Wir steuern die Abläufe zentral und können so e*
  zient arbeiten 
und Risiken erfolgreich kontrollieren.
Die Verantwortung dafür trägt Corporate Finance in der Bonner Konzernzentrale, 
unterstützt durch drei regionale Treasury Center in Bonn +Deutschland/, Fort Lauder-
dale (%˜") und Singapur. Sie bi
lden die Schnittstelle zwischen der Zentrale und den ope-
rativen Gesellscha
 en, beraten diese in allen Fragen des Finanzmanagements und stellen 
sicher, dass die konzernweiten Vorgaben umgesetzt werden. Diese Richtlinien und Pro-
zesse stimmen mit dem Gesetz zur Kontrolle und Transparenz im Unter nehmensbereich 
+KonTraG/ voAprierein.
Hauptaufgabe von Corporate Fina
 nanzielle Risiken und Kapitalkosten 
zu minimieren und dabei die nachhaltig
 nanzielle Stabilität und Flexibilität des Kon-
zerns zu erhalten. Um auch in Zuk
  ungehindert Zugang zu den Kapitalmärkten 
zu haben, strebt der Konzern weiterhin ein der Branche angemessenes Kredit-Rating 
an. Daher prüfen wir vor allem, wie sich unser operativer Cash˝ ow im Verhältnis zur 
angepassten Verschuldung entwickelt. Diese entspricht den Netto
 nanzverbindlich-
keiten des Konzerns unter Berücksichtigung der nicht direkt mit Kapital unterlegten 
Pensionsverp˝
 ichtungen und Verbindlichkeiten aus operativem Leasing.
Neue Finanzstrategie für den Konzern
Au8
 auend auf den Grundsätzen und Zielen des Finanzmanagements hat der Auf-
sichtsrat im März ür den Konzern eine neue Finanzstrategie verabschiedet. Sie 
berücksichtigt neben den Interessen der Aktionäre auch die Ansprüche der Fremd-
kapital geber. Durch ein hohes Maß an Kontinuität und Berechenbarkeit für die Inves-
toren so
 nanzielle Flexibilität und niedrige Kapitalkosten für den Konzern 
erhalten bleiben.
Wesentlicher Bestandteil der Strategie ist ein Ziel-Rating von „
ˇˇˇ 9“, das über 
die dynamische Steuerungsgröße „
o Debt“ +Funds from Operations to Debt, 
Finanz mittel aus dem operativen Geschä
  im Verhältnis zur Verschuldung/ gesteuert 
wird. Diese Steuerungsgröße wird auf rollieronatsbasis berechnet. Weitere 
Bestand teile der Strategie sind eine nachhaltige Dividendenpolitik und klare Prioritäten, 
wie überschüssige Liquidität verwendet wird. Sie wird zunächst für Investitionen in 
das operative Geschä
  genutzt. Weiterhin werden damit die Pensionsverbindlichkeiten 
teilweise au
 nanziert. Danach würde angestrebt, das Rating auf „" –“ zu verbessern, 
bevor verfügbare Liquidität für zusätzliche Dividendenzahlungen oder Aktienrückkäufe 
genutzt würde.
Deutsche Post DHL
40
Finanzmittel aus dem operativen Geschä
  +Funds from Operations,  stellen 
den um operatives Leasing, Pensio
 ekte korrigierten operativen Cash-
˝ ow vor Veränderungen des kurzfristigen Nettovermögens zuzüglich erhaltener  Zinsen 
und Dividenden und abzüglich gezahlter Zinsen dar, wie die folgende Berechnung zeigt. 
Die Verschuldung +Debt/ schließt neben den Finanzschulden und verfügbaren liqui-
den Mitteln auch Verbindlichkeiten aus operativem Leasing und ungedeckte Pensions-
verbindlichkeiten ein. Die D
 nition von „o Debt“ sowie 
die Berechnung der 
einzelnen Bestandteile entspricht der Methodik der Rating-Agentur 
Standard & Poor’s
.ategie
Kredit-Rating
+“ bzw
• Dynamische Steuerungsgröße „
Debt“ eingeführtDividendenpolitik• 
• Cashﬂ ow und Kontinuität beachten
Überschüssige Liquidität.  In das operative Geschäft  investieren

  Planvermögen deutscher Pensionspläne erhöhen

 Kr–“ bzweben

  Sonderdividende ausschütten oder Aktienrückkäufe tätigen
Verschuldungsportfolio
• Syndizierte Kreditlinie als Liquiditätsreserve vereinbart

• Gegebenenfalls Anleihen zur Deckung des langfristigen 
Kapitalbedarfs begeben
Investoren
• Zuverlässigkeit und Kontinuität von Unter-
nehmensaussagen• Planbarkeit von zu erwartenden Renditen
Konzern
• Finanzielle und strategische  Flexibilität 
wahren
• Niedrige K<!
1) sichern Gewichtete durchschnittliche Kapitalkosten (Weighted Average Cost of Capital) 
  
 standardandpoors.com
to Debt 
20092010 Operativer Cashﬂ ow vor Veränderung des kurzfristigen Nettovermögens
7632.109 Erhaltene Zinsen und Dividenden
10359 Gezahlte Zinsen
291183 Anpassung auf operatives Leasing
1.0821.055 Anpassung auf Pensionen
153198 Einmaleffekte1.415531 Finanzmittel aus dem operativen Geschäft (Funds from Operations, 
3.2253.769Berichtete Finanzverbindlichkeiten1)7.4397.022  Finanzverbindlichkeiten im Zusammenhang mit dem Verkauf 
der Deutschen P
1)3.9904.164 Finanzverbindlichkeiten erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert erfasst 
1)141115 Anpassung auf operatives Leasing
1)4.9335.527 Anpassung auf Pensionen
1)5.2215.323 Verfügbare liquide Mittel 
1), 2)3.8642.893 Verschuldung (Debt)
1)9.59810.700Debt ˝!˛33,635,2 Zum S. Dezember
 Verfügbare liquide Mittel sind deﬁ niert als ausgewiesene ﬂ üssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente sowie jederzeit künd
bare 
 Investment Funds abzüglich operativ gebundener ﬂ üssiger Mittel.
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Wirtschaftliche Lage
Finanzlage41
Aufgrund der deutlich gestiegenen Finanzmittel aus dem operativen Geschä
  hat 
sich „o Debt“ gegenüber 
dem Vorjahr verbessert, obwohl unsere Liquidität durch 
Zahlungen für Restrukturierungen belastet war und die Verschuldung zudem durch 
die gestiegenen operativen Leasingverp˝
 ichtungen höher ausgefallen ist. Mit einem 
Wert voteuerungsgröße im Rahmen der Erwartungen von uns und 
 Standard < Poor’s.
Zentrales Cash- und Liquiditätsmanagement
Das Cash- und Liquiditätsmanagement der weltweit tätigen Tochtergesellscha
 en erfolgt zentral über das Corporate Treasuryonzernexternen Umsatzes wird 

in Cash Pools konzentriert und zum internen Liquiditätsausgleich genutzt. In Ländern, 

in denen dies aus rechtlichen Gründen nicht möglich ist, werden interne oder externe 

 Kredite und Anlagen zentral vom Corporate Treasury vermittelt. Dabei achten wir auf 

eine ausgeglichene Bankenpolitik, um unabhängig von einzelnen Banken zu bleiben. 

Der konzerninterne Umsatz der Tochtergesellscha
 en wird ebenfalls konzentriert und 
über die Inhouse-Bank abgewickelt. So vermeiden wir externe Bankgebühren und 
-margen +Inter-Company Clearing/. Der Zahlungsverkehr erfolgt nach einheitlichen 
Richtlinien, mit standardisierten Abläufˆ-Systemen.
Management von Marktpreisrisiken
Um 
Marktpreisrisiken
 zu begrenzen, nutzt der Konzern originäre und derivative 
Finanzinstrumente. Zinsrisiken werden nur mit Hilfe von Swaps abgesichert. Im 
Währungs bereich kommen zusätzlich auch Termingeschä
 e, Cross-Currency Swaps 
und Optionen zum Einsatz. Risiken aus Rohsto
 preisschwankungen geben wir weit-
gehend an unsere Kunden weiter, das Restrisiko steuern wir mit Rohsto
 preis-Swaps. 
Die für den Einsatz von Derivaten nötigen Rahmenbedingungen, Kompetenzen und 
Kontrollen sind in internen Richtlinien geregelt.
Flexibel und stabil ﬁnanziertDer Konzern deckt seinen Finanzierungsbedarf langfristig durch ein ausgewogenes 
Verhältnis von Eigenkapital zu Fremdkapital. Dadurch werden sowo
 nanzielle 
Stabilität als auch eine hinreichende Flexibilität sichergestellt. Unsere wichtigste Finan-

zierungsquelle ist grundsätzlich der Mittelzu˝
 uss aus laufender Geschä
 stätigkeit.
Im Berichtsjahr wurden durchschnittlich lediglich rest zugesagten, 
unbesicherten bilateralen Kreditlinien des Konzerns ausgenutzt; ihr Gesamtvolumen 
betrug im Jahresdurchschnit m Dezember ben wir im Rahmen 
unserer Finanzstrategie eine fün=
 ährige syndizierte Kreditlinie mit einem Volumen von 
 ereinbart, die die bisher bestehenden bilateralen Kreditverträge vollständig 
ersetzt. Die syndizierte Kreditlinie sichert uns die derzeit günstigen Marktkonditionen 

und bildet eine langfristig sichere Liquiditätsreserve. Sie enthält keine weitergehenden 

Zusagen, was die Finanzk
 ern des Konzerns betri6
  , und wurde zum Bilanzstich-
tag nicht in Anspruch genommen.
Bei unserer Bankenpolitik achten wir darauf, das zu vergebende Geschä
 s-volumen breit zu streuen und mit den Kreditinstituten langfristige Geschä
 sbeziehun-
gen zu unter halten. Den Fremdmittelbedarf decken wir neben den Kreditlinien auch 

über  andere unabhängige Finanzierungsqu
ellen. Dazu zählen Anlei
hen, strukturierte 
Finanzie rungen sowie operatives Leasing. Die Fremdmittel werden weitgehend zentral 
aufgenommen, um Größen- und Spezialisierungsvorteile zu nutzen und so die Kapital-

kosten zu minimieren.
 Anhang, Textziffer
Deutsche Post DHL
42
Bürgschaften und Patronatserklärungen
Die Deutsche Post "! besichert bei Bedarf Kredit-, Leasing- oder Lieferanten-
verträge, die von Konzerngesellscha en, assoziierten Unternehmen oder Joint-Venture-
Gesellscha
 en abgeschlossen werden, indem sie Patronatserklärungen, Bürgscha
 en oder Garantien begibt. Dadurch lassen sich lokal bessere Konditionen durchsetzen. Die 
Herauslage und Überwachung der Besicherungen erfolgt zentral.
Kreditwürdigkeit des Konzerns
Kredit-Ratings stellen ein unabhängiges und aktuelles Urteil über die Kreditwürdig-
keit eines Unternehmens dar. Dazu werden der Geschä
 sbericht sowie entsprechende 
Plandaten quantitativ analysiert und bewertet. Zusätzlich werden qualitative Faktoren 
wie Branchensp
 ka, Marktposition sowie Produkte und Dienstleistungen des Unter-
nehmens berücksichtigt. Die Kreditwürdigkeit unseres Konzerns wird von den Rating-

Agenturen 
Standard & Poor’s
 und Moody’s Investors Service
 laufend überpr
 .Standard < Poor’s hat im ersten Halbusblick von „negativ“ auf 
„ stabil“ angehoben und bewertet die langfristige Fähigkeit unseres Konzerns, seinen 
 nanziellen Verp˝
 ichtungen nachzukommen, weiterhin mit „
ˇˇˇ 9“ und damit als ange-
messen. Moody’s bewertet uns gleichermaßen. Mit diesem Rating ist Deutsche Post DHL 
in der Transport- und Logistikbranche gut positioniert. Die folgende Tabelle zeigt die 
Bewertungen zum Bilanzstichtag sowie die zugrunde liegenden Faktoren. Die voll-
ständigen und aktuellen Analysen der Rating-Agenturen sowie die Rating-D
 nitionen 
 nden Sie auf unserer 
Internetseite.  standardandpoors.com,
moodys.com
 dp-dhl.com/de/investoren.html
Bewertung der Rating-Agenturen
Standard + Poor’s
Moody’s Investors Service
 Langfristig: K – 
Ausblick: stabil
Kurzfristig: ˝ – 

Ausblick: stabil Bewertungsfaktoren
• Globales Netzwerk mit führenden Marktpositionen 
eich der internationalen Expressdienstleistungen 

in Europa und Asien
• Marktbeherrschende Position im deutschen Briefmarkt 
stärkt den Cashﬂ ow auf Konzernebene
• Weltweit führender integrierter Logistikanbieter
 Bewertungsfaktoren
• Globale Präsenz und Reichweite als größter euro-
päischer Logistikkonzern
• Großes und vergleichsweise solides Briefgeschäft
• Zu erwartende Steigerung der Proﬁ tabilität auf 
 Konzernebene und besonders im Unternehmens-
ber
 Bewertungsfaktoren
• Regulatorische Risiken und strukturelle Volumen-
rückgänge im Briefgeschäft• Rentabilität der Geschäftsbereiche außerhalb  des 
inländischen Briefgeschäfts geringer als die der Wett-

bewerber• Anfälligkeit für Rückgang der Handelsvolumina auf-
grund hoher Fixkosten für globalen Netzwerkbetrieb Bewertungsfaktoren
• Bei einer negativen Volumenentwicklung im Brief- 
essgeschäft dämpft die hohe Fixkostenbasis 

ative Marge
• Gesättigtes, rückläuﬁ ges Briefgeschäft
• Relativ schwache Rating-Kennzahlen für das Geschäfts-
 Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Wirtschaftliche Lage
Finanzlage43
Liquidität und MittelherkunftZum Bilanzstichtag verfügte der Konzern über ˝
 üssige Mittel und Zahlungs mittel-
äquivalente in Höhe vo orjahr ovon ein Großteil auf die 
Deutsche Post "! entfällt. Die ˝
 üssigen Mittel werden weitgehend zentral am Geldmarkt 
angelegt. Das Volumen dieser kurzfristigen Geldmarktanlagen betrug zum Bilanzstich-
ta u den ˝
 üssigen Mitteln und Zahlungsmitteläquivalenten kommen je-
derzeit kündbare Investment Funds in Höhe vo , die in der Bilanz als 
kurzfristig
 nanzielle Vermögenswerte ausgewiesen werden.
Der Anteil der Investment Funds ist zurückgegangen, besonders weil im Berichts-
jahr außerordentliche Mittelab˝
 üsse für Restrukturierungen in Höhe vo 
angefallen sind und durch die Rückführung von Finanzverbindlichkeiten, wie etwa die 
vorzeitige Rückzahlung der Kommunalanleihe +Municipal Bond/, die zur Finanzierung 
der Investitionen auf dem Flughafen Wilmington begeben worden war ( . Die 
in unserer Bilanz ausgewiesenen Finanzschulden gliedern sich wie folgt: 
Die größten Einzelpositionen sind die beiden börsennotierten Anleihen der 
 DeutscPost Finance ˇ. >. sowie Projek
 nanzierungen der Europäischen Investi-
tionsbank für Briefsortierzentren in Deutschland und fˆ-Zentrum in Tschechien.
Die sonstigen Finanzverbindlichkeiten bestehen hauptsächlich aufgrund der Trans-
aktion mit Aktien der Deutsche Postbank "! in Form einer P˝
 icht umtausch anleihe, 
einer Barsicherheit und einer Hedging-Verbindlichkeit. Weitere Angaben zu den bilan-

zierten 
Finanzverbindlichkeiten enthält der Anhang.
Weiterhin stellt auch das operative Leasing eine wichtige Finanzierungsquelle für 
den Konzern dar. Wir nutzen es vor allem, um Immobi
 nanzieren, aber auch 
für Flugzeuge, Fuhrpaˆ-Ausstattung.
Die operativen Leasingverpflichtungen
 sind mi egenüber dem Vorjahr 
deutlich gestiegen, vor allem weil sich die Wirtscha
  allgemein erholt hat und wir un-
sere Flugzeug˝
 otte verstärkt haben.

2009 
2010 
 Anleihen1.8701.682Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
577359Verbindlichkeiten aus Finanzierungsleasing
269210Verbindlichkeiten gegenüber Konzernunternehmen
126137Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
141115Sonstige4.4564.519 7.4397.022  Anhang, Textziffe
ative Leasingverpﬂ
 ichtungen nach Anlageklassen
2009 
2010 
 Grundstücke und Bauten5.3595.554Technische Anlagen und Maschinen
106115Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung, Transportmittel, Sonstiges
416471Flugzeuge312951 6.1937.091 Anhang, Textziffe
Deutsche Post DHL
44
Investitionen geringer als erwartetDie Capital Expenditure +Capex/ im Konzern belief sicuf insgesamt 
 +Vorjahr: 
/ und lag damit  unter 
den ursprünglich geplanten 
 ittel ˝
 ossen vorwiegend in Ersatzinvestitionen und Geschä
 swachstum.
Zu Beginn des Jahres haben wir mit Blick auf die unsichere wirtscha
 liche Ent-
wicklung zunächst nur zurückhaltend investiert. Im weiteren Verlauf des Jahres hat 
sich der Schwerpunkt von reinen Ersatzinvestitionen auf Wachstumsinvestitionen ver-
lagert. Damit wurden im Wesentlichen folgende Vermögenswerte ersetzt und  erweitert: 
˝
 ossen in Sachanlag terielle Vermögenswerte 
ohne Firmenwerte. Die Investitionen in Sachanlagen bezogen sich vorwiegend auf 
 geleistete Anzahlungen und Anlagen im Bau (
), technische Anlagen und 
Maschinen (
), Transportausstattung (
),Ausstattung (˘ ) 
und Flugzeuge (
).
Zunächst haben wir uns auf Ersatzinvestitionen konzentriert, insbesondere in  Europa 
und Amerika, wie die nebenstehende Gra
 k zeigt. Schwerpunkte in Europa waren 
Deutschland und Großbritannien.
investiert in InternetgeschäftDie Investitionen im Unternehmensbereich ˇ
ind im Berichtsjahr von 
221  +angepasst/ auf 
 gestieg
en. Ge˝ ossen sind sie vor allem in techni-
sche Anlagen und Maschinen (
), selbsterstellte So
 ware (˘) sowie 
sonstige Betriebs- und Geschä
 sausstattung ). Im nationa
len Briefgeschä
  wurden vor allem Ersatzinvestitionen für te
chnische Anlagen und Briefsortiermaschi-
nen getätigt. Überdies wurde die Plattform f-Postbrief entwickelt.
Capex nach Regionen
Deutschland 733 635Amerikas 210 123Europa (ohne Deutschland)
 174 300Asien / Paziﬁ k
 94 78Übrige Regionen 51 35 
 Capex und Abschreibungen, Gesamtjahr
 
˜˚˝˝ˇ
Corporate Center /
Anderes
Fortgeführte 
 Geschäftsbereiche
 2009angepasst20102009angepasst20102009angepasst20102009angepasst20102009angepasst201020092010Capex 
338445370286921021952151762141.1711.262Abschreibungen auf Vermögens werte 
332323483373114983922982992041.6201.296Verhältnis Capex zu Abschreibungen
1,021,380,770,770,811,040,500,720,591,050,720,97Capex und Abschreibungen, ". Quartal
 
˜˚˝˝ˇ
Corporate Center /
Anderes
Fortgeführte 
 Geschäftsbereiche
 2009angepasst20102009angepasst20102009angepasst20102009angepasst20102009201020092010Capex 
133146951343634608161104385499Abschreibungen auf Vermögens werte 

799916987292589788348449337Verhältnis Capex zu Abschreibungen
1,681,470,561,541,241,360,671,040,732,170,861,48Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Wirtschaftliche Lage
Finanzlage45
Im nationalen Paketgeschä
  wurde vorwiegend in eine neue Kamera- und Lese-
technik in den Paketzentren investiert, mit der wir die Abläufe stärker automatisiert 
haben. Das Netz der Packstationen wurde ausgebaut und die dafür benötigte So
 ware 
erneuert. Zudem haben wir das Shopping-Portal „MeinPaket.de“ aufgebaut und damit 
unsere Leistungen für den Internethandel erweitert.
Im Bereich Filialen haben wir das Netz neu geordnet und die dort eingesetzte So
 -ware verbessert.
Nach wie vor niedrige Investitionen bei Im Unternehmensbereichwur
den insgesam
 investiert +Vor-
jahr ang egenüber dem Vorjahr ein Rückgang von-
vestitionen waren vor allem auf die gesetzlich vorgeschriebene Wartung der Flugzeuge 
und die Netzwerkoptimierung zurückzuführen. Im Mittelpunkt der Investitionen in 
Sachanlagen standen Flugzeuge (
), geleistete Anzahlungen und Anlagen im 
Bau ( , technische Anlagen und Maschinen (
) undAusstattung 
).
Im Bereich der immateriellen Vermögenswerte ist besonders in geleistete Anzah-
lungen und immaterielle Anlagen in Entwicklung (  sowie in So
 ware ) 
investiert worden.
Regional lagen unsere Prioritäten dara
uf, in Italien und den Niederlanden Ter-
minals zu modernisieren und in Deutschland die „Network Operations Services“ zu 
verbessern. In der Region Asia P
 c haben wir vornehmlich in Indien und China 
investiert. In der Region Americas war die Investitionstätigkeit auf die Umrüstung von 
Flugzeugen in den Vereinigten Staaten sowie auf technische Anlagen und Maschinen 

in Mexiko und Kanada ausgerichtet.

 
modernisiert Infrastruktur
Im Unternehmensbereich#urden im Berichtsjahr 
 vestiert +Vorjahr ang
avon en
 elen auf das Geschä
 s-feld Global Forwarding . Wie im Vorjahr haben wir unsereInfrastruktur 

erneuert und unsere Abläufe vor allem in den globalen Anwendungen vereinfacht.
Für das Geschä
 sfeld Freight wurden Mittel in Höhe vo
 einges
etzt, vor 
allem für Sachanlagen, darunter Transportausstattung, in Großbritannien.

investiert in NeugeschäftIm Unternehmensbereich ˜%˚˚e
liefen sich die Investitionen auf 
, was einem Anst
tspricht +Vorjahr ang 
 Davon en
 elen 
 auf das Supply-Cha
in-Geschä
 ,  auf das Geschä
  von Williams Lea und  auf zentrale Einheit
en. Im zweiten Halbjahr verstärkte 
sich die Investitionstätigkeit, hauptsächlich für neue Geschä
 saktivitäten in den 
 Regionen Americas und Asia P
 c. Im Gesamtden rit-
tel für Neu geschä
  eingesür Ersatz- und Erneuerungsinvestitionen. Die 
Inves ti tionen in der Region Americas en
 elen überwiegend auf Neugeschä
  in den 
Sektoren „ Retail“, „Consumer“ und „Automotive“. Schwerpunkt der Ersatzinvestitio-
nen waren hier k
 nanzierte Projekte in den Sektoren „Retail“ und „Energy“. In 
Groß britannien investierten wir weiterhin in Lager und damit verbundene Transport-
lösungen für Neu- und Bestandskunden, wobei größere Investitionsprojekte im Sektor 
„Life Sciences < Healthcare“ und bei den 
Airline-Business-Lös
ungen erfolgten. Die 
Inves titionen in anderen Teilen Europas waren auf neue und bestehende Lösungen für 
Deutsche Post DHL
46
 Unternehmen und erforderliche Ersatzinvestitionen beschränkt, womit sich insgesamt 
der Aufwanegenüber dem Vorjahr verringert hat. Im Geschä
 sfeld Williams 
Lea haben wir in So
 wareentwicklung und moderˆ investiert.
Bereichsübergreifende Investitionen gestiegen
Die bereichsübergreifenden Investitionen sind vo
 im Vorjahr auf nun 
 estiegen. Die Ausgaben en
 elen überwiegend auf den Kauf von Fahrzeugen, 
da hier im Vorjahr erheblich gespart worden war. So war die Betriebsdauer von Fahr-
zeugen verlängert und die Bestellung neuer Fahrzeuge ausgesetzt worden. Die Investi-

tionˆ-Ausstattung sind zurückgegangen, in erster Linie in Folge der vorjährigen 

Restrukturierungen.
Kapitalﬂ ussrechnung der fortgeführten Geschäftsbereiche
Im Geschä
onnte der Mittelzu˝
 uss aus operativer Geschä
 stätigkeit 
im Vergleich zum Vorj
 auf 
 gesteigert wer
den. Diese Zu-
nahme ist vor allem geprägt durc
 höhere. Daneben wer
den die Verluste aus dem Abgang von Vermögenswerten, die das 
m 
gemin-
dert haben, in der Zeile „Ergebnis aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten“ 
korrigiert und stattdessen im „Mittelab˝
 uss aus Investitionstätigkeit“ gezeigt. Die im 
nthaltenen Abschreibungen sind nicht zahlungswirksam und wer
den daher wie-der korrigiert. S
 geringer als im Vorjahr
eszeitraum ausgefallen. Der 
Anstieg des Working Capital +kurzfristiges Nettovermögen/ hat zu einem Mittelab˝
 uss vo
 geführt, wozu maßgeblich 
der Au8
 au von Forderungen und sonstigen 
kurzfristigen Vermögenswerten beigetragen hat. Im Vorjahr hat die Veränderung des 

Working Capital zu einem Mittelzu˝
 uss voeführt.
Die Investitionstätigkeit hat im Jaittelzu˝
 uss von ge-
führt; im Vorjahr waren Mittel in Höhe vo
 abge˝
 ossen. Hauptgrund dafür 
war der Verkauf von Geldmarktfonds, der zu einem Zu˝
 uss liquider Mittel aus kurz-
fristig nanziellen Vermögenswerten geführt hat. Die Verkäufe des Express geschä
 s mit nationalen taggenauen Sendungen in Großbritannien und Frankreich haben 
 Mittel ab˝
 ießen lassen. Z
 in Sachanlagen und immaterielle Ver-
mögenswerte investiert worden, was dem Vorjahresniveau entspricht. Die Mittelab˝
 üsse 
für Tochterunternehmen und sonstige Geschä
 seinheiten sind unter anderem für die 
übernommene nugg.ad "! sowie für nachträgliche Zahlungen für die im Ja
erworbene Flying Cargo angefallen.
Die Mittelveränderungen aus operativer Geschä
 stätigkeit und Investitionstätigkeit 
addieren sich zu einem Free Cash˝
 ow vo as entspricht einer Verbesserung 
 gegenüber 
dem Vorjahreswert, der mich negativ war.
ativer Cashﬂ
 ow 
nach Unternehmensber
 1.044 904
 244˜˚˝˝ˇ
 272 Ausgewählte Kennzahlen zur Finanzlage (fortgeführte Geschäftsbereiche)

20092010 . Dezember
3.0643.415Veränderung ﬂüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente
1.456284Mittelzuﬂuss aus operativer Geschäftstätigkeit
1.2441.927Mittelabﬂuss /-zuﬂ uss aus Investitionstätigkeit
–1.457
8Mittelzuﬂuss /-abﬂ uss aus Finanzierungstätigkeit
1.669–1.651
 Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Wirtschaftliche Lage
Finanzlage47
Die Finanzierungstätigkeit hat im Berichtsjahr zu einem Mittelab˝
 uss vo
 
geführt. Größter Posten in diesem Bereich war mi videnden zahlung an 
unsere Aktionäre. Liquide Mittel in Höhe von nett
 sind verwen
det worden, 
um die Finanzverschuldung zu verringern. Der Mittelzu˝ uss des Vorjahres war geprägt 
durch die Zeichnung der P˝ ichtumtauschanleihe durch die Deutsche Bank sowie die 
Zahlung der Besicherung der Verkaufsoption für die verbleibenden Postbank-Anteile.
Aufgrund der Veränderungen in den einzelnen Tätigkeitsbereichen ist der Bestand 
an ˝
 üssigen Mitteln und Zahlungsmitteläquivalenten im VergleicDezem-
boestiegen.
Vermögenslage
Konzernbilanzsumme übersteigt Vorjahresniveau
ZDezember etrug die Bilanzsumme des Konzern
 und 
 bzw. 
er dem StanDezemb
Die langfristigen Vermögenswerte sind vo
 auf 
estie-
gen, vor allem weil die langfristig
 nanziellen Vermögenswerte besonders aufgrund 
der Bewer tung der Derivate aus dem beabsichtigten Postbank-Verka
 
a
 zugenommen hab
en. Die immateriellen Vermögenswerte haben sich 
 auf 
 enfalls erhöht, vornehmlich weil die Firmenwerte 
wechselkursbedingt zugenommen haben. Dagegen haben die Sachanlag
 
a bgenommen, wozu Abschreibungen und Umkl
 zierungen als „Zur 
Veräußerung gehalten“ beigetragen haben. Die Beteiligungen an assoziierten Unter-
nehmen sind vo
 auf 
 estiegen, unter anderem weil das Ergeb-
nis der Postbank sich positiv entwickelt hat. Die aktiven latenten Steuern lagen zum 
Bilanzstichtag mi
 um 
 über 
dem Vorjahr.
Die kurzfristigen Vermögenswerte
 haben sich vo
 auf 
ver-
ändert. Vor allem die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben bei gestie-

genem Absa
 auf 
 zugenomm
en. Dagegen haben sich die 
kurzfristig
 nanziellen Vermögenswert 
 verringert, 
vor allem weil wir Wertpapiere der Kategorie „Zur Veräußerung verfügbar“ verkau
  haben. Die Vorräte sind mi ilanzstichtag im Vorjahresvergleich fast 

unverändert geblieben. Die ˝
 üssigen Mittel und Zahlungsmitteläquivalente haben um 
 bzw. 
 enommen. Während sie unter anderem durch 
die Dividendenzahlung an die Aktionär
 g
emindert wurden, hat der Ver-
kauf von kurzfristig
 nanziellen Vermögenswerten sie erhöht. Die zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögenswerte sind dageg  ückgegan-
gen, nachdem der Verkauf des Geschä
 s mit nationalen taggenauen Sendungen durch 
ress in Großbritannien und Frankreich vollzogen worden ist.
Das den Aktionären der Deutsche Post "! zustehende 
Eigenkapital hat sich im Ver-
gleicDezember 
 bzw. 
 ht. Es 
wurde in erster Linie durch ein besseres Konzernjahresergebnis und durch Währungs-

umrechnungs
 erenzen gestärkt, während die Dividendenzahlung für das Geschä
 s-emindert hat.
Die lang- und kurzfristigen Verbindlichkeiten
 sind vo
 auf 
 
gestiegen, vor allem weil die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen um 
auf 
 zugenommen hab
en. Der Anstieg der sonstigen kurzfristigen 
Verbindlichkeiten vo
 auf 
 esentlichen auf die auf-
 Anhang, Textzifferi˛
 Anhang, Textziffe
 Anhang, Textzifferi˛
Deutsche Post DHL
48
gehobene Mehrwertsteuerbefreiung für Geschä
 skunden im 
Unternehmens bereich 
 zurückzuführen. Die Finanzschulden konnt
 auf 
 verringert 
werden. Dies gilt besonders für die langfristigen Finanzverbindlichkeiten, unter ande-
rem weil wir in den Vereinigten Staaten eine Kommunalanleihe in Höhe vo 
zurückgezahlt haben. Die lang- und kurzfristigen Rückstellungen lagen mi
 
ebenfalls unter dem Vorjahresniveau (
). Sie wur
den vorrangig für Restruk-
turierungen verbraucht, die besonders das %˜-Expressgeschä
  betrafen. 
Kennzahlen der fortgeführten Geschäftsbereiche
Unsere Nettoliquidität hat sich vo Dezember uf 
 Dezember eduziert, da unter anderem die Dividenden-
zahlung und die Restrukturierungen zu Mittelab˝
 üssen geführt haben. Die Eigen-
kapital quote hat sich dagegrozentpunkte aerbessert.
Inwieweit die Nettozinsverp˝
 ichtung durch dasedeckt ist, 
zeigt die Kennzahl 
Net Interest Cover; sie wird berechnet als Quotient aus 
nd 
dem Saldo aus erhal-
tenen und gezahlten Zinsen. Durch das stark gestiegene 
at sich 
diese Kennzahl 
voenfalls verbessert.
Das Net Gearing zeigt an, in welchem Verhältnis die Netto
 nanzverschuldung zur 
Summe aus Netto nanzverschuldung und Eigenkapital steht. Der dynamische Verschul-
dungsgrad gibt als Indikator für die I
 nanzierungskra
  an, wie viele Jahre ein Unter-
nehmen durchschnittlich benötigt, um seine Schulden zu tilgen, wenn es dazu den im 
Berichtsjahr erwirtscha
 eten Mittelzu˝
 uss aus operativer Geschä
 stätigkeit einsetzt. Da 
wir über eine Nettoliquidität verfügen, ist die Aussagekra
  dieser Kennzahlen allerdings 
eingeschränkt. Wir verzichten daher darauf
, sie hier darzustellen und zu kommentieren.
 Unternehmensbereiche, Seite
Ausgewählte Kennzahlen zur Vermögenslage (fortgeführte Geschäftsbereiche)
 20092010 Eigenkapitalquote (Equity Ratio)23,828,3Nettoliquidität (–) / Nettoﬁnanzverschuldung (+)
–1.690
–1.382
Net Interest Cover
 1,214,3Debt 1)33,635,2 Berechnung 
  
Nettoliquidität (–) / Nettoﬁ
 nanzverschuldung (;)
20092010 Langfristige Finanzschulden6.6996.275 Kurzfristige Finanzschulden
740747 Finanzschulden7.4397.022 Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente
3.0643.415 Kurzfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte
1.894655 Long-term Deposits
1)120120 Positiver Marktwert langfristiger Finanzderivate
1)8052.531 Finanzielle Vermögenswerte
5.8836.721 Finanzschulden gegenüber den Minderheitsaktionären von Williams Lea
2328 Pﬂ ichtumtauschanleihe 
2)2.6702.796 Besicherung Verkaufsoption 
2)1.2001.248 Nettoeffekt aus der Bewertung der Postbank-Derivate 
3)6472.389 Nicht liquiditätswirksame Anpassungen
3.2461.683Nettoliquidität (–) / Nettoﬁ nanzverschuldung (+)
–1.690
–1.382
 In der Bilanz ausgewiesen unter den langfristigen ﬁ nanziellen V In der Bilanz ausgewiesen unter den langf
ristigen 
 In der Bilanz ausgewiesen unter den langfristigen ﬁ nanziellen Vermögenswerten und Finanzschulden
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Wirtschaftliche Lage
Vermögenslage
49
UNTERNEHMENSBEREICHEÜberblickKennzahlen der operativen Unternehmensbereiche
2009angepasst2010+ / – 
Q 4 2009
angepasstQ 4 2010
+ / – 
       Umsatz13.91213.821–0,7
3.7763.8090,9davon Brief Kommunikation
5.8205.597–3,8
1.5541.487–4,3
 Dialog Marketing
2.6782.595–3,1
7107130,4 Presse Services
819797–2,7
2092090,0 Mehrwertleistungen3283393,49588–7,4
 Paket Deutschland
2.5742.7326,17688358,7 Filialen806800–0,7
218217–0,5
 Global Mail 
1.6791.7353,34534806,0 Renten-Service
981024,1212414,3 Konsolidierung / Sonstiges
–890
–876
1,6–252
–244
3,2Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
vor Einmaleffekten1.4231.152–19,0
515257–50,1
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
1.3911.118–19,6
504227–55,0
Umsatzr
1)10,08,1–13,36,0–Operativer Cashﬂ ow
1.1561.044–9,7
634608–4,1
      Umsatz9.91711.11112,02.6722.9048,7davon Europe
5.2074.960–4,7
1.3671.270–7,1
 Americas1.4731.83124,339147822,3 Asia Paciﬁ c
2.5803.37430,872489723,9(Eastern Europe, the Middle East and Africa)
1.0541.21615,428032616,4 Konsolidierung / Sonstiges
–397
–270
32,0–90
–67
25,6Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
vor Einmaleffekten235785>10015923950,3Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
–790
497––358
218–Umsatzr
1)–8,0
4,5––13,4
7,5–Operativer Cashﬂ ow
–454
904>10016025156,9
      Umsatz11.24314.34127,63.0983.89825,8davon Global Forwarding
7.91310.72535,52.2122.91431,7 Freight
3.4193.7359,29081.01812,1 Konsolidierung / Sonstiges
–89
–119
–33,7
–22
–34
–54,5
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
vor Einmaleffekten27539041,87013288,6Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
174383>1006131>100Umsatzr
1)1,52,7–0,23,4–Operativer Cashﬂ ow
524244–53,4
14141>100
      Umsatz12.18313.3019,23.1293.56814,0davon Supply Chain11.30212.2378,32.9093.27412,5 Williams Lea
8811.06220,522229432,4 Konsolidierung / Sonstiges
02––20–Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 
vor Einmaleffekten–132
274––102
59–Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
–216
233––172
43–Umsatzr
1)–1,8
1,8––5,5
1,2–Operativer Cashﬂ ow
424272–35,8
204110–46,1
÷ UmsatzDeutsche Post DHL
50
Unternehmensbereich 
GESCHÄFTSFELDER UND MARKTPOSITIONEN
Die Post für Deutschland
illionen Briefe, die wir in Deutschl
and jeden Werktag zustellen, machen uns 
zum größten Postunternehmen Europas. Unser Angebot für Privat- und Geschä
 skun-
den reicht vom Standardbrief über die Warensendung bis zu Zusatzleistungen wie Nach-
nahme oder Einschreiben. Briefmarken können heute in der Filiale, am Auto maten, im 
Internet oder per ˜˜ mit dem Mobiltelefon geka
  werden.
Im Juli ben wir unser Angebot für eine sichere, vertrauliche und verläss-
liche elektronische Kommunikation auf den Markt gebrach-Postbrief. Inner-
halb von vier Monaten haben sich bereits eine Million Privatkunden für dieses neue 
Produkt entschieden. Überdies haben die ersteschä
 skunden Verträge dafür 
abgeschlossen. Jeder Teilnehmer registriert 
sich zunächst und erhält eine Adresse mit 
Zugangsdaten. Nachdem er sich iden
 ziert hat, wird er zum Nutzer der Post im Inter-
net. Das Besondere hierbei: Auch Kunden, die noch nicht an das elektronische Portal der 
Post angeschlossen sind, erreich-Postbrief in seiner hybriden Variante. Hierfür 
drucken wir das elektronisch erstellte Schr
eiben aus und der Zusteller stellt es gewohnt 
verlässlich zu.
Der Schwerpunkt unseres Briefgeschä
 s liegt in Deutschland. Hier ist der Brief-
markt seit Anfangollständig liberalisiert. Seither hat sich der Wettbewerb ver-
schä
 . Zugleich schrump
  der nationale Briefmarkt, weil zunehmend elektronische 
Kommunikationsformen genutzt werden. Der Markt belief sich im Berichtsjahr auf 
r eniger als im Vorjahr ( . Unser Anteil ist a

leicht gesunken.
Nationaler MarktQuelle: Unternehmensschätzung86,6 * Deutsche Post
13,4 * Wettbewerb
Geschäftsfelder und Produkte
Kunden
Brief Kommunikation
Briefprodukte
Zusatzleistungen
Frankierung

PhilatelieDialog MarketingWerbepost

Maßgeschneiderte Komplettlösungen
ZusatzleistungenPresse Services
Vertrieb von Presseprodukten

ZusatzleistungenMehrwertleistungenPoststellen-Services

Druckdienstleistungen
DokumentenmanagementPaket Deutschland
Paketprodukte

Zusatzleistungen
Packstationen 
Global MailImport und Export von 
BriefenGrenzüberschreitender 
BriefverkehrBriefdienstleistungen 
in Inlandsmärkten anderer 

LänderZusatzleistungenRenten-Service
Verwalten der Datenbestände

ZahlungsläufeHaushaltskundenGeschäftskundenFilialkunden 
je Werktag
Netzwerk in Deutschlanden
aketzentren

ackstationen

aketboxen

 
Verkaufspunkte
Briefe je Werktag
P
akete je Werktag
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Unternehmensbereiche

Unternehmensbereich 
51
Zielgruppengenau und medienübergreifend werben
Wir bieten Unternehmen Lösungen an, mit denen sie ihre Werbung selbst gestalten 
und drucken sowie das dafür benötigte Porto zum jeweils günstigsten Preis berech-
nen können. Dialogmarketing ist nur da
nn erfolgreich, wenn die Kunden vorhandene 
Adressen ständig aktualisieren können und wir alle Datenschutzbestimmungen streng 
einhalten. Wir stellen unseren 
Kunden Online-Tools und Dienstleistungen bereit, mit 
denen die Adressqualität gesichert wird oder Zielgruppen sich e*
  zient ermitteln lassen. 
Bei Bedarf können Unternehmen Adressen in der ermittelten Zielgruppe für eigene 
Werbemaßnahmen von uns mieten. Zudem bieten wir unseren Kunden ein breites Port-
folio an digitalen Dia
logmarketing-Lösungen an, mit denen sie medienübergreifend und 
zielgruppengerecht werben können.
Der deutsche Markt für Dialogmarketing umfasst Werbepost, Telefo-Mail-
Marketing. Er ist im Berichtsjahr gegenüber dem Vorjuf ein Volumen von 
geschrump
 . Unternehmen haben ihre Werbeausgaben deutlich verringert, 
allen voran Versandhändler und Finanzdienstleister. Unseren Anteil in diesem stark 
fragmentierten Markt haben wir miehalten.
Presseprodukte im Abonnement
Wir stellen Zeitungen und Zeitschr
 en ˝
 ächendeckend und auf den Tag genau zu. 
Im Geschä
 sfeld Presse Services bieten wir zwei Produkte an: Mit dem Postvertriebs-
stück versenden Verlage traditionell ihre abonnierten Au˝
 agen. Die Pressesendung wird 
vorwiegend von Unternehmen genutzt, die Kunden- oder Mitarbeiterzeitschr
 en über 
uns verteilen. Als Zusatzleistungen bieten wir unter anderem die elektronische Aktu-
alisierung von Adressen und ein Reklamations- und Qualitätsmanagement an. Da neben 
vertreiben wir mit dem Deutsche Post Leserservice als Partner der Zeitungs- und Zeit-
schr
 enverlage erfolgreich Abonnements voeitungen und Zeitschr
 en online 
und o?
  ine.
Das Gesamtvolumen des deutschen Marktes für Pressepost betrug im Ja
nach Unternehmensschätzun Stüceniger als im Vorjahr. Presse-
erzeugnisse haben an Au˝
 age verloren, die Gewichte sind jedoch stabil geblieben. 
 Unsere Wettbewerber sind vornehmlich die Zustellgesellscha
 en der regionalen Tages-
zeitungsverlage. In einem schrumpfenden Gesamtmarkt konnten wir unseren Anteil 
voeiterhin halten.
Mehrwertleistungen unterstützen Pr-Postbriefs
ZJuli ben wir wesentliche Teile von Williams Lea Deutschland aus 
dem Unternehmensbereich ˜%˚˚& '
n 
den Unternehmensbereich ˇ˙ ver-
lagert, über die wir im neuen Geschä
 sfeld Mehrwertleistungen berichten. Unsere 
 Kunden vertrauen uns Teile der Wertschöpfungskette ihrer Brie@
 ommunikation an. 
Wir betreiben ihre Poststellen, drucken, kuvertieren und scannen für sie. Darüber 
 hinaus übernimmt Williams Lea mit ihrer moderˆ-Plattform den Druck und die 

Kuver tierung für die hybride Variante unser-Postbriefs.
Nationaler Markt˚ 
Quelle: Unternehmensschätzung86,6 * Wettbewerb
13,4 * Deutsche Post
Nationaler Marktfür Pr
tückQuelle: Unternehmensschätzung88,6 * Wettbewerb
11,4 * Deutsche Post
Deutsche Post DHL
52
Pakete rund um die Uhr aufgeben und abholen
Wir befördern werktäglich rillionen Pakete in Deutschland. Für unsere 
Privat- und Geschä
 skunden sind wir immer und überall verfügbar: Rilia-
len und Verkaufspunkteack
stationen und ruaketboxen 
bieten ihnen die Möglichkeit, Pakete und Päckchen aufzugeben und abzuholen. Unsere 
Packstationen be
 nden sich in rtscha
 en. Damit kö
Bundesbürger eine Packstation innerhalb voinuten erreichen. Privatkunden 
können zudem im Internet Versandkartons kaufen, Pakete frankieren, Abhola
 räge 
erteilen und Sendungen nachverfolgen.
Auch unsere Leistungen für Geschä
 skunden entwickeln wir ständig weiter. Im 
stark wachsenden Internethandel legen Anbieter wie Kunden Wert darauf, dass Bestel-
lungen schnell, einfach und sicher ausgeführt werden. Daher befördern wir für sie nicht 
nur Kataloge, Waren und Retouren. Wir unterstützen sie von der Bestellung über Kauf 
und Versand bis zur Absicherung gegen Zahlungsausfälle: zum Beispiel mit unserem 

neuen Shopping-Portal „MeinPaket.de“, über das vor allem kleinere und mittelgroße 

Händler Produkte im Internet platzieren können. Neben Vielseitigkeit und hohem Er-
lebniswert durch redaktionelle Zusatzinformationen steht bei „MeinPaket.de“ Sicherheit 
für Händler und Käufer im Vordergrund. Ein zentrales Check-out-Modul ermöglicht 

den Kunden, Einkäufe sicher zu bezahlen.
Dem grenzüberschreitenden Internethandel bieten wir neben dem klassischen 
 Export von Paketen seit November hst in zehn Ländern Europas auch 
 Retouren an. Dieses Angebot werden wir im Jaeiter ausbauen. 
Der deutsche Paketmarkt belief sich im Jauf ein Volumen von rund 
 orjahr. Der Internethandel ist seit Jahren einer seiner 
zentralen Wachstumstreiber. Weder die Finanz- und Wirtscha
 skrise noch die Insol-
venz des Versandhauses Quelle konnten das Wachstum in der für Paketdienste wich-
tigen Kundengruppe Versandhandel bremsen. Immer mehr Deutsche kaufen  Waren im 
Internet ein; zudem hat sich zuletzt das Konsumklima verbessert. Im Ergebnis wuchs 
der Internethandel im Janeut zweistellig. Auch der 
-Markt hat vom kon-
junkturellen Aufschwung pro
 tiert. Insgesamt lag unser Marktanteil im Berichtsjahr 
mit rund 2˘ uf Vorjahresniveau.
Internationaler Versand von Briefen und Päckchen
Wir befördern Briefe und bieten Dialogmarketing grenzüberschreitend an. Für 
Geschä
 skunden sind wir außerdem in bedeutenden nationalen Briefmärkten tätig, 
darunter in den Vereinigten Staaten, Großbritannien, den Niederlanden und Spanien.
Unseren Kunden bieten wir eine hohe Servicequalität: Bei den Laufzeiten zählen 
wir international zur Spitzengruppe der Postunternehmen. Von unseren Wettbewerbern 
unterscheiden wir uns durch innovative Produkte, mit denen wir auf die Anforderun-
gen von Kunden und Märkten reagieren. So bieten wir schr
 liche Kommunikation 
physisch, hybrid und voll elektronisch an – je nach Wunsch des Kunden. Kunden mit 

Sitz im Ausland nutzen unser Know-how, um auf dem deutschen Markt erfolgreich zu 

handeln. Auf dem asiatischen Markt, der als 
wesentlicher Treiber für grenzüberschrei-
tende Sendungsmengen gilt, haben wir ein neues Produkt eingeführt, ein Päckchen für 
den Internethandel.
Nationaler P
Marktvolumen: &,' Quelle: Unternehmensschätzung61,0 * Wettbewerb
39,0 *  Glossar, Seit
Internationaler Briefmarkt 
Marktvolumen: &," Quelle: Unternehmensschätzung83,5 * Wettbewerb
16,5 * Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Unternehmensbereiche

Unternehmensbereich 
53
Weltweit lag das Marktvolumen für den internationalen Briefverkehr +outbound/ im 
Jaei r nhaltende Wirtscha
 sschwäche und ein schärferer 
Wettbewerb haben das Geschä
 sumfeld im Berichtsjahr geprägt. Trotz dieses schwie-
rigen Marktumfelds konnten wir uns behaupten und Marktanteile zurückgewinnen. 
Insgesamt erwarten wir für das Jaarktanteil vo
UMSATZ- UND ERGEBNISENTWICKLUNG
Umsatz leicht unter Vorjahresniveau
ZJuli ben wir wesentliche Teile von 
Williams Lea Deutschland aus dem 
Unternehmensbereich ˜%˚˚& '"$ in den Unternehmensbereich ˇ˙ verlagert, 
über die wir im neuen Geschä
 sfeld Mehrwertleistungen berichten. Die Vorjahres-
zahlen der Segmentberichterstattung wurden entsprechend angepasst.
Im Berichtsjahr lag der Umsatz mi ätzlichen Arbeitstagen 
leicht unter dem Niveau des Vorjahres (
). Seit dem. Juli 
üssen 
wir Mehrwertsteuer auf Umsätze mit Geschä skunden erheben. Um diese wichtige 
Kunden gruppe zu halten, haben wir unsere Rabattsta
 eln erhöht, wodurch unser Um-
satz im zweiten Halbjahr belastet wurde. Positive Währungs
 ekte 
 elen im Gesamtjahr 
in Höhe von 2 an.
Ausgleich für Mehrwertsteuer belastet BriefgeschäftIm Geschä
 sfeld Brief Kommunikation ist der Jahresumsatz vo
 auf 
 zurückgegang
en, vor allem weil wir mit der Mehrwertsteuererhebung für 
Geschä
 skunden unsere Rabatte erhöht haben. Wir haben qualitätsbewusste Kunden 
gehalten und zurückgewonnen, aber auch preissensible Kunden an den Wettbewerb 
verloren.
Im regulierten Brie8
 ereich haben wir die Preise unter der Maßgabe des 
Price-Cap- Verfahrens
 stabil gehalten. Unser Porto zählt nach wie vor zu den günstigsten in 
 Euro– so das Ergebnis einer von uns erhobenen Vergleichsstudie. Sie bezieht neben 
den Nominalpreisen für einen Standardbrramm/ der schnellsten Kategorie auch 
wesentliche makroökonomische Faktoren mit ein, wie Kau@
 ra
  und Arbeitskosten.
Umsatz und Volumina der Werbesendungen zuletzt leicht gestiegen
Die Werbeausgaben unserer Kunden sind zum Jahresende zwar wieder leicht ange-
stiegen, im Berichtsjahr insgesamt aber gering geblieben. Vor allem der Versandhandel 
investiert weniger in papiergebundene Werbung und nutzt verstärkt das Internet, um 

neue Kunden zu gewinnen. Zudem hatte es 
im Vorfeld der Bundesta
erhöhten Versand von Wahlunterlagen gegeben. Insgesamt sind die Volumina bei adres-
sierten wie unadressierten Werbesendungen 
im Berichtsjahr gesunken. Der Umsatz ist 
miter dem Vorjahr (
) zurückgeblieben.
 Ertragslage, Seite˛
 Glossar, Seit
Brief Kommunikation: Volumina
tück
2009 2010+ / – 
Q 4 2009
Q 4 2010
+ / – 
 Geschäftskundenbriefe6.6636.566–1,5
1.7321.7420,6Privatkundenbriefe1.2921.260–2,5
386378–2,1
Gesamt7.9557.826–1,6
2.1182.1200,1 Deutsche Post DHL
54
Im vierten Quartal sehen wir einen leichten Umsatz- und Volumenanstieg bei den 
Werbesendungen, vor allem bei unserem Produkt „Einkaufaktuell“.
Sinkende Umsätze auf dem Markt für Pressepost
Im Geschä
 sfeld Presse Services lag der Umsatz im Berichtsjahr mi 
ter dem Wert des Vorjahres ( . Auf dem deutschen Markt für 
Pressepost sind die Au˝
 agen weiter gesunken und Titel eingestellt worden; die durch-
schnittlichen H
 gewichte sind dagegen stabil geblieben. Im vierten Quartal hat sich 
der Umsatz auf dem vergleichbaren Vorjahresniveau stabilisiert.
Mehr Umsatz mit MehrwertleistungenMit 22˘ 
 überst
ieg der Umsatz im neuen Geschä
 sfeld Mehrwertleistungen 
den Vorjahreswert (
) um 
es Wachstum ist im Wesentlichen auf Zu-
wächse in den Bereichen Dokumenten- und Poststellenmanagement zurückzuführen. 
Im vierten Quartal ist der Umsatz aufgrund von Verschiebungen bei der Abrechnung 

von Großprojekten verglichen mit dem Vorjahr vouf 11 
 gesunken.
Paketgeschäft proﬁ tiert vom Internethandel
Im Geschä
 sfeld Paket Deutschland überstieg der Umsatz im Berichtsjahr mit 
 das hohe Niveau 
des Vorjahres ( och deutlicher 
 el der Umsatzanstieg im vierten Quartal aus. Hier zeigt sich, dass der Versandhandel 
vom wirtsc
 lichen Aufschwung pro
 tiert. Die Verluste aus der Insolvenz des Kunden 
Quelle GmbH konnten mehr als ausgeglichen werden. Daneben wächst der Versand-

handel mit dem zunehmenden Internethandel, was sich in den gestiegenen Volumina 

der Geschä
 skunden widerspiegelt.
Filialumsatz leicht gesunkenDer in den rilialen und Verkaufspunkten erzielte Umsatz ist vor allem 
durch reduzierte Innenumsätze leicht vo
 auf 
 gesunken.
Dialog Marketing: Volumina
tück
20092010+ / – 
Q 4 2009
Q 4 2010
+ / – 
 Adressierte Werbesendungen
6.3236.074–3,9
1.7321.697–2,0
Unadressierte Werbe sendungen
4.5804.285–6,4
1.2091.2473,1Gesamt10.90310.359–5,0
2.9412.9440,1Paket Deutschland: Volumina

tück
20092010+ / – 
Q 4 2009
Q 4 2010
+ / – 
 Geschäftskundenpakete6486804,918320210,4Privatkundenpakete1131130,037370,0Gesamt7617934,22202398,6 Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Unternehmensbereiche

Unternehmensbereich 
55
Umsatz im internationalen Briefgeschäft gestiegenIm Geschä
 sfeld Global Mail lag der Umsatz im Berichtsjahr aufgrund der sich zu-
nehmend erholenden Weltwirtscha
  und positiver Währungs
 ekte mi
 um 
2,2 er dem Vorjahresniveau (
); 
der Umsatz im vierten Quartal ist sogar 
estiegen. Die Sendungsvolumina entwickelten sich rücklä
 g. Dies ist auf 
den Verkauf unseres französischen Tochterunternehmen Global Mail Serv˜"˜ 
im Jaücklä
 ge Volumina im Geschä
  mit unadressierten Sendungen in 
den Niederlanden zurückzuführen.
Ergebnis unter anderem durch Mehrwertsteuereinführung belastet
Daˇˆ für den Unternehmensbereich ist im Gesamt 
ter dem Vorjahreswert (  zurückgeblieben, im vierten Quartal 
betr
 nach 
 im Vorjahr. Neben 
der allgemeinen Marktentwick-
lung haben besonders der Mehrwertsteuer
 ekt sowie die Aufwendungen für den Auf-
bau unserer digitalen Geschä
 e unser Ergebnis im zweiten Halbjahr wesentlich belastet. 
Ber
 ekte vo orjahr
orwiegend für 
die Schließung unserer Tochtergesellscha
  Interlanden in den Niederlanden angefal-
len sind, ist das 
m Berichtsjahr um 
orjahr
/ 
gesunken. Die Umsatzrendite lag für das Gesamtjahr b
Auch der operative Cash˝
 ow spiegelt mi
 +Vorjahr: 
/ die 
 ekte aus der Marktentwicklung, der Mehrwertsteuereinführung und die Aufwen-
dungen für den Au8
 au unserer digitalen Geschä
 e wider. Das Working Capital betrug 
 und lag damit auf 
dem niedrigen Niveau des Vorjahres (.
Brief International: Volumina
tück
20092010Q4 2009Q4 2010 Global Mail6.6546.005–9,8
1.7051.497–12,2
 Deutsche Post DHL
56
Unternehmensbereich 
GESCHÄFTSFELDER UND MARKTPOSITIONEN
Weltumspannendes Netz für zeitkritische Sendungen
Der Unternehmensbereichefördert eilige Dokumente und Waren zu-
verlässig von Tür zu Tür – auf festen Routen und mit standardisierten Abläufen. Unser 
Netzwerk umspannänder 
und Territorien, in denen rMit-
arbeiter übillionen Kunden bedienen. Kunden können Sendungen, die wir 
garantiert vohr zusttädte der Welt verschicken.
Als globaler Netzwerkbetreiber wissen wir,
 dass die Qualität unserer Leistungen 
und die Zufriedenheit der Kunden über den Erfolg entscheiden. Daher verbessern wir 
kontinuierlich unseren Service, um die den Kunden erteilten Zusagen einzuhalten. 
Im Berichtsjahr wurde uns in einer unabhängigen Studie der Unternehmensberatung 
˚"Consulting bestätigt, der zuverlässigste Dienstleister für Express-Sendungen weltweit 
zu s ist Weltmarktführer im Bereich internationaler Expressdienstleistungen.
Standardisierte zeitkritische Produkte
Unser Kerngeschä
  sind internationale zeitkritische Kurier- und Express- 
Sendungen. Mit „Time De
 nite“ und „Same Day“ bieten wir Dienste mit entweder zeit-
genauer oder schnellstmöglicher Zustellung
 an. Ergänzt wird das Angebot in einzelnen 
Märkten um „Day D
 nite“ – das Geschä  mit der taggenauen Zustellung – sowie um 
spezielle Dienstleistungen wie 
Customs Brokerage
, Clinical Trial
 oder 
Repair and Return.In der Regel bestellen Kunden Transporte über unsere Servicenummern oder das 
Internet. Kunden erreichen uns auch über unser umfangreiches Netz an Servicepunk-
ten, das in Deutschland primär aus Filialen der Deutschen Post besteht. An diesen 
Verkaufspunkten vertreiben wir zudem seit dem Jaternationales Time-
De
 nite-Produkt namens Express Easy“. Es ist besonders einfach zu handhaben 
und erleichtert weniger geübten Kunden Versand und Bezahlung. Fortschritte haben wir 
auch im Geschä
  mit speziellen Industrielösungen 
gemacht – so haben wir für unsere 
Dienstleistun Medical Express“ neue Kunden gewonnen.
In einer Zeit, in der die Auswirkungen der 
Globalisierung auf Klima und Natur 
besonders in der Logistik kritisch diskutiert werden, bieten wir unter dem Namen 
 „GoGreen“
 seit dem Jaster Expressdienstleiständern 
 einen klimaneutralen Versandservice an. Zudem besteht unsere Flotte in einigen Märk-
ten bereits zum Teil aus Fahrzeugen, die mit Biomethan betrieben werden.
 Glossar, Seit
  Unternehmerische Verantwortung, 
Seite ˆˆ
Produkte
RegionenNetzwerkTime Deﬁ nite 
Same Day 

Deﬁ nite
Europe

Americas
Asia Paciﬁ c

(Eastern Europe, 
the Middle East and Africa) 
erritorien
ehkreuze


Kunden
ahrzeuge
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Unternehmensbereiche

Unternehmensbereich 
57
Unsere Flugzeugﬂ otte – wirtschaftlich und ökologisch
Im Jaben wir unsere AeroLogic-Flugzeug˝
 otte um vier weitere Boeing-
Maschinen des Tweitert. Damit besteht die gegenwärtige interkontinentale 
Flotte aus acht Maschinen des Tei des Tis 
zum Jaollen noch drei weitere Flugzeuge des Tommen. Alle 
Maschinen entsprechen den neuesten ökologischen Anforderungen.
Während der Ladefaktor im Branchendurchschnitt bei reträgt er 
auf unseren interkontinentalen Streckit der optimalen Auslastung der 
Maschinen handeln wir im Sinne der 
Nachhaltigkeitsstrategie
 des Konzerns und tragen 
dazu bei, die Klimaschutzziele zu erfüllen. Mit der erweiterten Flugzeug˝
 otte haben wir 
zudem unsere eigene Kapazitäufgestockt, um noch größere A
 ragsmengen 
gleichzeitig abfertigen zu können.
Außerdem haben wir minge˝
 ogenen Flughäfen außerhalb der 
 Ver einigten Staaten die größte Reichweite im Wettbewerbsvergleich. Durch neue Direkt-
˝ üge auf den Strecken Hongkong – Leipzig, Paris – Cincinnati und Frankfurt 3 Leipzig –
Cincinnati können wir den Kunden in Europa
 beziehungsweise in den Vereinigten 
Staaten eine Zustellung am nächsten Tag anbieten.
Im globalen Expressgeschäft gut aufgestellt
 ist im internationalen Expressgeschä
  schon seit vielen Jahren weltweit sehr 
gut positioniert und in allen Regionen außerhalb Nordamerikas Marktführer für inter-
nationale Express-Sendungen. Zudem bauen wir unsere Präsenz und Infrastruktur in 

Wachstumsmärkten wie Asien weiter aus, beispielsweise durch den Bau des nordasia-

tischen Drehkreuzes Schanghai.
Führende Position in Europa behauptet
Im Krisenben wir unsere führende Stellung im internationalen zeit-
kritischen Expressbereich mit einem Marktanteil von rehauptet. Dies haben 

wir durch stetig verbesserten Service erreicht. Ausdrücklich haben uns die Kunden für 
unseren Einsatz gelobt, als die Aschewolke des isländischen Vulkans Eyja=
 allajökull den 
Flugbetrieb emp
 ndlich beeinträchtigte. Die aktuelle Studie der ˚" Consulting belegt 
zudem, dass wir für Sendungen nach Asien beim X
 ema Zuverlässigkeit vor unseren 
Wettbewerbern liegen – ein weiterer Grund für die Loyalität unserer Kunden.
Im Jaben wir unser Portfolio bereinigt und das Geschä
  mit nationalen 
taggenauen Sendungen in Großbritannien und Frankreich verka
 . Seither konzent-
rieren sich unsere lokalen Teams erfolgreich auf das Kerngeschä
  des Produktbereichs 
„Time De
 nite“.
Durch den Ausbau des AeroLogic-Express-Netzwerkes zwischen Europa und 
den Regionen Asien und Emerging Markets gewinnt das Drehkreuz Leipzig, über das 
mittler wternationalen Sendungen in Europa laufen, ebenfalls 

international an Bedeutung.
  Unternehmerische Verantwortung, 
Seite ˆ
opäischer internationaler 
Expr
1), 2): Top "
 Umfasst das Expresspr 

Quelle: Geschäftsberichte und Sekundär-

analyse16 * 23 * ˚˝˜37 * 10 * FedExDeutsche Post DHL
58
Internationales Angebot in der Region Americas erweitertIm Berichtsjahr haben wir unser Serviceversprechen voll und ganz eingehalt
gilt als der zuverlässigste Anbieter internationaler Sendungen zwischen Nordamerika 
und Asien. Neue wie bestehende Kunden honorieren dies mit großer Loyalität. Die 
Rückbesinnung auf das internationale Expressgeschä
  und der Rückzug aus dem nati-
onalen %˜-Expressgeschä
  haben sich als erfolgreich erwiesen.
Des Weiteren können unsere Kunden in den Vereinigten Staaten seit Oktober 
Sendungen, die vor ˘ Uhr bzw. voestellt werden, nach Europa, Lateinamerika, 
in den Mittleren Osten und nach Asien verschicken. Auch in Sachen Umweltschutz 
können wir Fortschritte verzeichnen: Im Berichtsjahr haben wir begonnen, unsere Flotte 
durch Elektro- und Hybridfahrzeuge zu ersetzen.
In den weiteren Subregionen der Region Americas – Lateinamerika +Mexiko, 
Zentral amerika, Brasilien und das Spanisch sprechende Südamerika/, Kanada und die 
Karibik – haben wir uns ebenfalls gut behauptet. Mit dem Ausbau unseres Hubs in 
 Panama konnten wir unsere Kapazität mehr als verdoppeln und zugleich die Dichte 
der Verbindungen erhöhen. Im Berichtsjahr hat unser Katastrophenteam, das „Disaster 
Response Team“, in den von Erdbeben erschütterten Gebieten in wenigtunden 
Hilfe geleistet, was extern besonders anerkannt wurde.
dominiert weiter den asiatischen Expressmarkt
Asien bleibt der Wachstumsmotor für das Expressgeschä . Wir haben unsere füh-
rende Marktposition im Bereich „Time D
 nite International“ miehauptet.
Nach der genannten Studie der ˚" Consulting sind wir der verlässlichste Kurier-
dienstleister für Sendungen innerhalb Asiens und auf interkontinentalen Strecken von 
und nach Asien.
In China, einem Kernmarkt der Region Asia P
 c, ha sich nachweislich als 
der zuverlässigste und schnellste intern
ationale Expressdienstleister erwiesen. Zudem 
arbeitet unser globales Management eng mit erfahrenen lokalen Managern zusammen. 
So wurde unser Vorstandsmitglied Ken Allen in den Vorstand des Gemeinscha
 s-unternehmens vo und Sinotrans berufen.
Was die Zufriedenheit der Kunden betri6
   in Indien und in China in 
der Gesamtwertung wie auch in entscheidenden Schlüsselkategorien vor den Wett-
bewerbern. Dies unterstreichen zahlreiche Auszeichnungen, die wir in der Region ge-
wonnen haben. Zwei der drei Länder weltweit, in denen wir höchste Werte für die 
Qualität unseres Kundenservice erreichen, liegen in Asien.
Führende Position in aufstrebenden Märkten behauptet
Auch in der Region 
Eastern Europe, the Middle East and Africa/ haben wir 
unsere Marktführerscha
  im internationalen zeitkritischen Expressbereich mit einem 
Anteil voehauptet, was nicht zuletzt mit unserer langjährigen Präsenz und un-
serer guten Infrastruktur zu erklären ist. Neben einem gut ausgebauten L
 frachtnetz 
unterhalten wir ein e*
  zientes Landverkehrsnetz, das bereichsübergreifend genutzt wird.
Im Jaonnten wir unsiges Bestehen in Katar und sogar unser 
iges Jubiläum im Libanon feiern – zwei Belege für unsere Pionierleistung.
Amerikanischer internationaler 
Expr
1), 2): Top "
 Umfasst das Expresspr 
Quelle: Geschäftsberichte und Sekundär-

analyse24 * ˚˝˜16 *  0 *
 57 * FedExsiatisch-paziﬁ scher internationaler 
Expr
1), 2): Top "
 Umfasst das Expresspr


Quelle: Geschäftsberichte und Sekundär-

analyse34 * 21 * FedEx
17 * Empost10 * ˚˝˜Internationaler Expressmarkt 
der Region  
1), 2): Top "
 Umfasst das Expresspr

Quelle: Geschäftsberichte und Sekundär-

analyse 9 *
 ˚˝˜46 *10 * Aramex
12 *Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Unternehmensbereiche

Unternehmensbereich 
59
UMSATZ- UND ERGEBNISENTWICKLUNG
Im internationalen Geschäft gut behauptetDer im Unternehmensbereich
erzielte Umsatz ist im Geschä
 sjahr 
gegenüber dem Vorj
 +Vorjahr: 
/ gestiegen. 
Erreicht haben wir dies vor allem mit Hilfe der sich weiter erholenden Weltwirtscha
 , einer verbesserten Servicequalität und unserer Ausrichtung auf das internationale 
Express geschä
 . Der Umsatz hat sich um ˘,1 ht, bereinigt man ihn um posi-
tive Währungs
 ekte in Höhe vo
, 
die Übernahme der Shanghai Quanyi 
 Expro. Ltd. und den Verkauf des nationalen taggenauen Geschä
 s in Großbritan-
nien und Frankreich.
Hauptgrund für das organische Wachstum ist der Anstieg der täglichen Sendungs-
volumina im Produktbereich ˆben wir höhere Erlöse aus Treib-
sto
 zuschlägen erzielt. Das Gewicht je Sendungseinheit im Produktbereich ˆ konnte 
gegenüber dem Vorjahr deutlicesteigert wer
 kant über 
dem Niveau vor der Wirtscha
 skrise – ein Beleg dafür, dass wir uns im internationalen 
Geschä
  auch weiterhin behaupten.
Im vierten Quartal ist der Umsatz organiscmit etwas weniger als 
im Gesamtjahr gewachsen, weil sich im Vergleichszeitraum des Vorjahres die Wirtscha
  bereits wieder zu erholen begonnen hatte. Die täglichen Sendungsvolumina im Produkt-
bereich ˆestiegen. Vornehmlich durch den Verkauf des nationalen 
taggenauen Geschä
 s in Großbritannien und Frankreich waren Umsatz und Volumina 
im Produktbereic rücklä
 g.Konsolidierungen in der Region Europe
In der Region Europe hat sich der Umsatz im Berich
 
+Vorjahr
/ verringert. Ursache 
hierfür war der Verkauf des nationalen tag-
genauen Geschä
 s in Großbritannien und Frankreich. Bereinigt darum und um posi tive 
Währungs
 ekte von ˘2 , 
die zum Großteil aus der Geschä
 stätigkeit in Mittel-
europa, Großbritannien und Skandinavien stammen, ist der Umsatz organisc
gestiegen.
Umsatz nach Produkten
˙ je Tag
2009angepasst2010+ / – 
Q 4 2009
angepasstQ 4 2010
+ / – 
 Time Deﬁ nite International 
22,524,910,724,426,37,8Time Deﬁ nite Domestic 
4,44,52,34,84,80,0Day Deﬁ nite Domestic 
6,24,5–27,4
6,44,0–37,5
 olumina nach Produkten
Tausend Stück je Tag
2009angepasst2010+ / – 
Q 4 2009
angepasstQ 4 2010
+ / – 
 Time Deﬁ nite International 
4634916,04875186,4Time Deﬁ nite Domestic 
5896439,26346797,1Day Deﬁ nite Domestic 
771501–35,0
827468–43,4
 Deutsche Post DHL
60
Auch im vierten Quartal hat sich der Umsatz organisch mit einem Zuwachs um 
egenüber dem Vorjahr positiv entwickelt, wozu die täglichen Sendungsvolumina 
im Produktbereich ˆ wesentlich beigetragen haben: Sie sind mich stärker 

gewachsen als in den ersten drei Quartalen und stiegen somit auf ein höheres Niveau 

als vor dem Krisen
Umsatzzuwächse in der Region AmericasDer Umsatz der Region Americas übertraf im Berichtsjahr mi
 den 
Vorjahreswert (
) um 
arin enthalten sind positive Währungs 
 ekte 
in Höhe von . Bereinigt darum ist der Umsatz organisch immer noch um 

beachtlicestiegen. Vor allem das %˜-Geschä
  lag mit einem organischen 
Umsatz wachstum volich über unseren Erwartungen. Auch im vierten 
Quartal hielt dieser erfreuliche Wachstumstrend an.
Erheblich höhere Volumina in der Region Asia Paciﬁ
 cIn der Region Asia P
 c haben wir im Berichtsjahr von der rasanten Konjunktur-
entwicklung
 tiert und unseren Umsatz deutlic
 +Vor-
jahr
/ gesteigert. Ber
einigt um positive Währungs
 ekte in Höhe von 
 und 
die Übernahme der Shanghai Quanyi Express Co. Ltd. übertraf der Um-
satz mit einem Plus voemeine 
Konjunkturlage der Region. Ursachen 
hierfür sind die über alle Produktbereiche hinweg erheblich höheren Sendungsvolumina 
sowie gestiegene Erlöse aus Treibsto
 zuschlägen.
Geschäft in der Region stetig verbessertDas Geschä
  in der Region 
Eastern Europe, the Middle East and Africa/ 
hat im Jaeiter zugelegt. Der Umsa
 +Vorjahr: 
/ gewachs
en. Bereinigt um positive Währungs
 ekte in Höhe von  
ist der Umsatz organisch um 1,2 ewachsen. In allen Produktbereichen haben sich 

die täglichen Sendungsvolumina kontinuierlich verbessert.
Ergebnis vor Einmaleffekten signiﬁ
 kant höher
Die Neuausrichtung unseres Expressgeschä
 s schreitet weiter planmäßig  voran. 
Der Umsatz ist verglichen mit dem Vorjahr deutlich gestiegen und die erzielten 
Kosten einsparungen schlagen sich in unserem Ergebnis nieder. Dasür den 
Unternehmens bereich ist vo
 im Vorjahr auf 
gestiegen. Bereinigt 
um Restrukturierungskosten hat sich dasigni
 kan  
+Vorjahr
/ bei einer Marge von 
orjahrerbessert.
Im vierten Quartat sich das 
m Verg
leich zum Vorjahr vo
 
a
 erhöht. Ber
einigt um Restrukturierungskosten wurde im vierten Quartal ein 
on 
 +Vorjahr: 
/ bei einer Marge von 
orjahrt.
Der operative Cash˝
 ow, in dem der Mittelab˝
 uss aus Restrukturierungen enthalten 
ist, hat sich deutlich verbessert: im Gesamtjahr vo 
 und im 
vierten Quartal vo
 auf 
 ährend das operative Ergebnis erheblich 
gestiegen ist, konnten die Restrukturierungskosten im Vorjahresvergleich gesenkt werden.
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Unternehmensbereiche

Unternehmensbereich 
61
Unternehmensber

GESCHÄFTSFELDER UND MARKTPOSITIONEN
Weltweit individuelle Transportlösungen
Mit den Geschä
 sfeldern Global Forwarding und Freigh der weltweit füh-
rende Anbieter für Lu
 - und Seefracht und einer der führenden Landfrachtspediteure in 
Europa, dem Mittleren Osten und Nordafrika. Wir entwickeln individuelle Transport-
lösungen für unsere Kunden, stellen Kapazitäten bereit und koordinieren den Versand 

von Waren und Informatioändern. Dabei setzen wir auf die Kom-

petenz von ritarbeitern sowie auf verlässliche Partner.
Wir makeln als Spediteur zwischen Kunden und Frachtunternehmen, bündeln deren 
Nachfrage und erzielen ein Volumen, mit dem wir Laderaum und Charter kapazitäten 
bei Fluggesellscha
 en, Reedereien und Frachtführern zu wettbewerbsfähigen Kondi-
tionen sichern können. Dabei nutzen wir auch die L
 frachtkapazitäten des Unter-
nehmensbereichs Da wir Transportleistungen nicht selbst erbring
en, sondern 
einkaufen, können wir unser Geschä
  mit sehr niedrigem Anlagevermögen betreiben.
Weltmarktführer in der Luftfracht und Nummer zwei in der Seefracht
 ist im Geschä
 sfeld Global Forwarding der weltweit führende Anbieter von L
 -fracht und einer der führenden Anbieter für Seefracht. Rit arbeiter  sorgen 
dafür, dass Sendungen aller Art mit Flugzeug oder Sc
  befördert werden.  Unsere Lo gis-
tik lösungen umfassen die  gesamte Lieferkette – vom Produktionsstandort bis zum Bestim-
mungsort der Waren. Sie beinhalten auch transportnahe Zusatzleistungen: Wir lagern die 
Waren, holen sie ab, liefern sie aus,  regeln Zollformalitäten, ver sichern den Transport 
und stellen produkt relevante Informationen be
reit. So gewährleisten wir Sicher heit und 
Zuverlässigkeit über Landes grenzen hinweg. Unsere Kunden stammen aus Unternehmen 
aller Größen klassen. Sie sind vor allem in den Branchen „Technology“, „Pharmaceuticals“, 
„Automotive“, „Engineering <  Manufacturing“„Consumer“ und „Fashion < Apparel“ 
 tätig. Zudem planen und realisieren wir weltweit logistische Großprojekte,  besonders für 

die Energiewirtscha
 . Im Rahmen von Transportmanagement-Kontrakten kombinieren 
wir in steigendem Umfang für unsere Kunden auch alle Transportmittel, mit dem Ziel, 
Komplexität zu reduzieren, Qualität zu verbessern und Kosten zu senken.
uftfr
1): Top "
Tausend Tonnen
2) Darstellung der Marktanteile geändert, da 
Marktvolumendaten durch die Krise verzerrt 

 wurden und die Forschungsinstitute die Markt-

größe inkonsistent deﬁ nieren. 

 Daten basieren ausschließlich auf Export-

Frachttonnen.
Quelle: Geschäfts berichte, Pressemitteilungen 
und Unternehmensschätzungen2.116 731 Panalpina
1.032 Schenker
 758 Kühne + Nagel
RegionenStandorte
Produkte
Global Forwarding
Weltweit
erritorien
Freight
Europa, 
Naher Osten, 
Mittlerer Osten, Nordafrika
Global Forwarding
Freight
Global Forwarding
Luftfracht

Seefracht

Logistische Großprojekte

Transportmanagement

ZollabwicklungFreight
Komplettladung

Teilladung

Stückgut

Intermodaler Verkehr
Deutsche Post DHL
62
Kapazitätsengpässe prägten Luftfrachtmarkt
Der L
 frachtmarkt hat sich im Jaergleich zum Vorjahr positiv ent-
wickelt. Die Nachfrage ist gestiegen, jedoch 
bestanden Engpässe bei den Frachtkapazitä-
ten. Diese ließen die Frachtraten erheblich ansteigen. Auch aus diesem Grund wurde das 
Chartergesc
  unserer Tochtergesellscha
  StarBroker beträchtlich ausgebaut. Dank 
des gut ausgebauten Netzwerks konnten wir unseren Kunden helfen, die Herausforde-
rung zu meistern, vor die der Ausbruch des isländischen Vulkans Eyja=
 allajökull die 
Lu
 frachtindustrie gestellt hat.
Volumen im Seefrachtgeschäft gesteigert
In der Seefracht sind wir im Teilladungsgeschä
  +Less than Container Load'/ 
weltweit führend und zählen zu den beiden führenden Anbietern für Komplettladun-
gen +Full Container Load, ˙'/. Das Volumen im Seefrachtmarkt war im Ja
gegenüber dem Vorjahr rücklä
 g. Wir konnten unser Volumen im Jach 
vo
uf 
 ˆ% steigern und damit fast auf das Niveau vor der 
Wirtscha
 skrise zurückbringen.
Vor allem im ersten Halbde ein erheblich gesteigertes Volumen im 
Markt bewegt. Besonders auf den Routen zwischen Asien und Europa sowie zwischen 
Asien und Nordamerika stellten die knappen Kapazitäten im Markt eine Heraus-
forderung dar.
Marktanteil im europäischen Landverkehr leicht ausgebaut
Mit ritarbeiterändern zähl im Geschä
 sfeld Freight zu 
den größten Landverkehrsspediteuren in Europa, dem Nahen und Mittlerem Osten und 
in Nordafrika. Auch im Frachtgeschä
  verstehen wir uns als Makler von Kapazi täten. 
Im Landverkehr transportieren wir Komplettladungen, Teilladungen und Stückgut. Da-
rüber hinaus bieten wir die Kombination mit anderen Verkehrsträgern an, vor allem 
dem Schienenverkehr. Ergänzt wird unser Angebot um Zusatzleistungen wie Zolldienste 
und Versicherungen.
Durch die Finanz- und Wirtscha skrise im Jaopäische Markt für 
Straßentransporte gegenüber dem Vorjahr um reschrump . Unseren Anteil 
konnten wir eigenen Berechnungen zufolge leicht ausbauen. Seit Beginn des Jahr
ist jedoch wieder ein deutlicher Volumenanstieg zu verzeichnen.
UMSATZ- UND ERGEBNISENTWICKLUNG
Speditionsgeschäft verbessert Umsatz und Ergebnis deutlich
Im Unternehmensbereich#aben wir im Berichts-
jahr den Umsa
 +Vorjahr: 
/ gesteigert. Darin 
waren positive Währungs
 ekte in Höhe vo
 enthalt
en. Organisch ist der 
Umsatz im Berichewachsen. Unser Speditionsgeschä
  hat sich be-
sonders in der zweiten Jahr
 e gut entwickelt.
Das Geschä
 sfeld Global Forwarding hat mi
 einen Umsatz 
erzielt, der 
den Vorjahreswert voerstieg. Berosi-

tive Währungs
 ekte betrug der Zuwachrachtraten und Treibsto
 preise sind 
im gesamten Geschä
 uf einem hohen Niveau gewesen. Dennoch konnten 
wir das Bruttoergebo
 auf 
erbessern.
Seefr
1): Top "
T
2) Darstellung der Marktanteile geändert, da 
Marktvolumendaten durch die Krise verzerrt 

 wurden und die Forschungsinstitute die Markt-

größe inkonsistent deﬁ nieren. 

 Tuß-Container-

Einheiten)Quelle: Geschäfts berichte, Pressemitteilungen 
und Unternehmensschätzungen1.424 Schenker
2.546 Kühne + Nagel
1.103 Panalpina
2.615opäischer Markt 
für Straßentrop $
"'," 
1)euro päische 
Länder ohne Schüttgut- und Spezialtransporte
Quelle: -Marktstudien und Pr 

 seiten der Unternehmen und Schätzungen
3,3 *Schenker
1,7 *2,3 *1,5 * Dachser1,3 * GeodisDeutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Unternehmensbereiche

Unternehmensbereich  


63
Volumina und Umsatz in der Luft- und Seefracht gestiegen
Gegenüber dem Vorjahr haben sich die Transportvolumina besonders im L
 -frachtgeschä
  im Berichtsjahr sehr positiv entwickelt, wenngleich der Zuwachs im 
vierten Quartal etwas geringer ausgefallen ist als in den vorangegangenen. Es bestehen 
noch Engpässe bei den Frachtkapazitäten, sodass die Transportdienstleistungen teurer 
geworden sind. Die Frachtraten befanden sich im Berichtsjahr insgesamt auf einem 
hohen Niveau und haben nur im vierten Quartal leicht nachgegeben. Von den hohen 
Preisen waren vor allem die Handelsrouten zwischen Asien und Europa sowie über 
den P
 k betro
 en. Wir konnten Preissteigerungen in den ersten neun Monaten nur 
leicht verzögert an die Kunden weitergeben. Im vierten Quartal haben sich die Margen 
stabilisiert, was sich in der Bruttoergebnismarge für das Gesamtjahr widerspiegelt.
Die L
 frachtvolumina sind im Jaerglichen mit dem Vorj
gestiegen. Im vierten Quartal konntegenüber dem bereits sehr er-
folgreichen Vorquartal zulegen. Volumina und Umsätze zogen besonders in unseren 
Wachstumsmärkten Südamerika, Nordasien und dem Mittleren Osten sowie Mittel-
europa an. Unser Umsatz in der L fracht ist im Berichtsjahr gegenüber dem Vorjahr 
estiegen.
In der Seefracht haben wir uns im Gesamtjahr mit einem Volumenzuwachs um 
erglichen mit dem Vorjahr weiterhin positiv entwickelt. Im vierten Quartal 
lagen die Volumina auf dem hohen Vorjahresniveau, weil sie sich im vergleichbaren 
Vor  jahres zeitraum bereits von der Wirtscha
 skrise erholt hatten. Der Umsatz ist im 
Gesamtestiegen, da wir vornehmlich in den letzten Monaten die höhe-
ren Preise aufgrund der sehr hohen Frachtraten an die Kunden weitergeben konnten. 
Besonders erfreulich hat sich auch hier das Geschä
  in unseren Wachstumsmärkten 
Südamerika, Mittlerer Osten und Nordasien entwickelt.
Im industriellen Projektgeschä
  konnten wir den Umsatz und das Bruttoergebnis 
besonders in Nord- und Südamerika sowie in Nordasien gegenüber dem Vorjahr weiter 
erfreulich verbessern.
Global Forwarding: Umsatz
2009angepasst2010+ / – 
Q 4 2009
angepasstQ 4 2010
+ / – 
 Luftfracht
3.9575.43137,31.2091.50024,1Seefracht
2.4503.44640,762192549,0Sonstiges1.5061.84822,738248928,0Gesamt7.91310.72535,52.2122.91431,7 Global Forwarding: Volumina

Tausend
 20092010+ / – 
Q 4 2009
Q 4 2010
+ / – 
 Luftfracht
Tonnen
3.7344.43518,81.1351.1854,4davon ExportTonnen
2.1162.45816,26406562,5Seefracht
1)2.6152.7726,0687682–0,7
 Tuß-Container-Einheit)
Deutsche Post DHL
64
Turnaround im europäischen Landverkehr erfolgreich abgeschlossen
Das Geschä
 sfeld Freight weist für das Ja msatz 
aus, der den Vorjahreswert vo
 um 
ersteigt. Vor allem in Deutsch-
land, Süd- und Osteuropa konnten wir beim Umsatz zulegen. Bereinigt um positive 
Währungs
 ekte in Höhe vo
 lag 
der Umsatz organiscer dem 
Vorjahr. Das Bruttoergebnis überstieg mi orjahresnivea
Nachdem das Ergebnis im Vorjahr von Restrukturierungskosten belastet war, ist im 
Berichts jahr dank deutlich erhöhter Gesamtproduktivität und erfolgreichem Turn-
around verlust bringender Ländergesellscha
 en die Rückkehr in die Gewinnzone ge-
lungen.
ZJanuar erantwortung für das nationale Frachtgeschä
  in Schwe-
den vom Unternehmensbereic˛˚˜˜ auf Freight übergegangen. Die Vorjahres-
zahlen wurden entsprechend angepasst.
Positive 
-Entwicklung durch starkes viertes Quartal gefestigt
Dank strenger Kostendisziplin, Margenstabilisierung und positiver Währungs-
 ekte hat sich dasür 
den Unternehmensbereich gegenüber dem Vorjahr er-
heblich verbessert. Im Berichtsjahr hat es sicuf 212 
 +Vorjahr: 
/ erhöht. Ber
einigt um Restrukturierungskost
; Vorjahr: 
/ 
überˇˆ vo
 ekten mi ergleichbaren Vorjahreswert 

Marge betrug 
Allein im vierten Quartal ist das 
on  auf 
 gewachs
en. Berei-
nigt um Restrukturierungskost
; Vorjahr:/ be
lief sich das 
or 
 ekten im Quartal a
. DieMarge im Quartal betrug 
Im gesamten Jaonnten wir unsere operativen und indirekten Kosten rela-
tiv zum Volumenwachstum verringern, sodass die Produktivität das Niveau vor der 
Wirtscha
 skrise übertri6
  . Wir haben den Vertrieb erweitert und stärker nach Sekto-
ren ausgerichtet. So konnten wir erfolgreich Neugeschä
  abschließen, das Volumen 
mit Bestandskunden steigern und damit den derzeitigen und zuk
 igen Ergebnis-
beithern.
Bei weiterem Volumenzuwachs hat sich das Net Working Capital im vierten Quar-
tal gegenüber dem Vorquartal nur leicht erhöht. Dennoch ließen der daraus resultie-
re
 ekt sowie Auszahlungen für Restrukturierungen den operativen Cash˝
 ow im 
Gesamt jahr a orjahr
/ sink
en. Verglichen mit dem Vorquartal 
hat er sich im vierten Quartaerbessert.
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Unternehmensbereiche

Unternehmensbereich  


65
Unternehmensbereich 
˜˚˝˝ˇ
GESCHÄFTSFELDER UND MARKTPOSITIONEN
Zwei Geschäftsfelder mit kundenorientierten LösungenDer Unternehmensbereich ˜%˚˚
umfasst zwei Geschä
 sfelder: Supply 
Chain und Williams Lea. Im Geschä
 sfeld Supply Chain bieten wir Kunden vieler 
Branchen Kontraktlogistiklösungen entlang der 
gesamten Lieferkette. Williams Lea ist 
als globales Unternehmen im Bereich 
Business Process Outsourcing
 tätig – der Fremd-
vergabe von Gesc
 sprozessen – und hat sich auf Corporate Information Solutions 
spezialisiert, worunter man das Informations- und Kommunikationsmanagement von 
Unternehmen versteht.
Branchenübergreifende Supply-Chain-Leistungen
Wir versorgen Kunden vieler Branchen mit Leistungen entlang der gesamten Liefer-
kette. Von der Planung über Bescha
 ung, Produktion, Lagerung und Auslieferung bis 
hin zu Retourenlogistik und Kundendienst verl
assen sich unsere Kunden darauf, dass 
die Logistikabläufe stimmen. Wir bieten Lager-, Distributions-, Transport- und Mehr-
wertleistungen an sowie Lösungen in den Be
reichen Business Process Outsourcing, 
Supply-Chain-Management und -Beratung
 und agieren als 
Lead Logistics Provider
. So 
sorgen wir dafür, dass Produkte und Informationen der Kunden die Märkte schnell 
und e*  zient erreichen, und sichern ihnen entscheidende Wettbewerbsvorteile. Da wir 
die lokalen Märkte kennen und global ve
rnetzt sind, bedienen wir Kunden in mehr als 
ändern und unterstützen sie bei komplexen Optimierungen ihrer Abläufe.
Unser Supply-Chain-Geschä
  ist auf Leistungen in sechs strategischen Schlüssel-
branchen spezialisiert: Sie heißen „Consumer“, „Retail“, „Technology“, „Life Sciences < 
Healthcare“, „Automotive“ und „Energy“. Jede wird von einem Branchenleiter betreut, 

dem ein globales Expertenteam zur Seite steht, das Kundenprojekte steuert und bran-

chensp
 sche Logistiklösungen entwickelt.
Zwei unserer größten Sektoren sind „Consumer“ und „Retail“; sie bieten großes 
Wachstumspotenzial für den Unternehmensbereich. Für Kunden in diesen Sektoren 
betreuen wir die Lieferketten von der Bezugsquelle bis in die Filiale. Hier sind Flexibili-
tät, Zuverlässigkeit und Kostene*
  zienz kritische Werttreiber unseres Angebots, das von 
internationaler 
Inbound-Logistik
 über Lager- und Transportdienste bis zu Verpackung 
und anderen Mehrwertleistungen reicht.
 Glossar, Seit
 Glossar, Seit
 Glossar, Seit
Supply-Chain-Logistiklösungen
Supply-Chain-Sektoren
Williams-Lea-Services
LagerhaltungDistribution
Transportdienstleistungen

Mehrwertleistungen
Business Process Outsourcing

Supply-Chain-Managementund -Beratung
Lead Logistics Provider
Consumer
Retail
Technology

Life Sciences & Healthcare

Automotive
Energy
O|  ce Document Solutions
Customer Correspondence 
ManagementMarketing SolutionsDeutsche Post DHL
66
Für Kunden im Bereich „Technology“ sind schnelle, ˝
 exible und e*
  ziente Liefer-
ketten von größter Bedeutung. Zudem steigt die Nachfrage nach integrierter Produkt- 
und Servicelogistik. Unser Portfolio reicht von 
Inbound-to-Manufacturing-Leistungen 
über Lager- und Transportdienste bis zu integrierten Verpackungslösungen, Retouren-
management und technischem Service
. Dies ist einer der Sektoren, in dem die Kunden 
zunehmend nach integrierten Lösungen fragen, die wir üb-Unternehmens-

bereiche hinweg gemeinsam entwickeln.
Im Bereich „Life Sciences < Healthcare“ bieten wir ebenfalls zunehmend über-
greifende, integrierte Lösungen an. Lief
erketten und logistische Abläufe b
 nden sich 
in dieser Branche in vielen Teilen der Welt noch in einer frühen Entwicklungsphase. 

Der Kostendruck nimmt ständig zu und unsere Kunden erwarten ein Höchstmaß an 

Qualitätskontrolle.
„Automotive“ bleibt eine unserer globalsten Branchen. In den ver gangenen  Jahren 
ist dieser Bereich in den Industrieländern schwächer gewachsen, während sich die Pro-
duktion in aufstrebende Länder wie China, Indien 
und  Brasilien ver lagert hat. Für unser 
Angebot in den Bereichen 
Inbound-to-Manufacturing und Aftermarket- Logistik
 sowie 
Lead 
Logistics Provider
 ist es entscheidend, dass wir geringere Kosten und ein hohes Maß an 
Flexibilität und Zuverlässigkeit bieten können.
In der wachstumsstarken Branche „Energy“ biet-Unternehmensbereiche 
ebenfalls integrierte Logistiklösungen für 
die Entwicklungs- und Betriebsphasen großer 
Energieprojekte.
Spezialist für Corporate Information Solutions
Williams Lea ist Spezialist für frem
dvergebenes Kommunikations- und Infor-
mations management von Unternehmen. Dazu zählen Dokumenten- und Marketing-
lösungen sowie Lösungen für Kundenkorrespondenz. Wir sind für Kunden in den 
 Bereichen Finanzdienstleistungen, Einzelhande
l, Konsumgüter, Pharmazeutik, Verlags-
wesen, im ö
 entlichen Sektor und im Rechtsbereich tätig. ZJuli den Teile 
von Williams Lea Deutschland in den Unternehmensbereich ˇ
erlagert.
Weltmarktführer in der Kontraktlogistik
 ist mit einem Marktanteil vo globaler Marktführer in der Kon-
traktlogistik. Auf diesem stark fragmentierten Markt vereinen die zehn größten Anbieter 
gesamtmarkts mit einem geschätzten Volumen vo

auf sich. In unseren beiden größten Märkten – Nordamerika und Europa – sind wir der 
führende Anbieter. In allen Regionen stehen wir im Wettbewerb mit starken lokalen 
Anbietern, besonders im Wachstumsraum Asien 3 P
 k. Wir sind zuversichtlich, unser 
globales Know-how und unsere guten Be
ziehungen zu multinationalen Unternehmen 
für die weitere Expansion nutzen zu können.
Mit Williams Lea sind wir Marktführer für fremdvergebenes Dokumentenmanage-
ment. Dieser Markt ist ebenfalls stark fragmentiert und geprägt von Spezialanbietern, 
die entweder nur über ein begrenztes Angebot verfügen oder spezielle Nischen besetzen. 
Dank unseres breiten, internationalen Angebots und langjähriger Kundenbeziehungen 
haben wir unsere marktführende Position ausgebaut. Wir nutzen auch die sehr guten 

Kundenbeziehungen vo, um Neugeschä
  für Williams Lea zu gewinnen.
 Glossar, Seit
 Glossar, Seit
ontrop ˚
Quelle: Transport Intelligence
8,4 *2,3 *
2,2 * Kühne + Nagel
2,0 * Wincanton1,7 * Penske Logistics
1,7 * Hitachi1,6 * ˚˝˜ ˜!˜
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Unternehmensbereiche

Unternehmensbereich 

67
UMSATZ- UND ERGEBNISENTWICKLUNG
Umsatzzuwächse in fast allen Sektoren und Regionen erzielt
ZJuli ben wir wesentliche Teile von 
Williams Lea Deutschland aus dem 
Unternehmensbereich ˜%˚˚& '"$ in den Unternehmensbereich ˇ˙ verlagert. 
Die Vorjahreszahlen der Segmentberichterstattung wurden entsprechend angepasst.
Im Unternehmensbereich ˜%˚˚& '"$ haben sich im Jamsatz und Er-
gebnis positiv entwickelt. Der Umsatz für das Gesamt
 
+Vorjahr estiegen. Bereinigt um positive Währungs
 ekte in Höhe von 
msatz organiscewachsen. Das Wachstum wurde durch 
zwei Faktoren gedämp
 : den Verlust von Handelsvolumen mit der Arcandor-Gruppe 
in Deutschland und den Ausstieg aus unrentablen Verträgen.
Im vierten Quartal betrug der Umsa
, 
orjahr 
(
). Ber
einigt um positive Währungs
 ekte (
) ist er organisch um 
gewachsen.
Im Geschä
 sfeld Supply Chain haben wir im Berichtsjahr einen Umsatz von 
 orjahr t. Außer im Bereich „Retail“ sind wir in  allen 
Sektoren stark gewachsen, allen voran „Automotive“, dicht gefolgt von „Consumer“, 
„Life Sciences < Healthcare“ und „Energy“. Die Entwicklung im Sektor „Retail“ wurde 

durch den Verlust von Volumen mit der Arcandor-Gruppe gebremst, im Wesentlichen 

durch die Insolvenz von Quelle und geringeres Handelsvolumen von Karstadt.
In der Region Americas hat sich nach einer Periode des wirtscha
 lichen Abschwungs 
und der Insolvenzunsicherheit wesentlicher Automotive-Kunden im Vorjahr die Lage 
im Berichtsjahr vor allem in den Sektoren „Automotive“ und „Consumer“ sowie im 
Transportbereich erholt. Zuwächse resultierten auch aus neuen Vertragsabschlüssen in 
den Sektoren „Consumer“ sowie „Life Sciences < Healthcare“ und wurden auch durch 
den starken %˜-Dollar unterstützt. In der Region Asia P
 c erreichten wir mit Zuwäch-
sen im Neu- und Bestandsgeschä
  – vor allem in Australien, China und X
 ailand – ein 
erhebliches Umsatzwachstum. In Europa pro
 tierten wir von zusätzlichem Umsatz aus 
Neu- und Bestandsgeschä
  im „Life Sciences < Healthcare“-Sektor Großbritanniens. In 
Deutschland ist der Umsatz vor allem durch den Verlust von Handelsvolumen mit der 
Arcandor-Gruppe gesunken. Insgesamt wurde das Umsatzwachstum in Europa durch 

den Ausstieg aus unrentablen Verträgen gebremst.
Williams Lea hat im Berichtsjahr einen Umsatz erzielt, der mi
 
den Vor-
jahreswert (
) um 
erstieg. Der Zuwachs stammt besonders aus den 
Bereichen „Marketing Solutions“ und „Legal Services“ +Dienstleistungen für Anwalts-
kanzleien und Notare/.
Neugeschäft im Wert von 
,
˙ generiertIm Geschä
 sfeld Supply Chain wurden mit Neu- und Bestandskunden zusätzliche 
Verträge im Wert vo msatz auf Jahresbasis/ geschlossen. Dies entspricht 
dem Vorjahresniveau. Wir haben alle wesentlichen Neugeschä
 e des Geschä
 sjahres 
tersucht, mit dem Ergebnis, dass der Umsatzverlauf insgesamt die Erwartungen 
erstieg. Die annualisierte 
Vertragsverlängerungsrate blieb auf einem 
mit dem Vorjahr vergleichbaren hohen Niveau.
 Ertragslage, Seite˛
˘ 
Umsatz nach Sektor
 27 *  Retail
 3 *
 Energy
20 * Consumer16 *  Life Sciences & 
Healthcare13 * Technology
 7 *
 Automotive 6 *
 Supply Chain Others
 8 *
 Williams Lea
˘ 
  8 *
 Asia Paciﬁ c 
29 * Americas63 *  Europe / Middle East /
AfricaDeutsche Post DHL
68
verbessert sich erheblichDasür 
den Unternehmensbereich hat sich dank gestiegener Volumina 
im Bestands geschä
  und zusätzlicher Gewinne aus dem Neugeschä
  erheblich ver-
bessert. Unterstützt wurde diese Entwicklung durch Kostensenkungen und günstige 
Wechsel kurse. Im Vorjahr wurde das Ergebnis zudem durch Aufwendungen in Höhe 
vo
 belast
et, die aus der Arcandor-Insolvenz, dem Ausstieg aus unrentablen 
Verträgen und Wertminderungen bei übernommenen Immobilien in Europa stammten.
Dasür 
den Unternehmensbereich ˜%˚˚& '
st von 
um 
 auf 
 estiegen. Die Restrukturierungskosten beliefen sich im Be-
richtsjahr auf  +Vorjahr: 1 
ereinigt darum belief sich das 
or 
 ekten a
 +Vorjahr: 
Marge vor 
Einmal- ekten für das Gesamtjahr stieg vo
Im vierten Quartal betrug das2  +Vorjahr: 
thielt 
Restrukturierungskosten vo orjahr ufwand von 
  für eine Jahresendanerkennung für 
die Arbeitnehmer. Die Aufwendungen, die 
das
des vierten Quartals im Vorjahr belastet hatten, betrug
.
Dasor 
 ekten belief sich a
 +Vorjahr: 
Marge vor 
 ekten für das vierte Quartal betrde durch den 
Aufwand für die Jahresendanerkennunrozentpunkte reduziert.
Der operative Cash˝
 ow betrug im Berich
 +Vorjahr: 
/ 
und war belastet durch die im Vorjahr eingeleiteten Restrukturierungsmaßnahmen. 
Trotz steigenden Umsatzes wurde unsere e*
  ziente Working-Capital-Position gehalten.
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Unternehmensbereiche

Unternehmensbereich 

69
NICHTFINANZIELLE 
 LEISTUNGS INDIKATOREN
 MitarbeiterZahl der Mitarbeiter leicht gesunken„Employer of Choice“ – erste Wahl als Arbeitgeber zu werden, ist eines der Kernziele 
unserer „Strat. Indem wir talentierte und motivierte Mitarbeiter gewinnen, 
fördern und an uns binden, unterstützen wir die beiden anderen Kernziele unserer 
Strategie – bevorzugter Anbieter zu werden und uns für Anleger noch attraktiver zu 
machen. ZDezember bändern und Territorien 

ollzeitkrä
 e beschä
 eniger als im Vorjahr. Wesentlicher Grund für 
den Rückgang waren der Verkauf des Geschä s mit nationalen taggenauen Sendungen 
vo Express in Großbritannien und Frankreich. Die Personalaufwendungen haben 
sich auch infolgedessorjahrerringert.
.$˚ Anzahl der Mitarbeiter (fortgeführte Geschäfts bereiche)
20092010+ / – 
 Am Jahresende
   Kopfzahl
1)477.280467.088–2,1
Auf Vollzeitkräfte umgerechnet
2)424.686418.946–1,4
davon 3)144.968144.640–0,2
3)95.04887.536–7,9
 
3)40.33141.3592,5 ˜˚˝˝ˇ? 
3)130.441132.0751,3 Corporate Center / Anderes
13.89813.336–4,0
davon Deutschland166.880165.781–0,7
 Europa (ohne Deutschland)
120.074110.462–8,0
 Amerikas66.83368.2682,1 Asien / Paziﬁ k
57.89761.2395,8 Übrige Regionen
13.00213.1961,5Im Jahresdurchschnitt
   Kopfzahl
488.518464.471–4,9
davon Arbeitnehmer435.072413.830–4,9
 Beamte49.69146.866–5,7
 Auszubildende3.7553.7750,5Auf Vollzeitkräfte umgerechnet
436.651421.274–3,5
 Mit Auszubildenden 
 Ohne Auszubildende 

 Angepasst
Deutsche Post DHL
70
Im Unternehmensbereichst 
die Zahl der Mitarbeit
leicht gesunken.
Im Unternehmensbereicheschä
 igen wir miitarbeiter
weniger als im Vorjahr. Hauptgründe waren der Verkauf des Geschä
 s mit nationalen 
taggenauen Sendungen vo Express in Großbritannien und Frankreich sowie wei-
tere Restrukturierungen in Europa.
Im Unternehmensbereich#st 
die Zahl der Vollzeit-
krä
 estiegen, weil das Geschä
  organisch gewachsen ist.
Im Unternehmensbereich ˜%˚˚& '"$ nahm die Mitarbeituf 
. Grund dafür waren Zuwächse im Neu- und Bestandsgeschä
  insbesondere 
in den Regionen Amerikas und Asien 3 P k. Dies ekt hat den Personalabbau 
überkompensiert, der durch die Insolvenz der Arcandor-Gruppe in Deutschland und 

den Ausstieg aus unrentablen Verträgen in Europa erforderlich geworden war.
Im Segment Corporate Center 3Anderes ist die Belegscha
  weituf 
esunken. Kosten konnten vor allem durch Einsparungen bei indirekten Funk-
tionˆ und Rechnungswesen gesenkt werden.
Der größte Teil unserer Mitarbeiter ist nach wie vor in Deutschland tätig, wo die 
Anzahl stabil geblieben ist. Im übrigen Europa ist die Beschä
 igung gesunken, vor allem 
durch den Verkauf des nationalen taggenauen Expressgeschä
 s in Großbritannien und 
Frankreich. Dagegen ist die Belegscha
  in Amerika, Asien 3 P
 k und den übrigen 
Regionen gewachsen.
Nach unserer jetzigen Planung wird sich die Zahl der Mitarbeiter im Geschä
 sjahr sgesamt auf dem derzeitigen Niveau stabilisieren. 
Auf dem Weg zum bevorzugten Arbeitgeber
Den richtigen Mitarbeiter zur richtigen Zeit für die richtige Position zu gewinnen 
ist entscheidend für die Zuk
  des Konzerns Deutsche Post DHL. Übergeordnetes Ziel 
unserer im Jageführten Mitarbeiterstrategie ist es deshalb, zum bevorzugten 
Arbeitgeber der Branche zu werden. Dafür haben wir fünf Prioritäten festgelegt. Wir 
wollen
• eine Führungskultur einführen, die dem Leitbild „Respekt und Resultate“ folgt,

• unsere Mitarbeiter motivieren,

• die Zusammenarbeit innerhalb des Konzerns stärken,

• das Wachstum unseres Geschä
 s fördern und
• die E*
  zienz unserer Personalarbeit steigern.
Führungskrä
 e sind Vorbilder und tragen wesentlich dazu bei, die „Strat
erfolgreich umzusetzen. Ganz im Sinne dieser Strategie haben wir im Berichtsjahr fünf 
Kompet
 niert, die eine Führungskra
  aufweisen sollte: Kunden erfolgreicher 
zu machen, Richtung zu geben und vorzuleben, ein Umfeld für Höchstleistungen zu 
scha
 en, die Entwicklung anderer zu fördern, sowie die Bereitscha
 , sich selbst weiter-
zuentwickeln.
1). Dezember[ auf Vollzeitkräfte umge-
rechnet
40 *  Deutschland
16 * Amerikas26 *  Europa 
(ohne Deutschland)15 * Asien / Paziﬁ k
 3 *
 SonstigeDeutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Nichtﬁ nanzielle  
Leistungs indikatoren
Mitarbeiter71
Aktiv für Gesundheit und Sicherheit sorgen
Wir investieren in die Gesundheit und Sicherheit unserer Mitarbeiter und verwen-
den eine konzernweite Systematik, die eng mit dem Risikomanagement verknüp
  ist. 
Sie umfasst beispielsweise unseren „Corporate Health Award“, mit dem wir jährlich 
vorbildliche Gesundheitsinitiativen im Konzern prämieren. Im Jaben wir mit 
gezielten Programmen dazu beigetragen, die Gesundheit unserer Mitarbeiter zu stär-
k– von der Früherkennung von Krankheiten bis zur Stressprävention. In Deutschland 
ist es uns gelungen, den Krankenstand miorjahreiter auf niedrigem 
Niveau zu halten. Der Anstieg gegenüber dem Vorjahr entspricht der allgemeinen Ent-

wicklung im Land, berücksichtigt man den Altersstruktur
 ekt.
Im Bereich des Arbeitsschutzes setzen wir konzernweit Verkehrssicherheits-
maßnahmen um, die unsere Mitarbeiter für Gefahren sensibilisieren und Unfälle ver-
meiden helfen. Im März ben wir unsere Selbstverp˝
 ichtung im Rahmen der 
„Europäischen Charta für die Straßenverke
hrssicherheit“ erneuert und damit unser 
Engagement in diesem Bereich bekrä
 igt.Unser Gesundheitsmanagement wurde erneut ausgezeic%-Kommission 
und der ˇ77-Bun
desverband haben uns den „Unternehmenspreis Gesundheit“ sowie 
den Sonderpreis „Psychische Gesundheit“ verliehen. Die Wirtscha
 szeitung „Handels-
blatt“ und das Marktforschungsinstitut EuPD Research honorierten mit dem „Corporate 
Health Award“, dass wir unser Gesundheitsmanagement in alle Abläufe und Leitlinien 

integriert haben. Das Qualitätsmanagementsystem unserer Arbeits- und Gesundheits-

schutzorganisation wurde im Berichtsjahr erneut nach
durch den ˆY> 
Rheinland zer
 ziert.
Ausbildung – Investition in die ZukunftMit der Ausbildung
 zierung junger Menschen sichern wir unseren  Bedarf 
an Fachkr
 en und übernehmen gesellscha
 liche Verantwortung. Im Berichtsjahr 
 haben wir in Deutschland ruszubildende und Studierende eingestellt. Wir 

haben reeigneten Nachwuchskrä
 e einen Vertrag angeboten. Mit dem 
„Top-Azubi-Programm“ fördern wir die bestserer rus zubildenden 
in Deutschland. Wir bieten ihnen spezielle 
Seminare und eine unbefristete Übernahme 
nach erfolgreichem Abschluss. Mit dem Förderprogramm „Perspektive Gelb“ erö
 nen wir Jugendlichen mit schwierigen Startchancen auf dem Ausbildungsmarkt die Aussicht 
auf einen Ausbildungsplatz. Voeilnehmern des Jahrganben wir 

im Berichtsjahr knapernommen.
ankenstand1)2010 7,4 *
2009 6,9 *
 Alle Organisationseinheiten in Deutschland

1)200920104) Anzahl der Arbeitsunfälle2)13.0143)17.283Unfallquote (Unfälle pro Jahr)
7196Anzahl unfallbedingter Ausfalltage (Kalendertage)
275.3513)376.873Ausfalltage pro Unfall
21,221,8Anzahl bei Arbeitsunfällen tödlich verunglückter Mitarbeiter10 Umfasst Mitarbeiter der Deutsche P Unfälle mit mindestens einem Ausfalltag, einschließlich Unfälle auf dem Weg 
 SF, da Unfälle auch nach dem Bilanzstichtag gemeldet werden können
Ausbildungsberufe Konzern 
Deutsche Post DHL weltweit 
1) Auszubildende im Jahresdur
53,1 *  Fachkraft für Kurier-, 
Express- und
 Postdienstleistungen
11,4 * Sonstige Berufe
15,2 *  Kaufmann / -frau für 
Spedition und Logistik-dienstleistungen 9,9 *  Studierende an der 
Berufsakademie10,4 *  Berufe für Lager logistik
Deutsche Post DHL
72
Talente ﬁ nden und frühzeitig binden
Mit unserem konzernweiten Trainee-Programm „!#“ +Graduate Opportunities 
Worldwide/ gewinnen wir Nachwuchskrä
 e für Fach- und Führungspositionen. Im Be-
richtsjahr habochschulabsolventen eingestellt. Um uns als bevorzugter Ar-
beitgeber bei Studierenden zu positionieren, haben wir das Programm „[$“ auf gelegt. 
Praktikanten erhalten dabei Projektverantwortung und einen persönlichen Mentor. Das 
Programm ergänzt unsere Partnerscha
  mit der größten internationalen Studenten-
organisation, der 
 Seit 
dem Jabtudierende für 
ein Praktikum in unserem Ko
nzern gewonnen.
Wir nutzen zunehmend das Internet, um Bewerber anzusprechen: Jährlich schrei-
btellen elektronisch aus und erhalten durchschnittlich über 
ewerbungen. Unser Online-Karriereportal ist im Ranking „Top Employer 
Web Benchmararktforschungsinstituts Potentialpark Communications 
unter den besten fünf in Deutschland und in Europa platziert.
Mitarbeiter fördern und weiterbilden
Im Berichtsjahr nutztitarbeiter weltweit unserrai-
ningseinheiten umfassende Plattform „mylearningworld.net“, um sich beru˝
 ich oder 
persönlich weiterzuentwickeln. Ausgewählte Leistungsträger fördern wir, etwa mit 
 ˇ"-Studium an einer Business School oder Talentprogrammen wie „ "
". 
Es ist unser Ziel, Führungspositionen mit Mitarbeitern aus den eigenen Reihen zu 
 besetzen. 
 Unsere  interne Besetzungsquote ist, bezogen auf die Grade ˇ bis ˙ unseres 
internen Systems zur Leistungsbeurteilung, im Berichtsjahr auf 11,˘ orjahr: 1˘,˘ 
gesunken. Wir ermuntern unsere Mitarbeiter, Erfahrungen in verschiedenen Bereichen 
des Unter nehmens zu sammeln. Im Jar der internen 
Stellenbesetzungen von Top-Führungskrä
 en bereichsübergreifend.
Die Unternehmensbereiche bieten zudem Programme an, die auf ihre sp
 schen 
Anforderungen ausgerichtet sind. Im Unternehmensbereich ˇ˙ begann im Berichts-
jahr beispielsweise das „Betriebslenkerpro
gramm“. Auf Grundlage einer systematischen 
Nachfolgeplanung weritarbeiter auf dem Karrierepfad vom Zusteller zur 
Führungskra
  begleitet. Der Unternehmensbereic˛˚
at mit 
dem „Cer
 ed 
International Specialist“ ein umfassendes Trainingsprogramm aufgelegt. Auf dem Ein-

führungsmodulitarbeiter des Unternehmensbereichs absolvieren, 
bauen vertiefende Trainings auf. Der Unternehmensbereich !ˇ" ˙#"$!, 
at seine „reight Forwarding Ac
ademy“ weiterentwickelt und die Kurs-
teilnahmen am weltweiten e-Learning-Programm vouf r-
höht. Und im Unternehmensbereich ˜%˚˚& '"$ lag im Berichtsjahr der Fokus auf 
bereichsübergreifenden Trainings für Vertriebsmitarbeiter.
Incentivesystem ausgeweitetWir haben im Jariables Incentive- und Beteiligungssystem für 
Führungskrä
 e eingeführt, um die Leistungsfähigkeit unserer Organisation nachhaltig 
zu stärken. Es legt den Schwerpunkt der Anreize auf die Konzernleistung, gestaltet die 
Vergütung der Führungskrä
 e noch leistungsorientierter und honoriert herausragende 
Leistungen. So beteiligen wir die Führungskrä
 e mit Firmenaktien am Erfolg. Im Be-
richtsjahr haben wir den Geltungsbereich des Systems ausgeweitet.
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Nichtﬁ nanzielle  
Leistungs indikatoren
Mitarbeiter73
Vorsprung durch Vielfalt
Wir wollen bevorzugter Arbeitgeber für alle Mitarbeiter und Bewerber wer– 
unabhängig von Geschlecht, Herk
 , Religion, Alter, Behinderung oder sexueller 
Neigung. Diversity Management ist als Bestandteil der Beschä
 igungspolitik im Ver-
haltenskodex unseres Konzerns verankert. Wir beteiligen uns an dem Pilotprojekt 
„Anony misiertes Bewerbungsverfahren“ 
der Antidiskriminierungsstelle des Bundes, 
um zu prüfen, ob wir auf diesem Wege neue Bewerbergruppen gewinnen können.
Mit Blick auf den demogra
 schen Wandel wollen wir alle Bewerberpotenziale 
ausschöpfen. Wir wissen, dass der Anteil älterer Menschen an der Bevölkerung wei-
ter zunimmt und sich auch auf unsere Mitarbeiterstruktur auswirken wird. In einem 
Pilotprojekt analysieren wir, wie sich dadurch Rekrutierung sowie Bedarf an Aus- und 
Weiter bildung verändern. Zudem haben wir in Kooperation mit der Universität  Münster 
altersbedingte Unterschiede bei Arbeitsmotivation und -zufriedenheit untersucht. Aus 

den Ergebnissen werden wir Maßnahmen ableiten.
Vor allem in Führungspositionen wollen wir den Anteil der Frauen erhöhen. Im 
Berichtsjahr lag er im Top-Management borjahrir haben die 
Rahmenbedingungen für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf weiter verbessert. 
Am Standort Bonn erweiterten wir unser Betreuungsangebot um einen betrieblich un-
terstützten Kindergarten. Bundesweit arbeiten wir mit dem Dienstleister pme Familien-
service zusammen, der unter anderem Tagesmütter vermittelt, Kinder von Mitarbeitern 
im Notfall betreut und Ferienprogramme anbietet.
Wir setzen uns dafür ein, dass Menschen mit Schwerbehinderung gleichberechtigt 
am Arbeitsleben teilhaben können. Ihre Beschä
 igungsquote im Jahresdurchschnitt 
liegt bei der Deutsche Post "! mitaJanuar tlich über der ver-
gleichbaren Quote der privaten Wirtscha
  in Deutschlana
Bundesagentur für Arbeit/.
Mitarbeiterbefragung als Motor für Verbesserungen
Unsere jährliche Mitarbeiterbefragung zeigt uns, welche Fortschritte wir auf dem 
Weg zum bevorzugten Arbeitgeber machen. An der vierten konzernweiten Befragung 
haben sich im Berichtsjahr mitlich mehr Mitarbeiter beteiligt als im Vorjahr 

(. Die Ergebnisse haben sich über alle elf Kennzahlen hinweg verbessert: Am bes-
ten bewertet wurden Kundenversprechen miorjahrusammenarbeit 
miorjahreitsbedingungen miorjahrwar haben 

sich auch die Werte für Maßnahmen, die in Folge der Mitarbeiterbefragung ergr
 en werorjahrür die Umsetzung unserer Konzerninitiative „First 
Choiceorjahrlich verbessert, wir sehen hier aber nach wie vor 
Handlungsbedarf.
Geschlechterverteilung 
im Top-Management
1)  Bezogen auf die erste und zweite Management-
ebene14,6 * Frauen
85,4 * Männerork-Life-Balance
1)Kopfzahl
20092010 Erziehungs-/ Elternurlaub2.3022.036Familienbedingte unbezahlte Beurlaubung
2.5592.419Teilzeitbeschäftigte 
2)67.01063.126Anteil T
38,436,9 Umfasst Mitarbeiter der Deutsche P
 Ohne Beschäftigte in Altersteilzeit in der Freistellungsphase
Deutsche Post DHL
74
Kreatives Potenzial nutzen
Mitarbeiter tragen mit ihren Ideen und Verbesserungsvorschlägen zu unserem 
Erfolg bei. Im Berichtsjahr hab.orschläge eingereicht, mit denen wir 
Abläufe verbessert, Reparatur- und Ener
giekosten gesenkt und einen Beitrag zum Um-
weltschutz geleistet haben. So konnten wir allein durch den Einsatz günstigerer Behäl-
terwagen für den Transport von Sendungen in Briefzentren rsparen. 
Zudem haben wir das Ideenmanagement in weiteren Ländern Europas, Asiens und 
Nordamerikas eingeführt.
Unternehmerische Verantwortung
Gelebte Verantwortung für Gesellschaft und Umwelt
Unternehmerische Verantwortung ist fester Bestandteil unserer „Strat. 
Unter dem Motto „Living Responsibility“ haben wir unsere Programme und Maß-
nahmen in den Bereichen Umweltschutz, Katastrophenmanagement und Bildung ge-

bündelt und so ausgerichtet, dass sie unsere strategischen Ziele unterstützen.
Die Umwelt schützenMit dem Programm „GoGreen“ wollen wir die Auswirkungen unseres Geschä
 s auf die Umwelt minimieren. Als zentrales Ziel des Programms wollen wir unsere '
-E*  zienz bis zum Jaegenüberbessern. Das schließt auch die 
Emissionen aus Transportleistungen von Subunternehmern ein, die derzeit einen Anteil 
von rm gesamten '
-Fußabdruck des Konzerns haben. Damit verringern 
wir auch unsere Abhängigkeit von fossilen Energieträgern, reduzieren Kostenrisiken bei 
Energie und Kra
 sto
 en und wappnen uns für eine Zuk
 , in der '
-Emissionen 
bepreist werden und Kunden zunehmend nach „grünen“ Lösungen fragen.
Wir ermitteln und berechnen die '
-Emissionen nach dem international an-
erkannten Standard „Greenhouse Gasrotocol“. 
Dieser unterscheidet zwischen 
Emissionen, die direkt aus eigenen Quellen 
+„Scopammen, und solchen, die 
indirekt durch den Bezug von Energie +„Scopder in unserem A
 rag durch 
Subunternehmer +„Scope 2“/ verursacht werden.
Im Berichtsjahr betrugen unsere '
-Emissionen aus „ScopeScope
ru
onnen +Vorjahr: 
onn
en/. Diese Emissionen resultieren aus dem 
eigenen Verbrauch von r
iter ˝
 üssigen Kra
 sto
 en +Diesel, Benzin etc./, 
kWh gasförmigen Kra
 sto
 en +Erdgas, B
iter Ker
osin und h Energie +Strom, Erdgas etc./ in unseren Immobilien.
.&" Ideenmanagement
 20092010 Einsparung je Mitarbeiter550,24470,83Verbesserungsvorschläge
Stück
226.993227.803Angenommene Verbesserungsvorschläge
Stück
178.303183.323Nutzen262,6219,5Kosten
1)12,09,3 Basiert zum Teil auf Hochrechnungen 

2onnen1)
63 *  Lufttransporte
21 *  Straßentransporte
16 *  Immobilien
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Nichtﬁ nanzielle  
Leistungs indikatoren
Unternehmerische Verantwortung
75
Der Anstieg unserer direkten Emissionen ist vornehmlich durch Lu
 transporte 
bedingt, die wir zunehmend selbst durchführen, statt Subunter nehmer zu beau
 ragen.
Um auch nach der Einbeziehung der L
 fahrt in das Emissionshandelssystem 
% 
ˆ˜) eine konsistente Darstellung zu wahr
en, werden wir die Abgrenzung 
zwischen eigenen und fremdvergebenen Transporten im Lu verkehr +„Scopzw. 
„Scope 2“/ an die Rege%ˆ˜ anpassen. Dadurch werden sich voraussichtlich 

insgesamt Emissio kanter Höhe von „Scoph „Scope 2“ verschieben.
Die angepassten Emissionsdaten einschließlich Angaben zum '
-Ausstoßaus 
fremdvergebenen Transportleistungen werden im nächsten „Bericht zur Unter nehmens-
verantwortung“ sp
 ziert, der auch eine Aussage zu unserer '
-E*  zienz im Jahr 
thalten wird.
Die fünf Handlungsfelder des „GoGreen“-Programms
Das Konzernprogramm „GoGreen“ ist gleichsam das Dach für unsere Umwelt-
aktivitäten. Es umfasst fünf Handlungsfelder, auf denen wir im Berichtsjahr unter 
 anderem folgende Fortschritte erzielt haben:
• Transparenz schaffen.
 Die eigenen '
-Emissionen erfassen wir über das Finanz-
system. Hierzu verknüpfen wir konzernweit Rechnungsdaten mit Verbrauchsdaten 
für Kra
 sto
 e und Energie. Vom Jan sollen auch die '
-Emissionen 
von Subunternehmern für alle Divisionen vereinheitlicht über unser Finanzsystem 
berichtet werden. '
-E*  zienz ist eine wichtige Größe in unserer strategischen 
Planung und ein Entscheidungskriterium bei größeren Investitionen. Dies wurde 
in der im Jatualisierten Investitionsrichtlinie des Konzerns bekrä
 igt, die 
im Februara
  trat.
• E<  zienz verbessern. 
Wir verbessern kontinuierlich die '
-E*  zienz von Flotte, 
Gebäuden und Netzwerken, und zwar mit 
folgenden Maßnahmen: Aerodynamik, 
Antriebstechnik, Flottenerneuerung, Be
leuchtungstechnik, Netzwerkoptimierung, 
Routenplanung, Kapa zi täts auslastung und Kombination verschiedener Transport-
mittel. Im Jaden Pilotprojekte für rlektro- und Hybridfahr-

zeuge freigegeben, die biealisiert werden.
• Mitarbeiter mobilisieren.
 Unsere ritarbeiter weltweit können mit 
umweltbewusstem und damit Ressourcen schonendem Verhalten entscheidend 
dazu beitragen, unsere '
-E*  zienz zu verbessern. Wir haben sie dafür mit ver-
schiedenen Maßnahmen mobilisiert: So ha
ben wir die Richtlinie aktualisiert, 
nach der Recycling papier im Konzern zu bevorzugen ist, und Veranstaltungen 
zum Weltumwelttag der %$ durchgeführt. Seit dem Jaüssen zudem alle 
Unternehmensbereiche im Rahmen ihrer Geschä
 splanung unterjährig über die 
-E*  zienz berichten.
Deutsche Post DHL
76
• Grüne Lösungen anbieten. 
Mit unserem GoGreen-Versand haben wir als erster 
 Logistikdienstleister den Kunden angeboten, die durch den Transport entstehenden 
Emissionen mit '
-Zer
 katen aus Klimaschutzprojekten auszugleichen. Dieser 
Versandservice ist bereits in mehr als 
ändern verfügbar und umfasst neben 
Brief-, Paket- und Expressprodukten auch das Speditionsgeschä
 . Im Berichtsjahr 
haben wir unser erstes eigenes Klimaschutzprojekt gestartet: Mit dem Verkauf 
 e*  zienter, Brennholz sparender Kocher in Lesotho werden wir '
- Zert
 kate zum 
Ausgleich der '
-Emissionen generieren.
• Vorreiterrolle einnehmen.
 Durch aktiven Dialog mit Vertretern aus Politik, Wirt-
scha
 , Verbänden und Wirtscha
 sinitiativen treiben wir den Umwelt- und Klima-
schutz weiter voran. Im Jaopäische Allianz eingegangen, 
die die '
-Transparenz im Straßentransport erhöhen möchte. Global setzen wir 
uns weiter hin für angemessene Rahmenbedingungen zur Bepreisung von '
 ein sowie für Standards, nach denen Kohlendioxid gemessen wird. Wir befürworten 
Investitions anreize für '
-e*  ziente Lösungen und entsprechende Forschungs-
projekte. Zudem haben wir im Jatudie „Delivering  Tomorrow: 

Zuk
 s trend Nachhaltige Logistik“ verö
 entlicht und dazu beigetragen, dass 
die maßgebliche Rolle unserer Industrie beim Klimaschutz ö
 entlich wahr-
genod.
Hilfe bei Naturkatastrophen leisten
Mit dem Programm „GoHelp“ nutzen wir globale Präsenz, logistische Kompe-
tenz und Engagement der Mitarbeiter, um b
ei Naturkatastrophen die Logistik an den 
Flug häfen der betro
 enen Regionen zu unterstützen. Gemeinsam mit den Vereinten 
 Nationen betreiben wir zwei globale Progra Disaster Response Teams“ zum 
Katastropheneinsatz vor Ort und „Get Airports Ready for Disaster“, mit dem lokale 
Behörden und Mitarbeiter von Flughäfen in durch Katastrophen gefährdeten Regionen 

auf den Ernstfall vorbereitet werden.
Um Menschenleben nach einer Naturkatastrophe zu retten, müssen Hilfsgüter 
schnell und gezielt verteilt werden. Flughäfen stellen dabei o
  ein „Nadelöhr“ dar. 
 Unsere Katastropheneinsatzteams bestehen aus rueziell geschult-

Logistik experten, die den Umschlag eintr
 ender Hilfsgüter organisieren. Die Sen-
dungen werden von ihnen fachgerecht für den Weitertransport palettiert, sortiert und 
gelagert. Anschließend werden die Güter den Hilfsorganisationen übergeben. So kön-
nen Engpässe und Zeitverzögerungen vor dem Weitertransport zu den Hilfs bedür
 igen 
verhindert werden. Dank unseres globalen 
Netzw Disaster Response 
Team“ innerhalb votunden einsatzbereit. Im Jab es vier Ein-
sätze: die Erdbeben in Haiti und Chile sowie die Über˝
 utungen in Guatemala und 
 Pakistan. Insgesamt warreiwillige Helfer an 12 Tagen im Einsatz und haben 
dabei ronnen Hilfsgüter kostenlos umgeschlagen.
Im Rahmen des Projekts „Get Airports Ready for Disaster“ wurde gemeinsam mit 
dem Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen das Bereitscha
 straining in Nepal 
am Haupt˝
 ughafen „Kathmandu Tribhuvan International“ und vier weiteren regionalen 
Flughäfen durchgeführt. Weitere Schulungen in gefährdeten Gebieten Asiens sind für 
das Jaeplant.
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Nichtﬁ nanzielle  
Leistungs indikatoren
Unternehmerische Verantwortung
77
Deutsche Post DHL und, das Kinderhi
lfswerk der Vereinten Nationen, 
 haben in den vergangenen fünf Jahren gemeinsam gegen Kindersterblichkeit auf der 
Welt gekämp
 . In diesem Zeitraum hat unser Konzern zahlreiche Projekte von 
 
unterstützt, vor allem in Kenia, Peru und Indien. Diese Partnerscha
  im Bereich 
Gesund heit ist Ende des Berichtsjahres au
sgelaufen, da wir uns auf die Programme 
„GoGreen“, „GoHelp“ und „GoTeach“ fokussieren.
Bildung fördern
Mit dem Programm „GoTeach“ setzen wir uns für bessere Bildung und gerechte 
Bildungschancen ein. Als Gründungspartner und größter Förderer aus der Wirtscha
  unterstützen wir seit Februar emeinnützige Bildungsinitiative „Teach First 
Deutschland“. Sie gewinnt herausragende Ho
chschulabsolventen für einen zweijährigen 
Einsatz als sogenannte „Fellows“ an Schulen in sozialen Brennpunkten. Dort helfen 
sie den Lehrkrä
 en im Unterricht und unterstützen die Schüler. So werden Arbeits-
gemeinscha
 en gebildet, Sprechstunden abgehalten, Nachhilfe und Betreuung von 
Hausaufgaben angeboten. Mit dieser Partnerscha
  wollen wir dazu beitragen, dass 
weni ger  privilegierte Kinder und Jugendliche in Deutschland gefördert werden. Außer-
dem lernen wir in den „Fellows“ junge Menschen kennen, die durch dieses Engagement 
neben ihren fachlic
 kationen soziale Kompetenzen erwerben, die sie zu inte-
ressanten Nachwuchstalenten für unser Unternehmen machen.
Im Jaben wir zwei Mentorenprogramme entwickelt, in denen sich un-
sere Mitarbeiter freiwillig engagieren können. Für die Dauer voonaten unter-
stützen sie zunächschüler von Teach-First-Deutschland-Schellows“ 
in  ihrer persönlichen und beru˝ ichen Weiterentwicklung. Darüber hinaus helfen wir 
aus gewählten „Fellows“ bei ihrem beru˝
 ichen Einstieg und organisieren seit dem Vor-
jahr zweiwöchige Sommercamps, an denen im Jasgesaminder unserer 
Mitarbeiter und Schüler assoziierter Schulen teilgenommen haben.
Im September artnerscha
  mit „Teach For All“ eingegan-
g– dem Netzwerk von derzeitionalen Partnerorganisationen, die nach dem 
 Modell von „Teach First Deutschland“ arbeiten. Gemeinsam wollen wir es auf mehr als 
artner organisationen erweitern und so zu einer besseren Bildung beitragen. Auf 

Länder ebene werden wir mit den Organisationen in Peru, Chile, Argentinien, Indien, 
Spanien und Brasilien zusammenarbeiten. Im Rahmen von „GoTeach“ unterstützen 
wir auch Kinder unserer Mitarbeiter dabei, einen höheren Bildungsabschluss zu er-
reichen. So werden Stipendiaten des neuen Programms „UP
stairs
“ nicht n
 nanziell 
gefördert, sondern auch mit Mentoring, Praktika im Konzern und zusätzlichen Kursen, 
zum Beispiel Fremdsprachen oˆ. Im Jaeginnt „UP
stairs
“ mit zunächst 
tipendien in Südafrika, Indonesien, Mexiko und Rumänien. Biollen wir 

insgesamtipendien vergeben.
Deutsche Post DHL
78
Eigene Leistung extern bewertetUnsere Leistungen auf dem Gebiet der Nachhaltigkeit wurden auch im Ja
von Fachagenturen und Institutionen bewertet. Nachhaltiges Wirtscha
 en und sicht-
bare Wahrnehmung der Unternehmensverantwortung wird auch an den Finanzmärkten 
immer wichtiger für Investmententscheidungen. Sustainable Asset Management hat uns 
miorjahroten bewertet. Bestnoten haben wir in den Katego-
rien „Betriebliche Öko-E*
  zienz“, „Kra
 sto
 e*  zienz“ sowie „Umweltberichterstattung“ 
erhalten. Unternehmen der Transport- und Logistikbranche haben im Durchschnitt 
Punkte +Vorjahrreicht. Der ˙ˆ˜ood-Index hat uns als Mitglied bestä-
tigt. Wir werden weiterhin von der französischen Rating-Agentur Vigeo im „Advanced 
 Sustainability Performance Index Eurozone“ geführt und sind im „˙ˆ˜ 7 Global 
Climatndex“ sowie weiteren Indices der ˙ˆ˜-
In
dexserie aufgeführt. Das 
„Carbon Disclosure Project“ hat uns miorjahroten bewertet. 
Wir wurden damit als zweitbestes Unternehmen weltweit eingest  und im Carbon 
Disclosure Leadership Index (') gelistet. Zusätzlich sind wir eines von nur etwa 
on '˚ weltweit bewerteten Unternehmen, deren Leistung im Klimaschutz 
mit der Bestnote „"“ bewertet wurde. Wir wurden folglich auch im Carbon Performance 
Leadership Index ('˚
ufgenommen.
Nachhaltigkeitsbericht erfüllt internationale RichtlinienErgänzende Informationen und Kennzahlen zum X ema Nachhaltigkeit, die nicht 
Bestandteil des Konzernlageberichts sind, schildern wir in unserem „Bericht zur Unter-
nehmensverantwortung“, der im April uf unserer 
Internetseite erschienen ist. Er 
wurde, wie die vorhergehenden Nachhaltigkeitsberichte, auf der Grundlage der „Global 
Reporting Initiative (!) Sustainability Reporting Guidelines“, ergänzt durch das „!
Sector Supplement for the Logistics and Transport Sector“, erstellt. Er erreicht gemäß 
der nach ! vorgesehenen Selbstbewertung den „!-Level ˇ 9“, erfüllt also wesentliche 
Anforderungen und bietet durch unabhängige externe Prüfer ver
 zierte Informationen. 
Unser nächster „Bericht zur Unternehmensverantwortung“ wird im zweiten Quartal 
enfalls auf unserer Internetseite erscheinen.
BeschaffungAusgaben leicht gestiegenIm Jat der Konzern Waren und Dienstleistungen im Wert von rund 
+Vorjahr: zentral eingeka
 . Wie in den vergangenen Jahren sind 
Transportleistungen nicht in der Gesamtsumme enthalten, weil diese generell von den 
Geschä
 sbereichen bescha6
   werden. Der Einkauf ist hier jedoch zunehmend einge-
bunden.
In Anbetracht der im Berichtsjahr noch nachwirkenden weltweiten Rezession hat 
der Einkauf weiter daran gearbeitet, die Kosten im Konzern zu senken. Wie in den 
Vorjahren haben wir Produkte und Dienstleistungen gebündelt und regional wie inter-

national als Gesamtpaket bei leistungsstarken Lieferanten eingeka
 . dp-dhl.de/verantwortung
Volumen: ',$ 
 29 *  Immobilien
13 *  und Kommunikation
13 * Fuhrpark
 9 *
  Druckerzeugnisse 
 3 *
 Luftﬂ otte
 8 *
 Produktionssysteme
25 * DienstleistungenDeutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Nichtﬁ nanzielle  
Leistungs indikatoren
Beschaffung79
Im Rahmen des weltweiten Programms zur E*
  zienzsteigerung im Bereich Tele-
kommunikation haben wir in drei weiteren Regionen Verträge mit leistungsstarken 
Partnern abgeschlossen: Vodafone deckt die Datendienst-Unternehmensbe-
reicändern der Emerging Markets ab und übernimmt zudem Mobilfunk und 

Datendienste in der Region Asia P
 c. Dort haben wir außerdem mit British Telekom 
ein Abkommen über Datendienste und das Festn
etz geschlossen. In Lateinamerika wird 
der mexikanische Anbieter Telmex f-Unternehmensbereiche in Argentinien, 
Brasilien, Chile, Kolumbien und Mexiko tätig. Durch das weltweite Programm sollen in 
den nächsten fünf Jahren insgesam
 eingespart wer
den.In Europa und den Vereinigten Staaten haben wir Rahmenverträge mit Hewlett 
Packard abgeschlossen: Statt Drucker kaufen wir komplette Druckleistungen ein, wo-

durch wir den Bedarf transparenter machen und optimieren. Diese Umstellung wird 

Kosten sparen und zudem den Stromverbrauch und die '
-Emissionen des Konzerns 
verringern.
Erstmals haben wir einen globalen Rahmenvertrag für die Bescha
 ung von Trans-
port- und Verladegeräten, zum Beispiel Ga
belstaplern, mit einem neuen Betriebs-
konzept abgeschlossen. So wurde ein Mietmodell vereinbart, mit dem wir ˝
 exibler 
agieren und die Kosten für unsere Geräte˝
 otte optimieren können. Der Vertrag wird 
zunächst vom Unternehmensbereich ˜%˚˚& '"$ in der Region Europa, Mittlerer 
Osten und Afrika genutzt.
Wesentlicher Bestandteil der Einkaufsaktivitäten war es wiederum, wichtige Liefe-
ranten zu bewerten und die Beziehungen zu ihnen weiterzuentwickeln. Außerdem 
testen wir seit dem Berichtsjahr in Deutschland und weiteren europäischen Ländern 
gemeinsam mit einer Bank ein neues Fina
nzierungs- und Bezahlmodell, von dem 
 sowohl der Konzern als auch die Lieferanten pro
 tieren werden. Es unterstützt die 
Unter nehmensbereiche unter anderem dabei, ihr Working Capital zu optimieren. Den 
Lieferanten erö net das Programm günstige Finanzierungsmöglichkeiten.
Proﬁ l der Einkaufsorganisation weiterentwickelt
Der Einkauf wird im Konzern zentral gesteuert. Die Leiter des Global Sourcing und 
ihraterialgruppenmanager arbeiten eng mit den Einkaufsleitern der Regionen 
zusammen und berichten an den Leiter des Konzerneinkaufs. So können wir den Bedarf 
im Konzern weltweit bündeln und gleichzeitig auch den lokalen Anforderungen der 
Geschä
 seinheiten gerecht werden.
Der strategische Einkauf wurde zudem neu in die beiden Bereiche „ Global  Sourcing 
Operations“ und „Global Sourcing Services“ gegliedert. So können wir Synergien in der 
Zusammenarbeit der Materialgruppenmanager besser nutzen. Die strategische Beschaf-
fung und deren Abwicklung werden zunehmend von regionalen Kompetenzzentren 
übernommen.
Das im Vorjahr erö
 nete Procurement O*
  ce China“ in Schanghai hat eine 
Reihe von Projekten erfolgreich durchgeführt. Es verfolgt das Prinzip des „Best Cost 
Country Sourcing“, das eine optimale Balance 
zwischen Kosten, Qualität und Risiko an-
strebt. Verpackungsmaterialien, Druckerzeugnisse, Unternehmensbekleidung und Wer-

bematerialien gehören zu den Materialgruppen, die über dieses Büro bescha6
   werden 
können. Es arbeitet eng mit allen Regionen zusammen. Seine Lieferanten werden von 
dem unabhängigen Anbieter ˜ˆ +Specialized Technology Resources/ regelmäßig gepr
 .Deutsche Post DHL
80
Der Einkauf entwickelt seine internen Dienstleistungen ständig weiter und unter -
stützt die Geschä
 sbereiche in einigen Fällen beim Angebot von Bescha
 ungs-
dienstleistungen für Kunden. In Ländern, in denen wir langjährige Erfahrung im Ein-
kauf besitzen, bieten wir diese als integrierte Bescha
 ungs- und Logistikleistung an, 
besonders im Supply-Chain-Geschä
 .Unser Einkauf ist umweltbewusstUm ökologische Aspekte des Einkaufs kümmern sich Mitarbeiter verschiedener 
Regio nen und Materialgruppen in einem „Grünen Team“. Es arbeitet unter anderem 
daran, ökologische Kennzahlen im Bescha
 ungsprozess zu verankern. So ist die  Energie- 
und '
-E*  zienz in die Berechnung der „Total Cost of Ownership“ einge˝
 ossen. Vielfach 
werden umweltrelevante Aspekte bereits bei der Einkaufsentscheidung berücksichtigt.
Beispielsweise wird der Anbieter „O*
  ce Depot“ alle Geschä
 seinheiten in den 
Vereinigten Staaten k ig mit Büromaterialien beliefern. Er bietet unter anderem ein 
großes Sortiment an „grünen“ Produkten. Zudem ist es möglich, die Menge an '
-Emissionen zu bestimmen, die durch deren Verbra
uch entstanden sind. In Deutschland 
wurden in unserem elektronischen Bestellsystem umweltfreundliche Artikel für den 
internen Nutzer leichter erkennbar gemacht.
Wir haben eine globale Papierrichtlinie eingeführt, wonach grundsätzlich Recycling-
papier einzukaufen ist. Dies gilt für Papier, Papierprodukte, Druckerzeugnisse und Ver-
packungsmaterial auch dann, wenn Dienstleister für den Konzern einkaufen. Damit 
leisten wir einen Beitrag zum schonenden Umgang mit Ressourcen. Zudem haben wir 

uns dazu verp˝
 ichtet, Papier und Papierprodukte im Konzern so sparsam und e*
  zient 
wie möglich einzusetzen.
Wie in den Vorjahren haben wir erneut Lagerhäuser in verschiedenen Regionen auf 
energiee*
  ziente Beleuchtung umgerüstet. Die neuen Lampen sorgen neben geringeren 
Energiekosten und '
-Emissionen auch für helleres Licht. In Asien wurde die Initiative 
auch auf Büroräume ausgeweitet.
Der Einsatz von Fahrzeugen mit umweltfreundlichen Antrieben wird in verschiede-
nen Pilotprojekten getestet. Beispielsweise wurahrzeuge des Typs Iveco Electric 
Daily eingeka
 . Diese europaweit erstonnen-Transporter sollen im kommen-
den Jahr in der Paketzustellung in Deutschland eingesetzt werden. Außerdem wurden 
Mercedes-Benz Vit-Cell geka
 , und in Großbritannien testen wir zusammen mit 
Volvo Trucks den weltweit erstonnen-Hybridlastwagen im täglichen Einsatz.
Einkaufssysteme stärker nutzenIm Berichtsjahr haben wir den Einsatz voˆ-Anwendungen verstärkt, mit  denen 
Waren und Dienstleistungen e*
  zient bescha6
   werden können. Unser elektronisches 
Bestellsystem „GeT“ wurde bisher vor allem in Deutschland und den Vereinigten 
 Staaten, aber auch in Mexiko und einigen europäischen Ländern eingesetzt. Seit dem 
Jautzen es auch Anwender in Spanien, Portugal, Luxemburg, Italien, Ungarn 

und der Tschechischen Republik.
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Nichtﬁ nanzielle  
Leistungs indikatoren
Beschaffung81
Außerdem setzen wir verstärkt „eSourcing“ ein, um unsere Einkaufsprozesse e*
  -zienter und transparenter zu machen. Hier laufen alle wichtigen Schritte einer Ausschrei-
bung elektronisch ab – einschließlich Bieterauktionen. Wir haben dafür im Berichts jahr 
eine entsprechende Struktur gescha
 en und rterne Nutzer geschult. Überall 
dort, wo es sinnvoll ist, wird seitdem elektronisch eingeka
 .Im Jaollen wir den elektronischen Einkauf intensivieren und auch die 
Anzahl der Bieterauktionen erhöhen. Dies wird zunehmend auch den Einkauf von 
Transportleistungen einschließen und damit zur E*
  zienz und Transparenz der Ein-
kaufsprozesse beitragen.
Außerdem ist geplant, die Partnerscha
 en mit wichtigen Lieferanten zu intensivie-
ren, um neue Produkte und Konzepte schnell nutzen zu können.
Forschung und Entwicklung
Da der Konzern als Dienstleistungsunternehmen keine Forschung und Entwick-
lung im engeren Sinne betreibt, sind hierzu 
keine nennenswerten Aufwendungen zu 
berichten.
Kunden und Qualität
Innovative Technik als Wettbewerbsvorteil im Briefgeschäft
In Deutschland unterhalten wir ein ˝
 ächendeckendes Transport- und Zustellnetz 
mirief- und 22 Paketzentren, in denen werktäglicillionen Brief- und rund 
illionen Paketsendungen qualitativ hochwertig, e*
  zient und umweltschonend 
bearbeitet werden. Die hohe Automationsquote im Brie8
 ereich haben wir mit mehr 
ehalten.
Unsere Kunden erwarten von uns höchste Qualität. Sie bewerten unsere Leis-
tung danach, ob ihre Sendungen schnell, zuverlässig und unbeschädigt ankommen. 
Unser Qualitätsmanagement basiert auf ein
em System, das jährlich vom Technischen 
Über wachungsverein (ˆY>) Nord zerti
 ziert wird. Bei der Laufzeit von Briefen in 
 Deutschland haben wir erneut eine sehr hohe Qualität erzielt: Nach Erhebungen des 
Qualitätsforschungsinstituts Quotas wurden deutlicriefe, die uns 

während der täglichen Annahmezeiten oder bis zur letzten Brie@
 astenleerung erreicht 
haben, dem Empfänger bereits am nächsten Tag zugestellt.
Im Paketbereich konnten die guten Laufzeitergebnisse des Vorjahres vo
im Berichtsjahr wieder erreicht werden. Gemessen werden Pakete, die wir bei gewerb-
lichen Kunden abgeholt haben und die schon am nächsten Tag zugestellt wurden.  Unser 
internes Laufzeitmesssystem für den Paketversand wird seiurch den ˆY> Rhein-
land zer
 ziert.
Die Laufzeiten der internationalen Briefe werden von der International Post 
 Cooperation (˚') ermittelt. Nach Vorgabe der Europäischen Union müss

grenzüberschreitenden Sendung% innerhalb von drei Tagen nach Einliefe-
rung zugestellt sein. Diese Vorgabe werden wir wieder deutlich übertr
 en und die 
Markreichen.
Deutsche Post DHL
82
Die durchschnittliche Wochenö
 nungszeit unserer rilialen und Ver-
kaufspunkte ist dank der Kooperation mit dem Handel votunden gestiegen. 
Der „Kundenmonitor Deutschland“, die größte Zufriedenheitsstudie für Privatkunden 
in Deutschland, befragt unsere Filialkunden jährlich danach, wie zufrieden sie mit 
unseren Leistungen sind. Unsere Servicequalität erreicht insgesamt bereits seit Jahren 
Spitzenwerte. Im Berichtsjahr legten vor allem die P
 lialen noch einmal zu. Unsere 
Partner
 lialen erreichten den besten Zufrieden
heitswert seit Beginn der Studie im Jahr 
eunden werden innerhalb von drei Minuten bedient. Das be-
stätigen neutrale Testkunden von 
ˆ$˜ Infratest, 
die in unserem A
 rag die Filialen etwa 
al im Jahr nach einem vom ˆY> Rheinland zer
 zierten Verfahren prüfen.
Wir betrachten umweltschonendes Arbeit
en als zentrales Qualitätsmerkmal. In 
Deutschland arbeiten wir deshalb im Brief- und Paketbereich mit einem vom 
ˆY> Nord 
zer
 zierten Umweltmanagementsystem. Im Rahmen der „GoGreen“-Initiative bieten 
wir Privat- und Geschä skunden einen klimaneutralen Versand an und testen Elektro- 
und Hybridantriebe im Transport sow
ie energiesparende Beleuchtung in Gebäuden.
Servicequalität als Wettbewerbsvorteil im Expressgeschäft
Als eine wesentliche Komponente unserer Initiative „Focollen wir die 
Servicequalität kontinuierlich verbessern. Dazu verfolgen wir die sich ständig ändern-

den Kundenanforderungen und kontrollieren unsere Leistungen, zum Beispiel durch 
„Mystery Shopper“. So konnten wir im Berichgegangenen Beschwer-
den in der vorgegebenen Zeit klären. Unsere Bemühungen haben sich ausgezahlt: In 

China sind wir beispielsweise mit dem „B
est Call Center Awarusgezeichnet 
worden und in Großbritannien standen wir an erster Stelle für „Overall Email Service 

tührenden Call-Centern.
Wir verbessern kontinuierlich unsere Abläufe, um schnell
 ektiv und kostenef-
 zient zu arbeiten. Standardisierte Abläufe sind dabei entscheidend. So haben wir im 
Mai lobal eine standardisierte 
Internetplattform eingeführt. Kunden erhalten da-
rüber weltweit einen einfachen und einheitlich
en Zugang zu unseren Service leistung– 
unabhängig davon, ob sie diese als Einzelperson o
der als global tätige Orga nisation in 
Anspruch nehmen. Zeitgleich haben wir Lösungen weiterentwickelt, mit denen Kunden 
ihre eigˆ-Systeme mit unseren verbinden können, um so unsere Zustelldienste 

direkt zu erreichen.
Im Rahmen unseres 
First-Choice-Programms
 habnitiativen umge-
setzt und uns damit zum Beispiel bei Rechnungsstellung und Verzollung von Sendungen 
nach Ank
  im Zielland verbessert. Dies wiederum hat die Zustellgenauigkeit beim 
Kunden erhöht und die Laufzeit verkürzt.
Mit modern ausgestatteten Zentren zur Qualitätskontrolle können wir Sendungen 
weltweit verfolgen und unsere Abläufe dynamisch anpassen. Bei unvorhersehbaren Er-
eignissen werden zum Beispiel Flug- und Sendungsrouten unmittelbar angepasst, um 
sicherzustellen, dass Sendungen zur vereinbarten Zeit die Empfänger erreichen. Eine 
neue Studie der ˚" Consulting zeigt: Wir sind weltweit der zuverlässigste Anbieter von 

Expressdienstleistungen – ein Beleg dafür, dass wir unser Kundenversprechen einhalten\
 dhl.com
 Strategische Ausrichtung, Seite
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Nichtﬁ nanzielle  
Leistungs indikatoren
Kunden und Qualität
83
Betriebliche Sicherheit, Einhaltung von Standards sowie Servicequalität unserer 
Standorte werden regelmäßig überpr
 . Rtandorte sind zudem von der 
„Transported Asset Protection Association“ (ˆ"˚"), einer der weltweit angesehensten 
Sicherheitsorganisationen, zer
 ziert. Im Jaden zudem die ersten Einrich-
tungen in Nordamerika zer
 ziert. Außerdem hat die 
'ˇ˚ +%˜ Customs and Border 
Protection/ im Rahmen eines Audits die Sicherheitseinrichtungen des Drehkreuzes 
Leipzig in mehrfacher Hinsicht als vorbildlich bezeichnet. Denn: Die Sicherheit unserer 
Kunden, ihrer Sendungen und unserer Mitarbei
ter ist und bleibt für uns entscheidend. 
Kundennähe als Wettbewerbsvorteil im Speditionsgeschäft
Als Dienstleistungsunternehmen ist die Zu
friedenheit der Kunden Maßstab unseres 
Handelns. Im Berichtsjahr haben wir erneuändern 
danach befragt. Aus den Ergebnissen haben wir rirst-Choice-Maßnahmen 

abgeleitet, voemeinsam mit unseren Kunden umgesetzt haben. Mit 
einem Schlüsselkunden im Bereich Technolog
ie haben wir die Produktivität seiner 
Werkslogistik um 22 esteigert und zugleich die Umlaufzeiten von zehn auf zwei 
Stunden gesenkt, womit der Kunde seine Kosten an einem Standort allein um rund 
h verringern konnte.
Bis November serer Mitarbeiter in der 
First-Choice-Methodik zer
 ziert worden, darunter das gesamte Managementteam. Auf dieser  Basis 
wollen wir im Jach mehr Verbesserungsmaßnahmen für unsere Kunden 
 umsetzen.
Die im Vorjahr eingeführte einheitliche „Qualitäts-Scorecard“ für unsere Nieder-
lassungen haben wir so gut wie ˝
 ächendeckend im Gesc
 sfeld Global Forwarding 
implementiert.
Dass Kunden unsere Bemühungen um noch bessere Qualität anerkennen, bestätigt 
nicht zuletzt die Auszeichnung des Technologiekonzerns Huawei: Bereits zum dritten 
Mal in Folge erhielten wir als einziges Logistik
unternehmen den „Excellent Core Partner 
Award“ für hervorragende bereichsübergreifende Leistungen. Zudem konnten wir mit 
verbesserten Zolldienstleistungen in Brasilien die Auszeichnung „Phoenix Trophy of 
E*  ciency“ gewinnen, die zuvor zehn Jahre la
ng einem lokalen Wettbewerber verliehen 
worden war. Insgesamt bestätigen unsere Kunden, dass sich die Qualität unseres Ange-
bots verbessert hat. Die Kundenzufriedenheit hat sich gegenüber dem Vorjahr in vielen 

Ländern erheblich erhöht.
Kundenzufriedenheit als Wettbewerbsfaktor im Supply-Chain-Geschäft
In der Supply-Chain-Industrie wollen wir führend darin sein, Verfahren und Metho-
den anzuwenden, die unseren Kunden den besten Service und den höchsten Mehrwert 
gewährleisten. Weltweit konsistente Prozesse unterstützen uns dabei, unseren Kunden in 
aller Welt replizierbare Lösungen und einheitlich hohe Servicestandards zu bieten. Die 
Prozesse verbessern wir kontinuierlich und 
erfolgreich: Gemäß einer Kunden befragung 
im Jat sich die Kundenzufriedenheit erheblich verbessert – acht von zehn 

Kunden bestätig im Supply-Chain-Geschä
  als Anbieter ihrer Wahl.
 Strategische Ausrichtung, Seite
Deutsche Post DHL
84
Wir haben eine Reihe von Leistungsindi
katoren festgelegt, an denen wir die Qua-
lität unserer Leistung messen und überwachen, darunter Sicherheit, Produktivität und 
Lagergenauigkeit. Im Jaben wir weltweit unsere Servicestandards zu mehr 

reicht.
Für den nachhaltigen Geschä
 serfolg ist unsere Servicequalität besonders in den 
ersten zwöMona ten eines neuen Kundenprojekts entscheidend. Um die Kunden-
erwartungen während dieser Implementierungsphase zu erfüllen, sind in jeder  Region, 
in der wir tätig sind, spezielle Teams von Projektmanagern tätig, die in führenden 
Metho den des Projekt managements geschult und mit einem Set an Standardtools aus-
gestattet sind.
Ein weiterer Schlüssel für den langfristigen Erfolg ist es, Qualität und E*
  zienz unse-
res Bestandsgeschä
 s kontinuierlich zu verbessern. Wir haben im Berichtsjahr mehr 
tsprechende Projekte abgeschlossen, o
  in Zusammenarbeit mit unseren 
Kunden. Angeleitet durch unsere Prozess
experten, „Process Improvement Advisors“ 
genannt, wurden Maßnahmen entwickelt und geplant, mit denen die Leistung verbes-

sert, Abläufe vereinfacht und Kosten gesenkt werden konnten. Auf diese Weise haben 

 eingespart, 
die wir mit unseren Kunden teilen.
MarkenHoher Bekanntheitsgrad und guter Ruf
Für uns als weltweit tätiges Dienstleistungsunternehmen gehören gut geführte 
 Marken zu den zentralen Elementen unserer Strategie. Ein hoher Bekanntheitsgrad 
und ein guter Ruf unserer Marken Deutsche P machen uns für Aktionäre, 

Mit arbeiter, Kunden und Lieferanten attraktiv und tragen so zum wirtscha
 lichen Er-
folg des Konzerns bei. Laut einer im Dezember elbst durchgeführten Umfrage 

verfügt die Mark bei internationalen Express- und Logistikentscheidern bereits 

über einen sehr hohen Bekanntheitsgrad von 1˘ 
.&˚ Marken und Geschäftsfelder
Deutsche Post DHL
Unternehmens-bereich



LeistungsmarkeLeistungsfeldDeutsche Post
• Brief 
Kommunikation
• DialogMarketing• Mehrwert-leistungen• Presse Services
• Philatelie
• Renten-Services
• Global Mail

• Paket 
Deutschland• Express 
• Global 
 Forwarding
• Freight
• Supply Chain
Segmentmarke• Williams Lea
 Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Nichtﬁ nanzielle  
Leistungs indikatoren
Marken85
Seit dem Jaeht die Mark unter dem Anspruch „Excellence. Simply 
Delivered.“ Direkt, sachlich und e*  zient fasst er unser Versprechen zusammen, mit 
 unseren Leistungen für den Kunden leicht erreichbar zu sein und zu seinem  Erfolg 
beizutragen. Damit unterstützt er die 
„Str
 und unser Ziel, das Logistik-
unternehmen Nummer eins für die Welt zu werden.
Markenwelt erlebbar machenFür den Markenau
 ritt ist entscheidend, wie Kunden den Umgang mit den welt-
weit ritarbeitern erleben. Dafür sind Mitarbeiter im Kundenkontakt 
überall mit Unternehmensbekleidung ausgestattet sowie Fahrzeuge, Gebäude, Werbe- 
und Informationsmedien einheitlich und einprägsam gestaltet. Wir wollen die gesamte 

Belegscha
  weiterhin zu aktiven Botscha
 ern unserer Marken machen.
Im Jag die 
˘ˇ Brand World“
 ans Netz. Auf dieser Internetplattform kön-
nen Kunden, Mitarbeiter und Interessenten die Welt der Mark erleben. Wir stellen 
Neuigkeiten, Erfolgsstorys und Aktivitäten vor – von Werbung über Partnerscha
 en bis 
zu gesellscha
 lichem Engagement. Kaum beworben, nutzen nach wenigen Monaten 
schon biesucher je Monat die Plattfor Brand World“ ist mit 
dem „Annual Multimedia Awarusgezeichnet worden.
-Postbriefs erfolgreich beworben
Unsere Marken stehen im harten Wettbewerb mit nationalen und internationa-
len Anbietern. Klar und einprägsam aufgestellt, erleichtern sie Kauf- und Investitions-
entscheidungen. Begleitet von Marktforschung haben wir im Berichtsjahr über 
 in 
den Ausbau und die Bewerbung unserer Markenleistung investiert.
Unter dem Ansatz „O“ haben wir unsere Markenarbeit systematisch ver-
stärkt. Im April startete die erste Werbekampagne, die auf dem globalen,  integrierten 
Werbekonzept basiert. Me
en in üblikationen sind in 
änderprachen erschienen.
Als bedeutende Innovation der Deutschen Post ist im Ja
ostbrief
 auf 
dem Markt eingeführt worden. Zwischen Juli und September wurde das Produkt mit 
einer bundesweiten Kampagne über reichweitenstarke Medien beworben. Mit ˆ>-Spots, 
Anzeigen, Plakaten, Internetbannern, Werbung in den Filialen, Postwurfsendungen und 
Promotions wurde die Bevölkerung dazu aufgefordert, sich persönliche Adressen zu 
sichern. Seit November können sich die Kunden direkt im 
Internet registrieren.
Bis Ende Oktober tten sich bereits eine Million Kunden ihre persönliche 
Adresse gesichert. Die begleitende regelmäßige Kundenbefragung zeigt einen konti-
nuierlichen Anstieg der Produktbekanntheit: Anfang November kannten berei

der deutschen Bevölkerun-Postbrief. Die Kampagne ist somit ein großer Erfolg 

und verscha6
   der Deutschen Post einen Wettbewerbsvorsprung.
 Strategische Ausrichtung, Seite
 dhl-brandworld.com
 Unternehmensbereich
 "#, Seit
 epost.de
Deutsche Post DHL
86
Partner aufmerksamkeitsstarker Veranstaltungen
Parallel zur klassischen Werbung verstärken wir unseren Außena
 ritt seit Jahren 
durch Partners
 en mit hochklassigen Marken und Veranstaltungen, für die wir als 
o*  zieller Logistikpartner immer auch ansp
ruchsvolle Logistikleistungen erbringen. 
Dazu zählen die Foreipziger Gewandhausorchest! Fashion 
Week“, die unter anderem in Berlin, London, New ]ork, Miami und Moskau stat
 ndet. Die Deutsche Post ist Part˙ˇˆ.
Miusstellenden Ländern und Organisationen a
 Ausstellungs˝
 äche 
illionen Besuchern war die „Expo Shanghaößte und 
meistbesuchte Expo aller Zeiten. Allein der zentrale chinesische X
 emenpavillon zog 
mehr als acht Millionen Besucher an und war damit einer der beliebtest gehörte 
zu den Ideengebern für „Urban Planet“, der das Motto der Expo „Better City. Better 
Life.“ beleuchtete.
Im Jaartner zweier bedeutender Sportveranstaltungen: Während 
der Rugby-Weltmeisterscha
  in Neuseeland wir die Ausrüstuneilneh-
menden Mannscha
 en zwischraininustragungsstandorten 
transportieren. Und für das „Volvo Ocean Race“ gewährleist den Transport von 

Segelausrüstung zwischen den zehn Häfen auf allen fünf Kontinenten.
Konsequent den Wert steigern
Der Erfolg lässt sich quan
 zieren: Für die Deutsche Post ermittelte das Beratungs-
unternehmen Semion Brand-Brokarkenwert vo
 – wie 
im Vorjahr Platz sechs im Ranking der wertvollsten deutschen Marken. Analysiert wur-
den unter anderem Finanzwert, Markenschutz, Markenimage und Markenstärke. Im 
Jaollen wir die erfolgreiche Markenarbeit fortsetzen. Wir werden den Ansatz 
„“ weiterführen und ein einheitliches Image etablieren, mit dem wir die Marke 
 klar vom Wettbewerb abgrenzen. Wir wollen die gestützte Bekanntheit vo in 
allen Segmenten des Logistiksektors auf über 
gestützte im Logistiksektor 
und in Schlüsselmärkten auf übeigerotscheider 
für Logistikleistung als Anbieter in 
Betracht ziehen. Unser Ziel ist es, zu den 
ertvollsten Marken der Welt zu gehören.
NACHTRAG
Nachtragsbericht
Keine weiteren wesentlichen Ereignisse
Berichtsp˝
 ichtige Ereignisse nach dem Bilanzstichtag lagen nicht vor.
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Nachtrag

Nachtragsbericht
87
PROGNOSEGesamtaussage zur erwarteten EntwicklungUnsere starke Position als Marktführer im deutschen Briefgeschä
  und in fast allen 
Geschä
 sfeldern des Logistikbereichs ist die beste Voraussetzung für weiteres Wachstum. 
Unter der Annahme, dass die Weltwirtscha
  um 2 ihst und der Welt handel 
diesen Zuwachs um den Faktoiertri6
  , erwarten wir für das Gesamtjahr 
onzern-
n Höhe von 
bis Dazu sollten der Unter-
nehmensbereich
 i -Unternehmensbereiche 
 bis  eitragen. Das Ergebn
is von Corporate Center 3Anderes sollte 
mit r uf dem Vorjahresniveau liegen. Das Konzernergebnis vor 
 ekten aus der Bewertung der Postbank-Instrumente sollte sich im Janalog 
zum operativen Geschä
  weiter verbessern.
Chancen und RisikenCHANCEN- UND RISIKOCONTROLLING
Chancen- und Risikocontrolling mit einheitlichem Berichtsstandard
Als international tätiges Logistikunte
rnehmen sind wir einer Reihe von Verände-
rungen und Unsicherheiten ausgesetzt. Wir wollen die sich daraus ergebenden  Chancen 
und Risiken früh erkennen und so steuern, dass dadurch der Unternehmenswert nach-

haltig gesteigert wird. Dieses Ziel unterstützen wir mit einem konzernweiten  Chancen- 
und Risikocontrolling. Quartalsweise schätzen Manager die möglic
 ekte von 
k
 igen Szenarien ein und bewerten die Chancen und Risiken ihrer Bereiche. Risiken 
können jederzeit auch ad hoc gemeldet werden. Eine Freigabe entlang der Steuerungs-
prozesse bindet das Management in den Ablauf ein.
Unser Prozess zur Früherkennung verknüp
  das Risikomanagement im Konzern 
zu einem einheitlichen Berichtsstandard. Dafür wurˆ-Anwendung stetig weiter-
entwickelt. Bei den Standardauswertungen steht uns auch die Monte-Carlo-Simulation 

als stochastische Methode zur Risikoaggregation zur Verfügung.
.&' Chancen- und Risikomanagementprozess im˜Ablauf
  Unternehmensbereiche  
 Chancen- und Risikocontrolling  
 Vorstand  
 Interne Revision
1 Erkennen und bewertenBewertungDeﬁ nition von MaßnahmenAnalyse
Erkennen5 Kontrolle
Ergebnisprüfung

Prüfung der Maßnahmen
Überwachung der Frühwarnindikatoren2 Aggregieren und berichten
PrüfungErgänzungen und ÄnderungenAggregationBerichten3 Gesamtstrategie / 
Risikomanage ment / Compliance
Festlegung
Steuerung4 Operative Maßnahmen
PlanungUmsetzungInterne Revision 
prüft AbläufeDeutsche Post DHL
88
Die wichtigsten Schritte im Ablauf:
1 Erkennen und bewerten: 
Chancen und Risik
 niert als potenzielle Ab-
weichung vom geplanten Unternehmensergebnis. Quartalsweise schätzen Füh-
rungskrä
 e aller Unternehmensbereiche und Regionen unsere Chancen- und 
Risiko situation ein und dokumentieren 
entsprechende Maßnahmen. Sie bewerten 
in Form von Szenarien beste, erwartete und sc
hlechteste Fälle. Für jedes Risiko wird 
mindestens ein Verantwortlicher benannt, der es bewertet, überwacht, mögliche 
Vorgehensweisen benennt, um es zu steuern, und darüber berichtet. Dies gilt ebenso 
für die Chancen. Die Ergebnisse werden in einer Datenbank dokumentiert.
2 Aggregieren und berichten: 
Die verantwortlichen Controllingeinheiten sammeln 
diese Ergebnisse, werten sie aus und prüfen 
ihre Plausibilität. Sollten sich einzelne 
 nanzielle 
 ekte überschneiden, werden diese in unserer Datenbank vermerkt 
und bei der anschließenden Aggregation berücksichtigt. Nach Freigabe durch 
den Bereichsverantwortlichen werden alle Ergebnisse an die nächste Hierarchie-
ebene weiter gegeben. Auf der letzten Stufe berichtet das Konzerncontrolling dem 
Konzern vorstand über die wesentlichen Chancen und Risiken sowie über die mög-

lichen Gesamt
 ekte je Unternehmensbereich.
3 Gesamtstrategie: 
Der Konzernvorstand legt fest, welchen grundlegenden  Chancen 
und Risiken die Unternehmensbereiche ausgesetzt und wie diese erfolgreich zu 

steuern sind. Die Berichte des Konzerncontrollings bieten eine regel mäßige 

Informationsbasis für die Gesamtsteuerung von Chancen und Risiken. Das 

Compliance-Management ergänzt das Risikomanagement. Im Rahmen des 

Compliance- Managements berichtet der „Chief Compliance O*
  cer“ direkt an 
den Finanzvorstand. Das von ihm geführte „Global Compliance O*
  ce“ entwickelt 
konzernweit Standards und unterstützt die entsprechenden Aktivitäten der Unter-

nehmensbereiche.
4 Operative Maßnahmen: 
Im Rahmen der Strategie legen die Unternehmensbereiche 
Maßnahmen fest, mit denen Chancen genutzt und Risiken gesteuert werden. Sie 
bewerten in Kosten-Nutzen-Analysen, ob Chancen zu ergreifen sind und ob Risiken 
vermieden, verringert oder auf Dritte übertragen werden können.
5 Kontrolle: 
Für wichtige Chancen und Risik
en sind Frühwarnindikator
 niert, 
die von den Verantwortlichen kontinuierlich beobachtet werden. Ob die Vorgaben 
des Vorstands dabei eingehalten werden, überwacht in seinem A
 rag die Konzern-
revision. Sie pr
  auch die Qualität des gesamten Chancen- und Risikomanage-
ments sowie des Compliance-Managements. Die Controllingeinheiten analysieren 
regelmäßig alle Komponenten des Prozesses sowie die Prü8
 erichte der Internen 
Revision und des Abschlussprüfers auf mögliche Verbesserungspotenziale und pas-
sen sie, wo nötig, an.
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Prognose

Chancen und Risiken89
Internes auf die Rechnungslegung bezogenes Kontroll- und Risikomanagementsystem 
(Angaben nach = 
. $ 
und erläuternder Bericht)Deutsche Post DHL stellt die Ordnungsmäßigkeit der Konzernrechnungslegung 
mit Hilfe eines internen darauf bezogenen Kontrollsystemsicher. Es soll gewähr-
leisten, dass die gesetzlichen Regelungen eingehalten werden und die interne wie externe 
Rechnungslegung im Hinblick auf die numerische Abbildung der Geschä
 s prozesse 
valide ist. Der Buchungssto
  soll vollständig und richtig erfasst und verarbeitet  werden. 
Fehler in der Rechnungslegung sollen grundsätzlich vermieden beziehungsweise 
wesent liche Fehlbewertungen zeitnah aufgedeckt werden.
Die Ausgestaltung dieses Kontrollsystems umfa
sst organisatorische und technische 
Maßnahmen, in die alle Gesellscha
 en des Konzerns einbezogen sind. Zentral vor-
gegebene Bilanzierungsrichtlinien regeln die Überleitung der lokalen Abschlüsse und 
stellen sicher, dass die Bilanzierungsstandards nach%-
inheitlich und ko
nzern-
weit angewendet werden. Ein einheitlicher Kontenrahmen ist für alle Konzerngesell-
scha
 en verp˝
 ichtend. Vielfach wird die Rechnungslegung in „Shared Service Center“ 
gebündelt, um Abläufe zu zentralisieren und zu standardisieren. Die 
Abschlüsse 
der einzelnen Konzerngesellscha
 en werden in einem einheitlichen System, basierend 
auf einer ˜"˚-So
 ware, erfasst und dann in einer einst
 gen Konsolidierung an einem 
zentralen Standort verarbeitet. Automatische Plausibilitätsprüfungen und systemseitige 
Validierungen der Buchhaltungsdaten sind ein weiterer Bestandteil unseres Kontroll-
systems. Daneben erfolgen regelmäßig ma
nuelle Kontrollen, auf dezentraler Ebene 
durch die lokalen Verantwortlichen +zum Beispiel '˙/ und zentral im  Corporate 

 Center durch die Zentralbereiche Konzernrechnungslegung, Steuern und Treasury. 

Über die genannten Struktur7˜ und des Risikomanagements hinaus ist die 

Konzernrevision ein wesent liches Organ im Steuerungs- und Überwachungssystem 
des Konzerns. Im Rahmen ihrer risikoorientierten Prüfungshandlungen kontrolliert 
sie regelmäßig die rechnungslegungsrelevanten Prozesse und berichtet dem Vorstand 

über die Ergebnisse. Unter chronologischen Aspekten werden vor- und nachgelagerte 

Kontrollen und  Analysen der gemeldeten Daten erstellt. Falls erforderlich, wird auf die 
Expertise externer Gutachter zurückgegr
 en, zum Beispiel bei Pensionsrückstellungen. 
Schließlich garan tiert die konzerneinheitlich gesteuerte Durchführung des Abschluss-
prozesses im Rahmen eines zentral verwaltet
en Abschlusskalenders einen strukturierten 
und e*  zient gestalteten Rechnungslegungsprozess.
 CHANCEN
Chancen aus der Marktentwicklung und unserer Positionierung
Wesentliche Chancen des Konzerns bestehen in der weiteren Entwicklung unserer 
Märkte und in unserer strategischen Positionierung. Wir wollen bevorzugter Anbieter 

sein. Daher richten wir unser Dienstleistungsangebot noch stärker auf die Bedürfnisse 

der Kunden aus. Zudem verbessern wir unsere Kostenstrukturen und Abläufe.
Es gibt eine Reihe von zentralen Größen, die unser Geschä
  stark beein˝
 ussen und 
ihm zahlreiche Chancen erö
 nen:Deutsche Post DHL
90
An erster Stelle steht die Aussicht auf weiteres Wachstum. Durch die fortschrei-
tende Globalisierung wird die Lo
gistikindustrie auch in Zuk
  deutlich stärker wach-
sen als die Volkswirtscha
 en insgesamt. Wir rechnen dah
er in allen Logistikbereichen, 
in denen wir tätig sind, mit attraktiven Zuwächsen. Dies gilt besonders für Asien, 
wo die Handelsströme innerhalb des Kontinents und mit anderen Regionen weiter 
zunehmen werden. Davon werden wir überdurchschnittlich pro
 tieren, weil wir mit 
-Unter nehmensbereichen im asiatischen Raum besser vertreten sind als der 
Wettbewerb. Das gilt auch für weitere stark wachsende Regionen wie Südamerika oder 

den Mittleren Osten.
Weitere Wachstumsperspektiven ergeben sich aus der engeren Zusammenarbeit 
-Unternehmensbereiche. Mehr und mehr können wir integrierte Logistik- 

und Transportlösungen aus einer Hand anbieten – ein großer Wettbewerbsvorteil. 

Um ihn zu nutzen, haben wir eine Reihe von Initiativen beschlossen. Der Bereich 
 Solutions < Innovations (˜) bündelt Know-how innerhalb vo und ent-
wickelt daraus konzernweit neue Lösungen, zum Beispiel in den Bereichen tempe-
raturgeführter Transport, Retouren-Logistik oder „City Logistics“, logistische Lösungen 
für Millionenstädte. Unser „Sector Management“ entwickelt gezielt branchensp
 sche 
Lösungen für die Kunden. Zurzeit richten wir unser Augenmerk vor allem auf die Sek-
toren „Life Sciences < Healthcare“, „Technology“ und „Energy“. Zudem unterstützen 
wir gezielt Wachstumsfelder für ausgewählte Kundengruppen.
Kommunikation und Handel über das Internet scha
 en Bedarf für den Transport 
von Dokumenten und Waren. Im Brie8
 ereich wollen wir mi-Postbrief weiter 
wachsen, auch im Paketgeschä
  entstehen daraus Wachstumsmöglichkeiten.
Schließlich bietet das Umweltbewusstsein der Kunden Chancen, überdurchschnitt-
lich zu wachsen. Sie wollen ihre '
-Emissionen nachhaltig senken, fragen daher 
vermehrt energiee*
  ziente Transporte und klimaneutrale Produkte nach. Auf diesem 
 Gebiet sind wir führend in unserer Branche. Das '
-neutrale Angebot umfasst Brief-, 
Paket- und Expressprodukte sowie Lu - und Seefrachttransporte.
Ideen unserer Mitarbeiter nutzen
Mit dem 
Ideenmanagement fördern wir die Innovationsfähigkeit des Unternehmens 
und erzielen nachhaltig Einsparungen. Unsere Mitarbeiter haben sich in den vergange-
nen Jahren als besonders ergiebige Quelle f
ür neue Produkte und verbesserte Abläufe 
erwiesen.
Chancen der Unternehmensbereiche
Welche Marktchancen wir in den einzelnen Unternehmensbereichen sehen, welche 
Strategie und Ziele wir dabei verfolgen, schildern wir im Abschnitt 
Strategische Ausrichtung
. Mitarbeiter, Seite ˆ
 Seite ff.
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Prognose

Chancen und Risiken91
RISIKEN
Risikokategorien und EinzelrisikenIm Folgenden stellen wir die Risiken dar, die aus heutiger Sicht unsere Ertrags-, 
Finanz- und Vermögenslage wesentlich negativ beein˝
 ussen könnten. Dies sind nicht 
notwendigerweise die einzigen Risiken, denen der Konzern ausgesetzt ist. Weitere Ein-
˝ üsse, die uns derzeit noch nicht bekannt sind oder die wir noch nicht als wesentlich 
einschätzen, könnten unsere Geschä
 stätigkeiten ebenfalls beeinträchtigen.
Risiken aufgrund politischer und regulatorischer Rahmenbedingungen
Umfeldrisiken entstehen uns vor allem dadurch, dass Konzern und Tochtergesell-
scha
 en einen Teil ihrer Dienstleistungen in einem regulierten Markt erbringen. Seit 
Januar esetzliche 
Exklusivlizenz in Deutschland aufgehoben. Aller-
dings war es Wettbewerbern bereits seit Januar urch Ausnahmeregelungen des 
Postgesetzes
 möglich, auch innerhalb der Gewichts- und Preisgrenzen der Exklusivlizenz 
tätig zu werden. Die 
Bundesnetzagentur hat als Regulierungsbehörde bis Ende des Jahres 
ettbewerbern eine Lizenz erteilt, von denen rm Markt 
tätig sind.
Die Rahmenbedingungen, unter denen die genehmigungsp˝
 ichtigen Briefentgelte 
in den Jahririce-Cap-Verfahren reguliert werden, hat die 
Regu lierungsbehörde aNovember t der Maßgrößenentscheidung fest-
gelegt. Danach sind für die genehmigungsp˝
 ichtigen Briefpreise im Wesentlichen die 
gesamtwirtscha
 liche Preissteigerungsrate und die erwartete Produktivitätsfortschritts-
rate der Deutsche Post "! maßgeblich. Preissenkungen sind erforderlich, sofern die In-
˝ ationsrate im Referenzzeitraum unter der von der Regulierungsbehörde vorgegebenen 
Produktivitätsfortschrittsrate liegt. Für das Jaussten die Entgelte einzelner 
entgeltgenehmigungsp˝
 ichtiger Briefprodukte den Vorgaben entsprechend gesenkt wer-
den. Die Regulierungsbehörde hat einen entsprechenden Antrag der Deutsche Post "! 
aOktober enehmigt. Die Rahmenbedingungen für die Regulierung der 
 genehmigungsp˝
 ichtigen Briefentgelte ab Januar d die Regulierungsbehörde 
in einem Price-Cap-Verfahren im Laufe des Jahrestlegen.
Die dritt%-Postrichtlinie ist aFebruar ra
  getreten. Sie schreibt 
der Me%-Mitgliedstaaten grundsätzlich die Marktö
 nung für das Ja
vor. Neun neue Mitgliedstaaten sowie Griechenland und Luxemburg haben die Möglich-
keit, die Marktö
 nung bierschieben. Bis dahin gelten in Europa die bis herigen 
Grenzen: Der reservierbare Bereich umfasst Briefe biramm beziehungsweise das 
Zweieinhalbfache des Standardbriefpreises. Seitdem besteht Planungssicherheit darüber, 
wann in Europa alle nationalen Monopole enden.
Für die Deutsche Post "! ergeben sich aus der Liberalisierung der Postmärkte 
 Risiken durch mehr Wettbewerb in Deutschland, aber auch Chancen auf den anderen 

europäischen Postmärkten. Der grenzüberschreitende Briefaustausch in Europa wurde 

chen der Deutsche Post "!opäischen Postgesellscha
 en auf der 
Grundlag
Abkommen abgewickelt.
 Glossar, Seit
 Glossar, Seit
 Glossar, Seit
Deutsche Post DHL
92
Die Finanzverwaltung hat angekündigt, mehrere bisher von der Mehrwertsteuer 
befreite Briefprodukte rückwirkend als steuerp˝ ichtig zu behandeln. Es ist davon aus-
zugehen, dass geänderte Steuerbescheide für alle o
 enen Besteuerungszeiträume erlas-
sen werden. Die Mehrwertsteuerbefreiung von Postdienstleistungen richtet sich nach 
Europarecht +Postdienste-Richtlinie, Mehrwertsteuersystem-Richtlinie/ und nationalen 
Rechtsnormen +Postgesetz, Post-Universa
ldienstleistungsverordnung, Umsatzsteuer-
gesetz/. In diesem Rahmen hat die Deutsche Post "! ihre Postdienstleistungen entweder 
als umsatzsteuerfrei oder als umsatzsteuerp˝
 ichtig eingeordnet. Dieses Vorgehen hat 
die Finanzverwaltung über Jahre gepr
  und nicht beanstandet. Wir werden gegen 
entsprechend geänderte Umsatzsteuerbescheide klagen. Auch wenn die Umsatz steuer-
befreiung der Produkte nach unserer A
 assung sowohl geltendem Europarecht als 
auch den nationalen Rechtsnormen entsprich
t, lässt sich das Risiko einer Steuernach-
zahlung nicht ausschließen.
SeiJuli olge einer Neufassung der einschlägigen Steuer-
befreiungsvorschr
  nur noch bestimmte Universaldienstleistungen in Deutschland 
von der Mehrwertsteuer befreit, die nicht auf der Grundlage individuell ausgehan-
delter Vereinbarungen oder zu Sonderkonditionen +Rabatten etc./ erbracht werden. 
Diese Gesetzes änderung entspricht nach Ansicht der Deutsche Post "! nicht vollstän-
dig den zu beachtenden Vorgaben des europäischen Gemeinscha
 srechtes. Aufgrund 
der mit der neuen gesetzlichen Regelung entstehenden Rechtsunsicherheit bemüht 
sich die Deutsche Post "! um eine notwendige Klärung einzelner Fachfragen mit den 
Finanz behörden. Trotz weitgehender Umsetzung der erforderlichen Maßnahmen durch 
die Deutsche Post "! wird im Falle unterschiedlicher Rechtsansichten zwischen der 
Deutsche Post "! einerseits und der Finanzverwaltung andererseits eine gerichtliche 

Klärung erwogen.
Risiken aus branchenspeziﬁ
 schen Rahmenbedingungen
Neben den regulatorischen bestimmen markt- und branchensp
 sche Rahmen-
bedingungen wesentlich den Geschä
 serfolg unseres Konzerns.
Nach der Wirtscha
 skrise, die ihren Höhepunkt im Jareicht hatte, haben 
sich die gesamtwirtscha
 lichen Bedingungen wieder deutlich verbessert, die Nachfrage 
nach Logistikleistungen ist gestiegen und 
damit der Umsatz im Berichtsjahr, was im 
kommenden Jahr einen positiven Trend erwart
en lässt. Angesichts positiver Wachstums-
prognosen, besonders für Deutschland und den asiatischen Raum, halten wir es aktuell 
nicht für wahrscheinlich, dass sich die Konjunktur kurzfristig erneut abkühlen und 
sich dies wesentlich auf unser geplantes Ergebnis auswirken wird. Die Krise hat  einige 
unserer Kunden wirtscha
 lich geschwächt. Mit dem konjunkturellen Aufschwung sinkt 
die Wahrscheinlichkeit von Kundeninsolvenzen wieder auf ein normales niedriges 
 Niveau, sodass wir keine neuen nennensw
erten Verluste durch Zahlungsunfähigkeit 
von  Kunden erwarten.
Wesentliche Erfolgsfaktoren im Brief- und Logistikgeschä
  sind Qualität, das Ver-
trauen des Kunden in den Geschä
 spartner sowie wettbewerbsfähige Preise. Dank 
unserer hohen Qualität und der in den letzten Jahren erzielten Einsparungen sehen 
wir uns in der Lage, eine potenzielle Gefährdung unseres geplanten Ergebnisses durch 
Wettbewerb auf eher niedrigem Niveau zu halten. Nicht zuletzt unsere verschiedenen 

Konzernprogramme sichern unsere starke Wettbewerbsposition.
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Prognose

Chancen und Risiken93
SicherheitsrisikenDie weltweite Sicherheitslage hat sich Ende des Berichtsjahres zunehmend ver-
schlechtert. Laut Sicherheitsbehörden stellt besonders der Terrorismus ein erhöhtes 
 Risiko für die westliche Welt dar. Konkrete Bedrohungen gegen Personen, Einrichtun-
gen oder Unternehmen lägen derzeit aber nicht vor, so wird versichert.
Wir teilen die Einschätzung der Behörden und nehmen das erhöhte Sicherheits-
risiko ernst. Die weltweite Gefährdungslage wird daher permanent analysiert, unsere 

Sicherheitskonzepte regelmäßig überpr
  und gegebenenfalls angepasst.
Nach dem Versand von Paketbomben aus dem Jemen und Griechenland  haben 
sich betro
 ene Unternehmen und Behörden weltweit darauf geeinigt, die Sicher-
heits maßnahmen im Lu
 verkehr zu verstärken. Die Sicherheitskonzepte von 
Deutsche Post DHL erfüllen bereits die rechtlichen Anforderungen, was zahlreiche 
behördliche Über prüfungen bestätigt haben. Wir werden auch weiterhin mit allen 
 rele vanten Sicherheitsbehörden, zuständigen Lu
 fahrtbehörden, Regierungs vertretern 
und Branchenverbänden zusammenarbeiten, damit ein hohes Sicherheitsniveau 
gewähr leistet ist. Allen Sicherheitsrichtlinien und -vorschr
 en, die weltweit oder von 
einzelnen Ländern und Behörden erlassen werden, werden wir nicht nur in vollem 
Umfang nachkommen, sondern sie auch um unseren eigenen hohen Standard ergänzen. 
Wir wollen zur weiteren Verbesserung von Sicherheitsaspekten und zur Nachhaltigkeit 

der Sicherheitsmaßnahmen beitragen, vor allem im Sinne unserer Kunden, Geschä
 s-partner und Mitarbeiter.
Risiken aus der Unternehmensstrategie
Der Konzern hat in den vergangenen zwei Jahren wichtige strategische Fragen be-
antwortet. So haben wir die Trennung von der Konzerntochter Deutsche Postbank "! 

eingeleitet und das Expressgeschä
  neu geordnet. Darüber hinaus haben wir ein weit-
reichendes Programm zur Kostensenkung umgesetzt und so die Grundlage dafür gelegt, 
dass das Unternehmen gestärkt aus der globalen Krise hervorgehen und nachhaltig 
 tabel wachsen kann, sofern der wirtscha
 liche Abschwung vollständig überwunden 
ist. Entsprechend konzentrieren wir uns auf unsere Kernkompetenzen im Brief- und 
im Logistikgeschä
  mit den Schwerpunkten Wachstum und Vereinfachung. Da wir im 
Wesentlichen organisch wachsen wollen, schätzen wir die Risiken aus k
 igen Unter-
nehmenskäufen aus Konzernsicht eher gering ein.
Im Unternehmensbereichol
len wir pro
 tabel bleiben und reagieren auf 
die Herausforderungen, die sich durch den Strukturwandel ergeben. Daher erweitern 
wir unser Leistungsangebot auch in der elektronischen Kommunikation, sichern die 
Qualitäts führerscha
 , stärken unser Engagement im Ausland und ˝
 exibilisieren, wo 
möglich, Preise sowie Kosten der Transport- und Zustelldienste. Unsere Dienstleis-
tungen sollen für Kunden einfach und bequem erreichbar sein. Wir beobachten Markt-
entwicklungen sehr genau und dank eingelei
teter Maßnahmen sehen wir das Risiko 
 kanter Planabweichungen als gering an.
Im Unternehmensbereichol
len wir pro
 tabler werden und in allen Pro-
duktbereichen und Regionen organisch wachsen. Derzeit bauen wir unsere Präsenz 
in Wachstumsmärkten aus und investieren dafür in die Infrastruktur. Der Erfolg ist 
vor allem abhängig von allgemeinen Faktoren wie Wirtscha
 s-,  Kosten- und Verkehrs-
mengenentwicklung. In den vergangenen beiden Jahren haben wir unser Geschä
   umgebaut und Kosten erheblich gesenkt. Wir sind für den kommenden Wettbewerb 
gerüstet. Von der Strategie her sehen wir für den Unternehmensbereich keine wesent-
lichen außergewöhnlichen Risiken.
Deutsche Post DHL
94
Da wir im Unternehmensbereich#ransport-
leistungen nicht selbst erbringen, sondern bei Fluggesellscha
 en, Reedereien und 
Frachtführern einkaufen, tragen wir im ungünstigen Fall das Risiko, Preiserhöhungen 
teilweise nicht an Kunden weitergeben zu können und zulasten unserer eigenen Margen 
verbuchen zu müssen. Wie hoch das Risiko ist, hängt im Wesentlichen davon ab, wie 
sich Angebot, Nachfrage und Preise von Transportleistungen entwickeln, sowie von der 
Dauer unserer Verträge.
Im Unternehmensbereich ˜%˚˚& '"$ versorgen wir Kunden verschiedener 
Branchen mit Lösungen entlang der Logistikkette. Unser Erfolg ist stark an die Ge-
schä
 sentwicklung der Kunden gekoppelt. Da wir weltweit unseren Kunden ein breit 
gefächertes Angebot in verschiedenen Branchen bieten, gleichen sich insgesamt die ent-
stehenden Risiken wieder aus. Unser k
 iger Erfolg hängt zudem davon ab, inwieweit 
es uns gelingt, das bestehende Geschä
  kontinuierlich zu verbessern und in unseren 
wichtigsten Marktbereichen und Kundenlösungen zu wachsen.
Risiken aus internen Prozessen
Die Qualität von logistischen Dienstleistungen zeichnet sich durch Zuverlässigkeit 
und Pünktlichkeit aus. Um sie zu gewährleisten, stellen wir eine komplexe betriebliche 
Infrastruktur bereit. Sollte es in einem der Bereiche Einlieferung, Sortierung, Transport, 
Lagerung oder Zustellung zu Störungen kommen, können diese die Qualität beeinträch-
tigen. Wir wollen Unterbrechungen oder Störungen unserer betrieblichen Abläufe durch 
vorbeugende Maßnahmen vermeiden. Sollte es doch zu Störungen kommen, wurden 
Notfallpläne erstellt, die ihre Folgen minimieren.
So haben wir bereits im Jaegonnen, in allen Unternehmensbereichen 
Notfallpläne für eine Pandemie auszuarbeiten. Ein internationales Krisenteam wurde 

gebildet. Im Fall einer Pandemie wollen wir das Risiko einer Infektion für unsere Mit-

arbeiter minimieren und die Geschä
 stätigkeit aufrechterhalten.
Da Notfallpläne vorliegen und unsere
 Leistungen zudem dezentral in mehr als 
Ländern erbracht werden, schätzen wir die Eintrittswahrscheinlichkeit von für 
den Konzer
 kanten Betriebsunterbrechungen als gering ein. Bestehende Ver-
sicherungen reduzieren möglic
 nanzielle Auswirkungen.
Darüber hinaus verbessern wir mit Hilfe der First-Choice-Methodik unsere Abläufe 
kontinuierlich und richten sie noch stärker an den Anforderungen unserer Kunden aus. 
Sofern dies mit Investitionen verbunden ist, werden Investitionsentscheidungen über 
 om Gesamtvorstand getro
 en. Über Investitionen von mehr als 
 entsch
eiden Ausschüsse des Gesamtvorstands, im Bereich Global Business 
Services und Corporate Center gilt dies bereits a orstände werden über 

Investitionen regelmäßig informiert und könn
en so wesentliche Risiken früh erkennen 
und Gegenmaßnahmen ergreifen.
Als Dienstleistungsunternehmen betreib
en wir keine Forschung und Entwick-
lung im engeren Sinne, sodass in diesem Bereich über keine maßgeblichen Risiken zu 
 berichten ist.
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Prognose

Chancen und Risiken95
Risiken aus der InformationstechnologieMit der Sicherheit unserer Informationssysteme befasst sich konzernweit das 
„ Information Security Committee“. Es hat dafür Standards, Verfahren und Richt-
linien entwickelt, die der internationalen Nor˜ür das Management von 
Informationssicherheit entsprechen. Außerdem werˆ-Risiken kontinuierlich von 
Konzern risikomanagemenˆ-Revision, Datenschutz und Konzernsicherheit bewertet 
und überwacht.
Unsere Abläufe funktionieren nur dann reibungslos, wenn die dafür benötigten 
ˆ-Systeme dauerha
  verfügbar sind. Um dies sicherzustellen, werden die Systeme so 
gestaltet, dass komplette Ausfälle in der Regel vermieden werden. Neben Rechen zentren 
in Deutschland betreiben wir auch zwei zentrale Rechenzentren in Tschechien und 
Malaysia und können damit Systeme geogra
 sch trennen und darüber hinaus lokal 
replizieren.
Der Zugang zu unseren Systemen und Daten ist beschränkt. Zugr
 sberechtigt sind 
diejenigen Mitarbeiter, die Daten für die ihnen übertragenen Aufgaben benötigen. Nur 
darauf ist ein Zugr
  möglich. Die Systeme und Daten werden regelmäßig gesichert, 
kritische Daten werden zudem in den Rechenzentren repliziert.
Die gesamte So
 ware wird häu
 g aktualisiert, um Fehler zu beheben, Sicherheits-
lücken zu schließen und die Funktionalität zu erweitern. Risiken, die aus einer veralte-
ten So
 ware oder aus So
 ware-Upgrades herrühren können, begegnen wir mit „Patch 
Management
 nierten Prozess zur Aktualisierung von So
 ware.
Wir tr
 en alle Maßnahmen, um die Eintrittswahrscheinlichkei
 kanten 
Vorfˆ-Bereich zu verringern und je
nes Serviceniveau zu gewährleisten, das die 
Kunden von uns erwarten. Ein Restrisiko mit mittleren bis ho
 nanziellen Folgen 
lässt sich jedoch grundsätzlich nie vollständig ausschließen.
Für das Produk-Postbrief ist Sicherheit ein zentrales Leistungsversprechen. Der 
-Postbrief setzt dabei auf modernste Verschlüsselungstechnologien und Sicherheits-
infrastrukturen. Bis zum aktuellen Zeitpunkt konnten alle Angr
 e a-Postbrief-
Plattform problemlos abgewehrt werden. Um dabei zuk ige Risiken auszuschließen, 
hat die Deutsche Post Sicherheitsexperten und Hacker im Rahmen eines Wettbewerbs 
dazu eingeladen, neue Angr
 sverfahren aufzuspüren. Auch im Rahmen dieses Wett-
bewerbs ist es nicht gelung-Postbrief-Plattform einzudringen. Zudem ist der 
-Postbrief vom Bundesamt für Sicherheit in der Informationstechnik im Rahmen des 

ˆ-Grundschutzes zer
 ziert worden.
Risiken aus dem UmweltmanagementDas konzernweite Risikomanagement erstreckt sich auch auf umweltpolitische 
Rahmen bedingungen. So ha% beschlossen, im Janshandels-
system für den L verkehr einzuführ
 nanziellen Auswirkungen hängen davon 
ab, zu welchen Ergebnissen die Emissionserhebung% für die Basiszeiträume 
ieführt haben. Diese Daten werden bestimmen, welche Menge an 
Emissions rechten unseren betro
 enen Fluggesellscha
 en kostenlos zugeteilt wird und 
in welchem Umfang wir anschließend Emissionsrechte ersteigern müssen, um unseren 
Bedarf zu decken. 
Deutsche Post DHL
96
Wir meinen aber, dass der Konzern dank seines 
„GoGreen“-Programms
, mit dem 
 unsere '
-E*  zienz bis zum Jaegenüber den Werten vo
verbessert werden soll, gut gerüst
 nanziellen Risiken zu begrenzen. Zudem 
haben wir weitere Maßnahmen ergr
 en, mit denen Treibsto
  eingespart und unser Be-
darf an Emissionszer katen verringert werden soll: Dazu zählen ein Erneuerungsplan 
für unsere Flugzeug˝
 otte sowie die kontinuierliche Optimierung von Netzwerk und 
Ladefaktor. Wir halt
 nanziellen Auswirkungen dieser Risiken für eher gering.
Risiken aus dem Personalbereich
Unser k
 iger Erfolg hängt wesentlich von den Mitarbeitern ab. Daher wollen 
wir bevorzugter Arbeitgeber unserer Branche werden. Der Wettbewerb um qu
 zierte 
Mitarbeiter und Führungskrä
 e hat wieder zugenommen, nachdem sich die Konjunk-
tur in vielen Ländern und Regionen, in denen wir tätig sind, belebt hat. Durch den 
demogra
 schen Wandel altert unsere Belegscha  besonders in unserem größten Markt, 
Deutschland, wo die Zahl potenzieller Nachwuchskrä
 e sinkt. Deshalb besteht grund-
sätzlich das Risiko, dass es uns nicht gelingt, geeignete Mitarbeiter für uns zu gewinnen 
und an uns zu binden.
Um dieses Risiko zu verringern, wollen wir den Mitarbeitern ein motivierendes 
Arbeitsumfeld scha
 en sowie ihnen Möglichkeiten erö
 nen, sich weiterzubilden und zu 
entwickeln. Die Ergebnisse unserer jährlichen Mitarbeiterbefragung belegen, dass wir 
dabei Fortschritte machen: So erhöhte sich die Zustimmung für „Arbeitsbedingungen“ 
um sechs Prozentpunkte aowie für „Lernen und Entwicklung“ um fünf Prozent-
punkte aegenüber dem Vorjahr.
Im Berichtsjahr haben wir zudem begonnen, Karrierepfade für erfolgskritische 
Posi tionen und Jobfamilien einzuführen. Dadurch sichern wir uns den nötigen Nach-

wuchs und scha
 en Transparenz über Angebot und Nachfrage auf dem Personalmarkt.
In Deutschland analysieren wir, wie sich der Personalbedarf durch den demo-
gra
 schen Wandel verändert, und ergreif
en entsprechende Maßnahmen. Um einem 
Fachkrä
 emangel vorzubeugen, haben wir 
mehr Auszubildende und Studierende ein-
gestellt als in den Vorjahren. Überdies empfehlen wir uns bei Nachwuchskrä
 en früh-
zeitig als Arbeitgeber, beispielsweise mit unserem Praktikantenprogramm 
.Währ
 nanziellen Auswirkungen der genannten Risiken in einem mitt-
leren Ausmaß einschätzen, halten wir die Eintrittswahrscheinlichkeit dank der getrof-

fenen Maßnahmen für gering.
Finanzwirtschaftliche RisikenJanuar de die Transaktion zur Veräußerung der von der 
Deutsche Post "! gehaltenen Aktien an der Deutsche Postbank "! neu strukturiert. 
Der geänderte Vertrag sieht eine Veräußerung in drei Tranchen vor.
In der ersten Tranche wurillionen Postbank-Aktien veräußert durch ihre 
Einbringung als Sachkapitalerhöhung unter Verzicht auf Kaufpreisanspruch gegen Aus-
gabe voillionen neuer Aktien der Deutsche Bank "! und durch die Erbringung 
von Zahlungen und geldwerten Leistungen durch die Deutsche Bank "! im Zusammen-
hang mit Kurssicherungsgeschä
 en. Die kurzzeitig im Besitz b
 ndlichen Deutsche-
Bank-Aktien wurden im Zeitraum April bis Jueräußert.
  Unternehmerische Verantwortung, 
Seite ˆ
  Mitarbeiter, Seite ˆ
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Prognose

Chancen und Risiken97
Dezember efanden sich nocostbank-Aktien im Besitz 
der Deutsche Post "!illionen Postbank-Aktien werden im Rahmen einer von der 
Deutsche Bank "! gezeichneten P˝
 ichtumtauschanleihe übertragen, die in Höhe von 
 ge
zeichnet wurde und eine Laufzeit von drei Jahren hat +zweite Tranche/. 
Sie ist jährlich miinseszins/ aufzuzinsen und wird aFebrua
Die Übertragung der verbleibostbank-Aktien erfolgt durch die 
Ausübung einer zwischen der Deutsche Post "! und der Deutsche Bank "! abgeschlosse-
nen Verkaufs- beziehungsweise Kaufsoption. Beide Optionen sind zwischen dem dritten 
und dem vierten Jahr nach Vertragsabschluss +Closing voFebruar usübbar.
Die Marktwertänderungen des Forward +zweite Tranche/ und der Optionen +dritte 
Tranche/ haben im abgelaufenen Geschä
 sjahr zu erheblichen bilanziellen Volatilitäten 
geführt. In den folgenden Geschä
 sjahren werden die Marktwertänderungen der Deri-
vate weiterhin erheblichen Ein˝
 uss auf das Finanzergebnis haben. In Teilen werden die 
 ekte durch die gegenlä
 gen Marktwertänderungen der verbleibenden Beteiligung an 
der Postbank ausgeglichen. Das Risiko wird weitergehend im 
Anhang beschrieben. Dort 
 nden Sie auch Angaben zu weiteren bila
 nanzwirtscha
 lichen Risiken.
Risiken aus anhängigen Rechtsverfahren
Angaben zu rechtlichen Risik
 nden Sie im 
Anhang.Weitere Risiken des Konzerns
Unsere Finanzierungs- und Versicherungsstrategie, mit der wir im Ja
gespart haben, unterteilt die versicherbaren Risiken in zwei Gruppen:
Die erste umfasst Risiken mit hoher Eintrittswahrscheinlichkeit und geringer 
Schadens summe je Fall. Sie werden über einen sogenannten Captive versichert. Dabei 
handelt es sich um eine konzerneigene Versicherungsgesellscha
 , die derartige Risiken 
zu niedrigeren Kosten versichern kann als ein kommerzieller Versicherer. Die Mehr-
heit unserer Versicherungsaufwendungen fällt in diese Risikogruppe, was neben den 
geringeren Kosten weitere Vorteile bietet: Die Kosten bleiben stabil, da der Konzern 
weniger von Änderungen bei Verfügbarkeit und Preis externer Versicherungen betrof-
fen ist. Wir erhalten verlässliche Daten, a
uf deren Basis wir Risiken mit hoher Eintritts-
wahrscheinlichkeit und geringer Sch
adenssumme analysieren und für sie Mindest-
standards und Ziele festlegen können.
Die zweite Gruppe umfasst Risiken mit geringer Eintrittswahrscheinlichkeit, aber 
potenziell hohen Schäden, zum Beispiel Lu
 verkehrsrisiken. Sie werden über kommer-
zielle Anbieter versichert.
Im Rahmen der „Unclaimed-Property-Gesetze“ in den Vereinigten Staaten wer-
den zurzeit Betriebsprüfungen b Express 
(%˜") und Airborne Inc. durchgeführt. 
Nach diesen Gesetzen müssen herrenlose Vermögensgegenstände entweder an ihre 
rechtmäßigen Eigentümer zurückgegeben werden oder dem Heimatstaat des letzten 
Eigentümers oder, falls dieser nicht bekannt ist, dem Staat übertragen werden, in dem 
das Unternehmen seinen Sitz hat. Die Eintrittswahrscheinlichkeit von wesentlichen 
 nanziellen Auswirkungen für den Konzern ist eher gering.
 Textziffer 
 Textziffer 
Deutsche Post DHL
98
GESAMTAUSSAGE ZUR RISIKOSITUATION
Im abgelaufenen Geschä
 sjahr hat sich die Risikolage des wirtscha
 lichen Um-
feldes dank insgesamt positiver Entwicklung erheblich entspannt. Auch wenn es nicht 
sicher abschätzbar ist, inwieweit sich die weltweit positive Entwicklung auf den Logistik-
märkten fortsetzen wird, gehen wir weiterhin von einem positiven Trend aus. Besonders 
die wirtscha
 liche Entwicklung in Deutschland sowie Veränderungen der regulato-
rischen Rahmenbedingungen auf dem nationalen Briefmarkt können unser zukünf-
tiges Unternehmensergebnis beein˝
 ussen. Insgesamt waren aus dem konzernweiten 
Früherkennungssystem wie auch nach Einschätzung des Konzernvorstands im abgelau-
fenen Geschä
 sjahr keine Risiken absehbar, die einzeln oder in ihrer Gesamtheit den 
Fortbestand des Konzerns gefährden. Diese drohen auch nicht in absehbarer Zuk
 .Strategische Ausrichtung
KONZERNSTRATEGIE
Hervorragend im Wettbewerb aufgestellt
Der Konzern Deutsche Post DHL ist Marktführer im deutschen Briefgeschä
  und 
in fast allen Geschä
 sfeldern des Logistikbereichs. Wir sind weltweit vertreten und 
können unseren Kunden umfassende Leistung
en für alle Transportmittel und Stufen 
der Lieferkette anbieten. Unsere starke Position im Wettbewerb ist beste Voraussetzung 
für weiteres Wachstum.
Ziele der „Str
Im Jaben wir unsere „Stratorgestellt, mit der wir drei Kern-
ziele verfolgen: Wir wollen bevorzugter Anbieter für Kunden, attraktives Investment 
für Aktionäre und präferierter Arbeitgeber für Mitarbeiter werden. Diese Ziele stehen 

in  engem Zusammenhang: Zufriedene Mitarbeiter sorgen für zufriedene Kunden, auf 
 deren Treue der wirtscha
 liche Erfolg eines Unternehmens beruht. Die Konzern strategie 
gilt unverändert und ist inzwischen eng mit den Geschä
 sstrategien der Unternehmens-
bereiche verzahnt. Den Erfolg unserer Strategie messen wir an den Fortschritten, die 
wir in den drei Kernzielen erreichen. In diesem Zusammenhang messen wir vor allem 

Fortschritte in Bezug auf die Zufriedenheit unserer Kunden, die Mitarbeiterzufrieden-

heit sowie das Wachstum beziehungsweise die Pro
 tabilität unserer Geschä
 sbereiche.
„Die Post für Deutschland“ und „Das Logistikunternehmen für die Welt“
Wir wollen unsere Position als „Die Post für Deutschland“ bewahren. Gleichzeitig 
möchten wir die globale Stärke unseres Logistikgeschä
 s nutzen und „Das Logistik-
unternehmen für die Welt“ werden.
Die Marke Deutsche Post steht für ein Unternehmen, das weltweit Maßstäbe für 
Qualität, Technik und E*
  zienz setzt und sich den Herausforderungen dieses reifen 
Marktes sehr erfolgreich gestellt hat. Unser Ziel ist es, im Unternehmensbereich ˇ˙ 
weiterhin in hohem Maße pro
 tabel zu arbeiten und unser Leistungsangebot um weitere 
Kommunikationsdienstleistungen zu erweitern.
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Prognose

Strategische Ausrichtung
99
Die Mark steht für ein breites Angebot und eine globale Präsenz in der 
 Logistik. Mit den Unternehmensbereic˛˚
# 
und ˜%˚˚& '"$ sind wir in attraktiven Marktsegmenten tätig. Wir wollen die nach 
wie vor großen Wachstumschancen in der Logistikindustrie weiter ausschöpfen.
Unser Leitprinzip: Respekt und ResultateDie Leistungsstärke eines Unternehmens wird in hohem Maße von seiner Kultur 
beein˝
 usst. Unser Leitprinzip „Respekt und Resultate“ steht für die tägliche Heraus-
forderung, erstklassige Ergebnisse mit der Verantwortung für die Bedürfnisse unse-
rer Mitarbeiter und Kunden zu verbinden. Gegenüber unseren Aktionären zeigen wir 

 Respekt, indem wir Herausforderungen o
 en benennen und deutlich machen, wie wir 
sie angehen wollen. Wir wissen: Unsere unternehmerischen Aktivitäten haben einen 
Ein˝ uss auf die Gesellscha
 . Darum zeigen wir unseren Respekt auch gegenüber den 
Menschen, mit denen wir umgehen, und der Umwelt, in der wir leben.
Unser Kundenversprechen
Ein zentraler Bestandteil unserer Konzernstrategie ist das Kundenversprechen: Wir 
möchten unseren Kunden in allen Geschä
 sbereichen Lösungen anbieten, die ihnen das 
Leben einfacher machen und die nachhaltig wirken. Konzernweit haben wir dafür ein 
Programm umgesetzt: „First Choice“ ist darauf ausgerichtet, den Kunden überall in den 
Mittelpunkt zu stellen, die entsprechenden Abläufe zu verbessern und die Zufriedenheit 
der Kunden zu steigern. Im Berichtsjahr haben wir rrojekte mit dieser Ziel-

setzung erfolgreich abgeschlossen. Darüber hinaus befassen wir uns unter dem Stich-
wort „Simp
 cation“ damit, wie der Austausch mit den Kunden vereinfacht werden 
kann. Im Mittelpunkt stehen dabei bereichsübergreifende Maßnahmen, die Kunden 
den Zugang zu unseren Leistungen erleichtern sollen. So wollen wir im Kundenkontakt 
freundlicher, beweglicher und e*
  zienter werden.
Unternehmerische Verantwortung übernehmen
Als größtes Unternehmen unserer Branche nehmen wir unsere ökologische und 
gesellscha
 liche Verantwortung ernst. Die Schwerpunkte unserer 
Nachhaltigkeits strategie
 liegen in drei Bereichen: Mit dem Konzernprogramm „GoGreen“ haben wir einen syste-
matischen Ansatz entwickelt, die '
-E*  zienz zu verbessern. Unter dem X
 emen-schwerpunkt „GoHelp“ setzen wir unsere Kompetenz dafür ein, die Lebensbedingungen 
von Menschen im Katastrophenfall zu verbessern. Dritter Schwerpunkt unseres gesell-
scha
 lichen Engagements ist die Bildung, wo wir uns im Projekt „ GoTeach“ engagieren.
  Unternehmerische Verantwortung, 
Seite ˆ
Deutsche Post DHL
100
Künftiges Potenzial entfalten
Die „Stratoll uns helfen, unsere Potenziale voll zu entfalten. Das Wachs-
tum unserer operativen Unternehmensbereiche soll das jeweilige jährliche Markt-
wachstum um ein bis zwei Prozentpunkte übertr
 en. Um dieses ehrgeizige Ziel zu 
erreichen, haben wir im Jat einem umfassenden Wachstumsprogramm für 
unser Logistik geschä
  begonnen, das folgende vier Felder umfasst:
1 Regionen 
In ausgewählten Ländern bündeln wir die Ressourcen und Erfahrungen 
-Unternehmensbereiche, um dort gezielt zu wachsen.
2 Sektoren 
Mit dem „Sector Management“ entwickeln wir integrierte und innovative 
Lösungen für Kunden ausgewählter Industriesektoren. Hierzu zählen besonders die 
Sektoren „Life Sciences < Healthcare“, „Technology“ und „Energy“.
3 Kunden 
Wir sprechen gezielt und frühzeitig Kunden solcher Segmente an, die über-
durchschnittlich große Wachstumsmöglichkeiten versprechen.
4 Produkte 
Schließlich bündeln wir im Bereich 
 das Know-how innerhalb vo
und entwickeln konzernweit neue Lösungen.

Das bereichsübergreifende Wachstumsprogramm wird durch weitere Initiativen in 
allen Unternehmensbereichen ergänzt, die wir im folgenden Kapitel schildern.
STRATEGIE UND ZIELE DER UNTERNEHMENSBEREICHE
Unternehmensbereich 
Mit drei strategischen Ansätzen stellen wir uns den heutigen und k
 igen 
 Herausforderungen unseres Geschä
 s.• Die Leistung des Kerngeschäfts sichern
 Wir sparen überall dort, wo es möglich und 
sinnvoll ist, und stärken mit neuen Prod
ukten und intensiven Kundenbeziehun-
gen unser Geschä
 . Zugleich bewahren wir die hohe Qualität unserer Leistungen 
und schonen die Umwelt. Im Idealfall lassen sich mehrere Ziele verbinden: Eine 
neue Maschinengeneration in unseren Briefzentren steigert nicht nur den Auto-
matisierungsgrad und die Qualität, sondern senkt gleichzeitig die Fertigungskosten 
und den '
-Ausstoß. Kundennähe ist uns wichtig. Mit rilialen und 
Verkaufspunkten betreiben wir das mit Abstand größte stationäre Vertriebsnetz in 
Deutschland. Wir bauen unsere Kooperation mit dem Handel aus und scha
 en über 
das Internet einen schnellen und einfachen Zugang zu unseren Leistungen. Dazu 
zählt auch unser Netz auackstationen. 
• Netzwerk ﬂ
 exibler gestalten 
Damit das Brief- und Paketgeschä
  auch in Zuk
  ei-
nen stabilen Ergebnisbeitrag leistet, müssen 
wir unsere Netzwerke grundlegend ver-
ändern und deren Kosten ˝
 exibilisieren. Auch im Jaben wir Maß nahmen 
erprobt, mit denen wir ohne Qualitätsverlust auf schwankende und sinkende Men-
gen reagieren können. Dazu haben wir für einen Zeitraum von drei Wochen im Juli 
und August Sortierschichten von kleineren Briefzentren auf Nachbarbriefzentren 
verlagert. Außerdem werden wir unser Paketnetz anpassen, um die gestiegenen 
Paketmengen schneller zu bearbeiten und den Kunden zeitnahe Informationen zum 
Status ihrer Sendung zu liefern. Mit Hilfe des neuen Produktionssystems können 
wir Pakete e*
  zienter sortieren und transportieren und damit Kosten einsparen.
 Chancen, Seit
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Prognose

Strategische Ausrichtung
101
• In digitalen Märkten wachsen 
Wir übertragen unsere Kompetenz in der physischen 
Kommunikation auf die elektronische Welt. Schon heute erleichtert das Internet 
Kunden den Zugang zu unseren Leistung
en: Sie können online und mobil zum 
Beispiel Porto kalkulieren, frankieren, Filialen und Packstationen suchen. Dane-
ben bieten wir seit Mitte des Jahres mi-Postbrief eine sichere, vertrauliche 
und verlässliche elektronische Kommunikation an. Nutzer zahlen beim Versand 
-Postbriefes für die konkrete Leistung, die sie in Anspruch nehmen. So kos-
tet die elektronische oder hybride Standardvariante zum Beispent. Mit dem 

 -Postbrief können Unternehmen und Verwaltungen ihren Schr
 verkehr 
 -kant günstiger bearbeiten. Neben den Grundfunktionen werden wir für das Produkt 
weitere benutzerfreundliche Funktionen entwickeln. Am wachsenden Werbemarkt 

im Internet werden wir weiter teilhaben. Im August haben wir mit der deutschen 

nugg.ad "! Europas größte Plattform für 
Targeting
 übernommen und damit unsere 
Kompetenz als Dienstleister im Online-Werbemarkt erweitert. Damit ergänzen wir 

unsere Plattform für lokale Angebote „allesnebenan.de“ und den „Werbe manager“, 
mit dem einfach und kalkulierbar in verschiedenen  Medien geworben werden kann. 
Mit „MeinPaket.de“ haben wir im Oktober als erster Paket dienstleister in Deutsch-

land zudem ein eigenes Shopping-Portal im Internet  erö
 net.Unternehmensbereich 
Im Rahmen unserer „Stratrbeiten wir entlang der vier Bereiche unseres 
Programms „Foc
• Mitarbeitermotivation 
Unsere Mitarbeiter sind ein entscheidender Wettbewerbs-
vorteil, um Kunden zu halten und neue zu gewinnen. Mit unserem Trainings-
programm „Cer
 ed International Specialist“ol
len wir sicherstellen, dass 
die Mit arbeiter dafür gerüstet sind. Dies ist ein weiterer Schritt, um unsere Position 

als Marktführer im internationalen Expressmarkt dauerha
  zu stärken. Jeder Mit-
arbeiter im internationalen Versand – ob als Kurier oder als Angestellter in einem 

Call-Center – soll sic-Botscha
 er sehen und den Kunden in den Mittel-
punkt seiner Arbeit stellen.
• Servicequalität 
Um uns von anderen Wettbewerbern zu unterscheiden, setzen wir 
verstärkt auf Kundenbindung durch Servicequalität. Dazu beobachten wir kontinu-
ierlich die sich ändernden Kundenanforderu
ngen und passen unsere Leistung an. 
Wir verbessern unsere Abläufe, um erste Wahl zu sein, wenn es um Geschwindig-
keit, Zuverlässigkeit und Kostene*
  zienz geht. In unseren Qualitätskontrollzentren 
können wir Sendungen weltweit verfolgen und Abläufe dynamisch anpassen, um 
auch bei unvorhergesehenen Ereignissen eine schnelle Zustellung zu garantieren. 
Zuverlässigkeit und Geschwindigkeit sind entscheidend für unsere Position als 
 Experte für den internationalen Versand.
 Glossar, Seit
Deutsche Post DHL
102
• Kundenloyalität
 Der Kunde steht stets im Mittelpunkt unserer ruit-
arbeiter. Meustomer-Service-Spezialisten sichern allein die Qualität 
unseres Kundenservice. Sie werden dafür umfangreich geschult. Im Jaben 
wir unser Dreijahresprogramm „!"˚˚“ +Global Alignment of Product Portfolio/ 
abgeschlossen. Ziel war es, unser Service- und Produktangebot für die Kunden zu 
vereinfachen. Dies gelingt uns zum Beispiel, indem wir Produkte und Servicenamen 
stra
 en und gebräuchliche Begr
 e bei der Abrechnung verwenden. Entscheidend 
ist und bleibt: Wir überprüfen auch mit Hilfe der First-Choice- Methodik ständig 
Verhalten und Resonanz unserer Kun
den und ziehen daraus die notwendigen 
Schlüsse, und zwar vom Zeitpunkt der ersten Kontaktaufnahme mit dem Call-
Center, über das Internet oder mit dem Vertriebsmitarbeiter bis zur Übergabe der 

Sendung an den Empfänger und letztlich der Rechnungsstellung.
• Proﬁ tabilität
 Wir betreiben weiterhin ein striktes Kostenmanagement. Dies ist ent-
scheidend, um wettbewerbsfähige Preise anbieten und weiter wachsen zu können. 
In den vergangenen Jahren haben wir einschneidende Maßnahmen zum Umbau 

des Bereichs umgesetzt. Im Berichtsjahr konnten wir die Früchte ernten. Vor dem 

Hintergrund unser
 nanziellen Stärke konzentrieren wir uns zunehmend wieder 
auf Investitionen in unsere Mitarbeiter und unsere 
Marke. Nur so werden wir wei-
ter wachsen können. Vorrang hat stets, die Produktivität zu steigern und indirekte 
Kosten strikt zu kontrollieren. Als Expres
sdienstleister arbeiten wir innerhalb eines 
globalen Netzwän
der und Territorien umfasst. Jedes Land, 
jeder Standort hat seinen Beitrag zu leisten, um die Ertragskra
  der globalen Orga-
nisation nachhaltig zu steigern.
Unternehmensber

Mit unserem globalen Angebot in der L
 - und Seefracht und im Landverkehr sind 
wir auf unseren Märkten gut aufgestellt. Un
ser Ziel ist ein kontinuierliches organisches 
Wachstum über dem Marktdurchschnitt. Dazu verfolgen wir drei Ansätze:
• Mitarbeiter entwickeln und engagieren 
In unserem Geschä
  mit geringem Anlage-
vermögen bringt uns die Qualität der Mitarbeiter den entscheidenden Wettbewerbs-
vorteil. So fühlen wir uns verp˝
 ichtet, ihnen Perspektiven zu erö
 nen, sie weiter 
aus- und fortzubilden. So können talent
ierte Auszubildende im Rahmen des „'
Trainee Award“ internationale Erfahrun
g in einem unserer strategischen Märkte 
sammeln. Wir stellen den Mitarbeitern ein umfassendes Angebot an Online-Kursen 
bereit, damit sie zum Beispiel neue Prod
ukte und Dienstleistungen kennenlernen 
oder Grundlagenwissen vertiefen. Im Berichtsjahr absolviertitarbeiter 
rurse Freight Forwarding Academy“ bietet darüber hin-
aus personalisierte Entwicklungspläne und motiviert so zu einem kontinuierlichen 

Lernen. Dass die Mitarbeiter unser Engagement schätzen, zeigt das Ergebnis der 

letzten Umfrage zur Mitarbeiterzufriedenheit. Das Engagement der Mitarbeiter im 

Unternehmensbereich hat sich erneut deutlich gegenüber dem Vorjahr verbessert, 

um drei Prozentpunkte a
 Marken, Seite ˛
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Prognose

Strategische Ausrichtung
103
• Präsenz in Wachstumsmärkten stärken 
Wir verfeinern unser Netzwerk dort, wo wir 
die größten Wachstumschancen sehen, vor allem in Asien, im Mittleren Osten, 
in Afrika und in Lateinamerika. Im Jaben wir besonders im Mittleren 
Osten und in Afrika mehr Routen und Verb
indungen aufgenommen, erste Nieder-
lassungen in der Ukraine gegründet sowie neue Standorte erö
 net, allein im Groß-
raum China 3 Nordasien-P
 k waren es zwölf. Diese neuen, zum Teil volatilen 
Märkte können wir kostengünstig bedienen, weil wir Frachtkapazitäten zentral 
 managen. So wollen wir im L
 frachtbereich in diesen Regionen zunehmend  unser 
selbst betriebenes Netzwerk ausweiten. Das über die letzten Jahre eng gewobene 
Teilladungsnetzwerk (') in der Seefracht wird ebenfalls kontinuierlich erweitert; 
unter anderem haben wir im September ulti-National Gateway im 
slowenischen Koper erö
 net. Seit Oktober iet im Geschä
 sfeld Freight 
den Stückguttransport nach Tunesien an und stellt damit einen direkten Weg von 

Europa nach Nordafrika her. Erfolgreich haben wir dieses Angebot bereits im Vor-

jahr und im Berichtsjahr in der Türkei und in Marokko eingeführt. In diese neuen, 

an Europa grenzenden Märkte vorzudringen und für internationale Unternehmen 

Güter in und aus diesen Ländern zu transportieren, ist ein Kernstück unserer Stra-
tegie zum pro
 tablen Wachstum in neuen Märkten. Seit November ben wir 
auch Georgien in das Stückgutnetzwerk 
aufgenommen, was uns den Zugang zur 

Kaukasusregion er
 net.• Innovative und branchenspeziﬁ
 sche Lösungen schaffen 
Wir erweitern unser Service-
angebot kontinuierlich und entwickeln Transportlösungen für spezielle Produkte, 
Kunden aller Unternehmensgrößen und Branchen. Dabei konzentrieren wir uns vor 
allem auf die Modebranche, die Öl- und Energiewirtscha
 , den Handel mit leicht 
verderblichen Gütern, die Pharmaindustrie sowie den Technologiesektor. Über alle 
Transportwege hinweg bieten wir nachhaltige Lösungen an. Der „ Carbon Footprint 
Report“ informiert unsere Kunden über die '
-Emissionen der mit uns oder von 
Dritten transportieren Güter. Mit dem „Carbo
 setting“ können sie darüber 
hinaus diese '
-Emissionen kompensieren und damit '
-neutral versenden. In 
der Seefracht leisten wir mi Ocean Secure“ einen Beitrag zu Sicherheit und 
Verlässlichkeit. Die Kunden erhalten dabei in Echtzeit per Mobilfunk Angaben zu 
ihren Transporten. Mit mehr Direktverbindungen denn je haben wir außerdem 
im Seefracht-Teilladungsgeschä
  das Volumen gesteigert, die durchschnittliche 
Transportzeit verkürzt und so Kosten und '
-Emissionen für unsere Kunden 
verringert. Im Landverkehr stärken wir unser Kernprodukt, den internationalen 
Stückgutbereich. Wir vereinfachen und standardisieren unser Angebot, um k
 ig stärker zu wachsen. Neue Produkteigenscha
 en, wie Track-<-Trace-Lösungen, stei-
gern zudem seine Qualität. Mit besserer Leistung und einer höheren geogra
 schen 
Abdeckung wollen wir Au
 räge von neuen und bestehenden Kunden gewinnen, 
besonders von kleinen und mittelständisch
en Firmen. Speziell für die Life- Sciences- 
Industrie bietˆ-Produkt „Coldchain“ an. In ganz Europa verf
über die für emp
 ndliche pharmazeutische Produkte benötigte Infrastruktur. Wäh-
rend des gesamten Transports wird die Temperatur der Pharma zeutika kontinuier-

lich gemessen und mit !˚˜ übertrag
en. So können unsere Kunden Status und Tem-
peratur ihrer Sendungen verfolgen.
Deutsche Post DHL
104
Unternehmensbereich 

Während der Wirtscha
 skrise der Jahrt sich der Unternehmens-
bereich ˜%˚˚& '"$ vor allem dank des erfolgreichen, fünf Verbesserungsbereiche 
umfassenden Geschä
 sprogrammso X
 rive“ behauptet. In diesem Programm fokus-
sierten wir uns darauf, die Gesamtrendite und Pro
 tabilität zu erhöhen.
Seitdem die Konjunktur wieder angezogen hat, ist unser operatives Geschä
  wieder 
stärker auf Wachstum ausgerichtet. Dabei orientieren wir uns an dem E*
  zienzzuwachs, 
den wir in den vergangenen beiden Jahren erzielt haben. Unsere neue Strategie namens 
„Growth X
 rough Excellence“ basiert daher auf zwei Säulen:
1 Fortlaufende Verbesserung unseres Bestandsgeschä
 s und
2 tables Wachstum in unseren wichtigsten Sektoren und Lösungen.
Damit unterstützen wir die Konzernziele, bevorzugter Anbieter und Arbeitgeber 
sowie attraktives Investment zu werden.
1 Fortlaufende Verbesserung 
Wir wollen uns kontinuierlich auf den Gebieten Leis-
tung, E*
  zienz und Kompetenz verbessern und haben dazu drei Programme 
aufgelegt: „Operations Excellence“, „Kostenführerscha
 “ und „Organisatorische 
Kompetenzen“. Das Programm „Betriebliche Spitzenleistungen“ soll weltweit eine 
einheitliche Servicequalität sicherstel
len, wobei wir an die Erfolge beim Einkauf, 
bei der '
-E*  zienz und bei der laufenden Messung unserer Qualität anknüpfen. 
Wir fördern betriebliche und technische Standards, mit denen die Nachhaltigkeit 

unserer Leistung sichergestellt werden soll. Zudem wenden wir die erprobte 
First-Choice- Methodik an, um das Erreichte zu sichern und weiterzuentwickeln. Mit dem 
Programm „Kosten führerscha
 “ wollen wir direkte und indirekte Kosten deutlich 
verringern und wirkungsvoll steuern, um insgesamt pro
 tabler zu werden. Dazu 
nutzen wir E*
  zienz im Einkauf, operative Disziplin und erprobte Abläufe. Mit 
dem Programm „Organisatorische Kompetenzen“ werden Führungsqualitäten und 

Engagement der Mitarbeiter weiter entwickelt. Wir wollen neue Talente, die unser 
Geschä
 swachstum unterstützen, gewinnen und bereits vorhandene Talente halten 
und fördern.
2 Proﬁ tables Wachstum 
Auch im Hinblick auf weiteres Wachstum haben wir drei Pro-
gramme aufgelegt: „Sektorfokus“, „Strategische Produktreplikation“ und „Vertriebs-
 ektivität“. Im Programm „Sektorfokus“ vertiefen wir fortlaufend die Expertise in 
unseren Schlüsselbranchen „Consumer“, „Retail“, „Technology“, „Life Sciences < 
Healthcare“, „Automotive“ und „Energy“. Für jeden dieser Sektoren haben wir glo-
bal ausgerichtete Teams gescha
 en, um unsere Vertriebsansätze zu stärken und 
einen Wissensaustausch zu erfolgreichen Verfahren über Regionen und Geschä
 s-einheiten hinweg zu gewährleisten. Im Pr
ogramm „Strategische Produktreplika-
tion“ entwickeln und vervielfältigen wir Logistiklösungen, die die Geschä
 s abläufe 
unserer Kunden vereinfachen. Dazu greifen wir auf beste operative Standards 
und erprobte Verfahren in aller Welt zurück. Bei unserem Programm „Vertriebs-
 ektivität“ verbessern wir laufend die Leistung unserer Vertriebsorganisation, 
indem wir Verkaufsprozesse und Kunden
betreuung stärken. Wir lernen die Ge-
schä
 sziele und -strategien der Kunden besser 
zu verstehen, um ihnen einen echten 
Mehrwert bieten zu können. Kundenresonanz und -umfragen helfen uns zudem, 
die Schlagkra
  des Vertriebs ständig zu verbessern.
 Strategische Ausrichtung, Seite
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Prognose

Strategische Ausrichtung
105
Künftige RahmenbedingungenWeltwirtschaft: Der Aufschwung setzt sich fort
Für das Jahnet sich ab, dass der globale Aufschwung anhält, aber anfällig 
für Rückschläge bleibt. Nach wie vor bestehen Unsicherheiten an den Finanzmärkten. 
Zudem dür 
 skalischen Impulse besonders in den Industrieländern nachlassen. 
Das Wachstum wird deshalb wahrscheinlich 
etwas niedriger ausfallen als im Vorjahr. 
Der Internationale Währungsfondsechnet damit, dass 
die globale Wirtscha
 s-leistung im Jat. Auch der Welthandel dür
 e weiter wachsen, 
wenn auch nicht mehr ganz so stark 
 

 
.
In China ist die Regierung bestrebt, eine konjunkturelle Überhitzung zu vermeiden. 
Die Wirtscha
  sollte daher etwas langsamer wachsen 
.
In Japan dür
 e sich der konjunkturelle Aufschwung spürbar abschwächen. Da 
der Welthandel nicht mehr so dynamisch wachsen wird, werden vom Export weniger 
Impulse ausgehen, was die binnenwirtscha
 liche Nachfrage wohl nicht ausgleichen 
wird. Dasür
 e deshalb nur verhalten wachsen + 
'ostbank 
 Research: 
In den Vereinigten Staaten wird die Konjunktur gespalten bleiben: Privater Ver-
brauch und Ausrüstungsinvestitionen werden sich beleben. Von den Bauinvestitionen 
und vom Außenhandel dür
 en dagegen kaum Impulse ausgehen. Insgesamt wird das 
twa so wachsen wie im Vorjahr + 

 
ostbank Researc
Die Konjunktur im Euroraum dür
 e ihren verhaltenen Aufwärtstrend fortsetzen. 
Positiv sind die Perspektiven für den privaten Verbrauch und die Ausrüstungsinves-
titionen. Wenn die Weltwirtscha
  solide wachsen und die Binnennachfrage leicht stei-
gen sollten, könnte die Ausfuhr stärker als die Einfuhr zulegen. Insgesamt dür
 e das ber verhalten wachsen + 
ostbank Researc
Die breite Basis, auf der die deutsche Konjunktur zum Jahreswechsel steht, ver-
spricht einen anhaltenden Aufschwung. Die Ausfuhren sollten weiter zulegen, ebenso 
wie die Binnennachfrage. Die Bruttoanlageinvestitionen dür
 en erneut höher ausfallen, 
wovon der Arbeitsmarkt pro
 tieren wird. Vor diesem Hintergrund sollte auch der pri-
vate Verbrauch krä ig zulegen. Das 
ür
 e zwar nicht so stark wachsen wie im Jahr 
ber immer noch stärker als im Euroraum +Sachverständigenraostbank 

Researc
.&% Weltwirtschaft: Wachstumsprognosen
!20102011 Welthandelsvolumen
12,07,1Reales Bruttoinlandsprodukt
  Welt
5,04,4Industrieländer3,02,5Emerging Markets
7,16,5Zentral- und Osteuropa
4,23,6˚˜-Staaten
4,24,7Emerging Markets in Asien
9,38,4Mittlerer Osten und Nordafrika
3,94,6Lateinamerika und Karibik
5,94,3Afrika südlich der Sahara
5,05,5Quelle: Internationaler Währungsfond Deutsche Post DHL
106
Rohöl wird sich voraussichtlich im Jahresdurchschnitt weiter verteuern. Sollte der 
konjunkturelle Aufschwung deutlich stärker ausfallen als erwartet, könnten die Notie-
rungen im Jahresverlauf sogar spürbar anziehen.
Die %˜-Notenbank dür
 e den Leitzins im Jauf seinem extrem niedrigen 
Niveau halten. Auch die 
ird ihn wohl für längere Zeit noch bei  belassen und 
erst im späteren Jahresverlauf leicht anheben, sofern sich die konjunkturelle Erholung 

fortsetzt und die europäische Staatsschuldenkrise abebbt.
Die Kapitalmarktzinsen dür
 en leicht steigen. Die Renditeaufschläge sollten sich 
aber bei weiterhin geringem In˝
 ationsdruck in sehr engen Grenzen halten.
Gedämpftes Wachstum für den Welthandel
Verglichen mit dem Berichtsjahr werden die Wachstumsaussichten für den welt-
weiten Handel im Jaedämp
  eingeschätzt, gleichwohl wird Asien als  globaler 
Wachstumsmotor sich erneut überdurchschnittlich entwickeln.
Das Briefgeschäft im Wandel
Die Briefnachfrage in Deutschland hängt davon ab, wie sich das Kommunikations-
verhalten unserer Kunden entwickelt und in welchem Ausmaß elektronische Medien 
den physischen Brief ersetzen. Wir rechnen damit, dass der Markt für Brie@
 ommu-
nikation weiter schrump
 , der Kommunikationsbedarf aber weiter steigt. Wir haben 
mit der Einführun-Postbriefs den ersten Schritt getan, um unsere Kompetenz 
in der physischen Kommunikation auf die elektronische zu übertragen und daraus ein 

neues Geschä
  zu entwickeln. Zudem haben wir uns darauf eingestellt, dass die Wett-
bewerbsintensität hoch bleibt.
Der deutsche Werbemarkt wird nach Prognosen des Zentralverbandes der deut-
schen Werbewirtscha
  im Jaht wachsen. Er ist ebenfalls konjunkturabhängig 
und unterliegt derzeit einem Wandel. Der Tren
d zu zielgruppenorientierter Werbung 
und zur Kombination mit Internetangeboten dür
 e zwar anhalten. Insgesamt aber 
beob achten wir eine Umverteilung von Werbeausgaben von klassischen hin zu digita-

len Medien. Überdies werden Unternehmen verstärkt auf günstigere Werbeformen zu-

rückgreifen. Im liberalisierten Markt für papiergebundene Werbung wollen wir unsere 

Position sichern, im gesamten Werbemarkt durch Kombination mit Online-Marketing 

sogar ausbauen.
Der Markt für Pressepost dür
 e weiterhin leicht zurückgehen, weil verstärkt neue 
Medien genutzt werden. Die konjunkturelle Entwicklung wird sich auf Abonnement-
zahlen und Durchschnittsgewichte auswirken und so unseren k igen Umsatz bestim-
men. In diesem Geschä
 sfeld werden wir Ideen für neue digitale Produkte entwickeln.
Auch der internationale Briefmarkt ist vom Kommunikationsverhalten der Ge-
schä
 skunden abhängig. Wir wollen hier neue Geschä
 sfelder rund um unsere Kern-
kompetenz Brief erschließen.
Auf dem Paketmarkt werden wir bei den Geschä
 s- und Privatkunden vom 
Internet handel pro
 tieren. Hier wollen wir unsere Position ausbauen.
Internationales Expressgeschäft ausbauen
Erfahrungsgemäß ist das Wachstum des internationalen Expressmarkts stark ab-
hängig von der allgemeinen konjunkturellen Entwicklung. Angesichts der jüngsten 
wirtscha
 lichen Indikatoren und der Entwicklung unserer Sendungsvolumina sind wir 
zuversichtlich für das laufende Jahr. 
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Prognose

Künftige Rahmenbedingungen107
Das gilt auch für unsere Ergebnissituation. Die Einsparungen im Berichtsjahr und 
ein anhaltendes Kostenbewusstsein werden wesentlich dazu beitragen, das Ergebnis 
zu verbessern. Unsere Programme, mit denen wir E*  zienz und Qualität steigern und 
das Portfolio bereinigen, werden ebenfalls dazu beitragen. Wir sind zuversichtlich, den 

Wachstumskurs des Expressgeschä
 s halten und unsere Marktführerscha
  weiter aus-
bauen oder verteidigen zu können.
Moderates Marktwachstum im Speditionsgeschäft
Nachdem die Volumina im Speditionsgeschä
  in den vergangenen zwei Jahren 
extre men Schwankungen unterlagen, rechnen wir für das Jat einer stabilen 
Entwicklung und moderatem Marktwachstum. Dabei werden eine wirtscha
 lich schwa-
che erste und eine zunehmend starke zweite Jahr
 e erwartet. Da Fluggesellscha
 en, Reedereien und Frachtführer die Transportkapazitäten der Nachfrage entsprechend 
steuern, sollten die Frachtraten stabil bleiben.
Aufgrund fundamentaler Wirtscha sdaten erwarten wir weiterhin Wachstum im 
innerasiatischen Verkehr sowie auf den Handelsrouten zwischen Asien, dem Mittleren 

Osten und Afrika sowie zwischen Asien und Lateinamerika. Als Marktführer werden 

wir dieses Wachstum durch Investitionen in Infrastruktur und Innovationen auch zu-

k
 ig begleiten.
Gegenüber dem Berichtsjahr sehen wir für das Jaeniger positiven 
Trend im Lu
 frachtmarkt; Überkapazitäten sind zu erwarten.
Im Jaechnen wir damit, dass der Seefrachtmarkt weiter wächst. Wir wol-
len unser Volumen, besonders im Teilladungsgeschä
 , erneut erheblich steigern. Auf-
grund der Akquisitionshistorie vo Global Forwarding existieren in manchen 
Seefracht-Geschä
 sbereichen unterschiedliche Logiken hinsichtlich der Erfassung von 
Transportvolumina 
 Da wir 
diese Systeme angleichen, wird es notwendig, die 
Transportvolumina und Marktanteile f Global Forwarding an die einheitliche 
Berechnungsweise ab dem ersten Quartauch rückwirkend leicht anzupassen.
Im Jaür
 e sich die Wachstumsrate am Markt für Straßentransporte kon-
form zur makrowirtscha
 lichen Entwicklung abschwächen, aber immer noch auf einem 
zufriedenstellenden Niveau bleiben.
Supply-Chain-Markt erholt sichDer Markt für Kontraktlogistik war durch die Wirtscha
 skrise stark betro
 en, da 
das Geschä
 svolumen unserer Kunden erheblich zurückgegangen war. Seit Anfang 
eht es wieder aufwärts – eine Entwicklung, die sich nach übereinstimmender 
Meinung der Wirtscha
 sforschungsinstitute fortsetzen und in den nächsten Jahren so-
gar noch beschleunigen dür
 e. Es wird daher mit einer Rückkehr auf das Niveau vor 
der Krise gerechnet.
In unseren Hauptmärkten Europa und Nordamerika erwarten wir ein Wachstum 
im mittleren bis hohen einstelligen Bereich, während wir für die Märkte im asiatisch-

 schen Raum von einem Wachstum im niedrigen zweistelligen Bereich ausgehen. 
Bei Williams Lea wird dank unseres einzigartigen Angebots sowie der zunehmenden 

Nutzung unserer breit-Kundenbasis ein zweistelliges Wachstum erwartet.
Um diese Chancen zu nutzen, werden wir die Strategie 
„Growth Through  Excellence“
 fortführen, das heißt unser Bestandsgeschä
  fortlaufend optimieren und das Neu-
gesc
  
 tabel ausbauen.
 Strategische Ausrichtung, Seite
Deutsche Post DHL
108
Umsatz- und Ergebnisprognose
Die krä
 ige Erholung der Weltwirtscha
  im Jaür e im Jatakt 
bleiben. Wir haben für unsere Planungen ein Wachstum von 2 iterstellt. 
Dafür uns relevante internationale Handelsvolumen dür
 e diesen Zuwachs um den 
Faktoiertr
 en. Der Umsatz besonder-Unternehmensbereiche 
dür
 e dabei etwa in Höhe der von uns mittelfristig erwarteten Wachstumsrat
bis ˘ eigen, und zwar in jedem der dr-Unternehmensbereiche.
Vor diesem Hintergrund erwarten wir für das Gesamtonzern-
 
in Höhe vo i azu sollte der Unternehmensbereich ˇ˙ 
 i eitragen. F-Unternehmensbereiche erwarten wir 
insgesamt eine weitere Ergebnisverbesseruniegenüber dem Vorjahr 
a i as Ergebnis von Corporate Center 3Anderes sollte mit 
r uf dem Vorjahresniveau liegen. Die in den vergangenen Jahren 
beschlossenen und umgesetzten Restrukturier
ungen sind weitestgehend abgeschlossen 
und werden zuk
 ige Ergebnisse nicht mehr belasten. Daher werden wir ab dem Jahr 
ein gesondertes 
or 
 ekten mehr ausweisen.
Unsere Finanzpolitik werden wir auch im Jaeibehalten und das im Vorjahr 
auf knap ngestiegene Investitionsvolumen auf nich uf-
stocken. Unserer Konzernstrategie entsprechend, setzen wir auf organisches Wachstum 
und erwarten im Janeut nur sehr wenige kleine Akquisitionen. Der Cash˝
 ow 
wird im Jaesentlich geringerem Umfang als im Vorjahr durch die im Jahr 
eschlossenen Restrukturierungen belastet sein. 
Unter der Voraussetzung, dass die Weltwirtscha
  sich weiter erholt, sollte sich die 
positive Ergebnisentwicklung, die wir für das Jawarten, auch im Ja
tendenziell fortsetzen. Dabei sollten im Unternehmensbereich ˇ
die eingeleiteten 
Kostenmaßnahmen dastabili
sieren, auch wenn die Briefmengen substitutions-
bedingt weiter sinken dür
 en. I-Unternehmensbereichen erwarten wir, dass 
sich dasei einer fortges
etzten Erholung der Handelsvolumen bis zum Ja
mit einem durchschnittlichen Wachstum voih weiter verbessert. 
Bis Anfand die nac˙˜ erforderliche Mark-to-Market-Bewertung eini-
ger Finanzinstrumente im Zusammenhang mit der Postbank-Transaktion analog zur 
Entwicklung des Marktwertes der Postbank jeweils zum Quartalsende überpr
  und 
gegebenenfalls angepasst. Die Anpassungen 
sind nicht liquiditätswirksam und werden 
im Finanzergebnis ausgewiesen. In Teilen wer
 ekte durch die gegenlä
 gen 
Marktwertänderungen der verbleibenden Beteiligung an der Postbank ausgeglichen. 
Das Konzernergebnis vo
 ekten aus der Bewertung der Postbank-Instrumente sollte 
sich im Janalog zum operativen Geschä
  weiter verbessern.
Erwartete FinanzlageKreditwürdigkeit des Konzerns unverändert stabil
Aufgrund der für das Jawarteten Ergebnisentwicklung und der geplanten 
Steigerung bei den Investitionen gehen wir davon aus, dass die Steuerungsgröße „
o 
Debt“ in etwa auf dem Vorjahresniveau liegen wird und die Rating-Agenturen unsere 
Kreditwürdigkeit unverändert als angemessen einstufen werden.
Deutsche Post DHL
Konzern lagebericht
Prognose

Erwartete Finanzlage109
Liquidität weiterhin beträchtlichDank unserer beträchtlichen Liquidität sind zurzeit keine wesentlichen Finanzie-
rungsmaßnahmen geplant. Da wir das Rohsto
 preisrisiko weitgehend an unsere Kun-
den weitergeben, sollten sich mögliche Preisschwankungen beim Rohöl nicht auf die 
Ertragslage auswirken.
Wir werden unsere Investitionen steigern
Für das Jaechnen wir angesichts der Konjunkturerholung damit, unsere 
Investitionen auf nich 
chfahren zu kö
als im Jaer größte Teil wird dabei auf Sachanlagen in den Unternehmens-

bereichenndntfal
len.Die Investitionen für den Unternehmensbereich ˇ˙ werden über dem Vor-
jahres niveau liegen und sind vorwiegend für das nationale Briefgeschä  geplant. Wir 
werden weitere Briefzentren mit neuen Briefsortiermaschinen ausstatten. Im Paket-
gesc
  wollen wir die Produktionskapazitäten ausbauen, um das höhere Sendungs-
au@
 ommen bewältigen zu können, und dabei 
aucˆ erneuern. Das Filialnetz soll 
weiter umstrukturiert werden, wobei vor allem die in den Filialen verwendete So
 ware 
zu aktualisieren ist.
Im Unternehmensbereicher
den die Investitionen im Jaoraus-
sichtlich steigen. Um unser hohes Qualitätsniveau auch bei steigenden Volumina zu 
halten, werden wir hauptsächlich in die Erhaltung und die Erweiterung unseres globalen 
Netzwerks investieren. Zudem werden wir sele
ktiv in einzelnen Ländern und Regionen 
unsere Präsenz noch weiter verstärken, um unsere Strategie für Wachstum und Pro
 -tabilität zu stützen.
Im Unternehmensbereich#er
den wir im Ja
etwas mehr als im Berichtsjahr investieren. Im Geschä
 sfeld Global Forwarding wol-
ˆ-Lösungen verbessern. Regional wird der Schwerpunkt auf den Wachstums-
regionen Afrika und Südasien-P
 k sowie Nordasien-P
 k liegen. Im Geschä
 sfeld 
Freight wollen wir in unser Niederlassungsnetz investieren.
Im Unternehmensbereich ˜%˚˚ea
bsichtigen wir ebenfalls, die Investi-
tionen zu steigern. Es sind keine Großprojekte geplant. Die Investitionen werden sich auf 
das Neu- und Bestandsgeschä
  konzentrieren. Schwerpunkt der zusätzlichen Investi-
tionen wird es sein, unsere Strategie „Growth X
 rough Excellence“ zu unterstützen, 
dabei besonders das Wachstum in den Regionen Americas und Asia P
 c.Die bereichsübergreifenden Investitionen werden im Jaegenüber dem 
Vorjahr leicht steigen. Wie im Berichtsjahr stehen dabei der Fuhrpaˆ im 

Mittelpunkt.
Dieser Geschäftsbericht enthält zukunftsgerichtete Aussagen, die sich auf das Geschäft, die ﬁnanzielle Entwicklung und die Erträge der Deutsche P beziehen. Zukunftsgerichtete Aussagen sind keine historischen Fakten und werden mitunter durch Verwendung 
der Begriffe „glauben“, „erwarten“, „vorhersagen“, „beabsichtigen“, „prognostizieren“, „planen“, „schätzen“, „bestreben“, „vora
us-sehen“, „annehmen“, „das Ziel verfolgen“ und ähnliche Formulierungen kenntlich gemacht. Zukunftsgerichtete Aussagen beruhen 
auf den gegenwärtigen Plänen, Schätzungen, Prognosen und Erwartungen und unterliegen daher Risiken und Unsicherheitsfaktoren, 
die dazu führen können, dass die tatsächlich erreichte Entwicklung oder die erzielten Erträge oder Leistungen wesentlich von de
r Entwicklung, den Erträgen oder den Leistungen abweichen, die in den zukunftsgerichteten Aussagen ausdrücklich oder implizit angenommen werden. Die Leser werden darauf hingewiesen, dass sie kein unangemessenes Vertrauen in diese zukunftsgerichteten 

Aussagen setzen sollten, die nur zum Zeitpunkt dieser Darstellung Gültigkeit haben. Die Deutsche P beabsichtigt nicht und
 
übernimmt keine Verpﬂichtung, eine Aktualisierung dieser zukunftsgerichteten Aussagen zu veröffentlichen, um Ereignisse oder 

Umstände nach dem Datum der Veröffentlichung dieses Geschäftsberichts zu berücksichtigen. 
 Soweit der Lagebericht auf Inhalte von Internetseiten verweist, sind diese Inhalte nicht Bestandteil des Lageberichts.Deutsche Post DHL
110
 CORPORATE GOVERNANCE
BIHRE WAHL. WEIL FLE}IBILITÄT FREIHEIT GIBT.
Sowohl für den regelmäßigen Paketversand mit Zielen in Deutschland, Europa und der Welt als auch 
für zeitkritische Kurier- und ExprPartner für Geschäfts- 

und Privatkunden. Sie können Pakete und Päckchen komfortabel und flexibel versenden, im Internet 

frankieren und den Verlauf der Sendung nachverfolgen. Und eilige Dokumente und Pakete bringt 

 

bestimmten Tag erfolgen soll.
PäckchenDokumenten-versandPaket
B Corporate Governance

BERICHT DES AUFSICHTSRATS  
 113AUFSICHTSRAT  
 117Mitglieder des Aufsichtsrats  
 117Ausschüsse des Aufsichtsrats  
 117VORSTAND  
 118MANDATE DES VORSTANDS  
 122MANDATE DES AUFSICHTSRATS  
 123CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT   
124Vergütungsbericht  
 128
BERICHT DES AUFSICHTSRATS
SEHR GEEHRTE AKTIONÄRE,
der Konzern Deutsche Post DHL hat die Auswirkungen der weltweiten Wirtscha
 skrise erfolgreich 
gemeistert. Mit zweistelligem Umsatzwachst-Unternehmensbereichen und einer zwar 
leicht rücklä
 gen, aber insgesamt den Erwartungen entsprechenden Geschä
 sentwicklung im Unter-
nehmensbereichat 
der Konzern das Geschä
 folgreich abgeschlossen.
Den Vorstand beraten und überwacht
Der Aufsichtsrat hat sich im Jauf einer Klausurtagung intensiv mit der Strategie des Konzerns 
und der Unternehmensbereiche befasst. In jeder Sitzung hat uns der Vorstand ausführlich über die Lage 
und Ausrichtung der Gesellscha
  und des Konzerns, über strategische Maßnahmen und alle wich tigen 
Fragen der Planung und ihrer Umsetzung sowie über Chancen und Risiken der Geschä
 sentwicklung 
informiert. Dabei haben wir uns kontinuierlich auch mit den X
 emen Entwicklung des konjunkturellen 
Umfelds, Umsetzungsfortschritt bei den geplanten Restrukturierungen, Auswirkungen der Übernahme 
der Karstadt-Warenhäuser durch einen Investor so
 ekte der geänderten Mehrwertsteuergesetz-
gebung befasst. Alle bedeutenden Entscheidungen haben wir eingehend mit dem Vorstand erörtert. Er hat 
uns zeitnah und umfassend über die Geschä
 sentwicklung, wichtige Geschä
 svorgänge und -vorhaben 
in den Unternehmensbereichen, die Compliance-Organisation und das Compliance-Management sowie 
über Risikolage und -management informiert – den 
Aufsichtsratsvorsitzenden auch laufend zwischen 
den Aufsichtsratssitzungen.
Besonders ausführlich beraten wurden Maßnahmen, die der Zustimmung des Aufsichtsrats bedürfen. 
Diese wurden vorab in den zuständigen Ausschüssen di
skutiert. Die Ergebnisse der Diskussionen wurden 
von den jeweiligen Ausschussvorsitzenden in die Aufsichtsratssitzungen eingebracht.
PROF. DR. WULF VON SCHIMMELMANN
Aufsichtsratsvorsitzender
113Deutsche Post DHL
Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats

Vier Sitzungen im Berichtszeitraum
Im ersten sowie im zweiten Halbjahr haben jeweils zwei Sitzungen stattgefunden. Alle Mitglieder 
haben an mindestens der Hä
 e der Sitzungen teilgenommen.
In der Bilanzsitzung am 1. März ben wir den Jahres- und den Konzernabschlu
Anwesenheit der Wirtscha
 sprüfer eingehend erörtert und gebilligt. Wir haben die Vorstandsmandate 
von Bruce Edwards und Hermann Ude für fünf Jahre bis März erlängert und uns mit X
 emen der 
Vorstandsvergütung befasst. Außerdem haben wir die Finanzstrategie des Konzerns erörtert, besonders 
im Hinblick auf wesentlic
 nanzielle Steuerungsgrößen, das Kreditrating sowie die Verwendung von 
Liquidität. Zudem haben wir die Ergebnisse der E*  zienzprüfung unserer Aufsichtsratstätigkeit diskutiert.
In der Aufsichtsratssitzung aJuni t uns der Vorstand informiert, dass der Verkauf des tag-
genauen Expressgeschä
 s in Frankreich kurz vor dem Abschluss stehe. Im Anschluss an die Sitzung haben 
wir in einer anderthalbtägigen Klausurtagung intensiv über die „Stratonzerns sowie die 
Strategien der Unternehmensbereiche diskutiert. Im Unternehmensbereich ˇ
tand 
die Einführung 
-Postbriefs im Fokus. B-Unternehmensbereichen haben wir uns mit den Programmen 
für mehr E*
  zienz und Wachstum befasst. Wir haben über 
die Ergebnisse der jährlichen Mitarbeiter-
befragung diskutiert sowie die Umsetzung der „Stratereich Finanzen. Wir haben uns auch 
damit auseinandergesetzt, wie der Konzern extern wahrgenommen wird. Hierzu hatten wir Vertreter einer 
Investmentbank und einer Unternehmensberatung als renommierte Gastreferenten eingeladen.
In der Sitzung aSeptember ben wir über die Vorstandsvergütung einschließlich der 
Altersversorgung beraten. Dabei haben wir den Long-Term-Incentive-Plan im Wesentlichen in der bishe-
rigen Struktur um drei Jahre verlängert. Außerdem wurde dem Rückerwerb der Anteile an der L
 fracht-
gesellscha
  Astar Air Cargo sowie der Ausgliederung des Flugbetriebs auf eine neue, konzernexterne 
Gesellscha
  zugestimmt. Die Restrukturierung des %˜-Expressgeschä es im Jamit 
verbundene Volumenrückgang hatten eine Anpassung des Vertrages mit der Lu
 frachtgesellscha
  Astar 
aus Kostengründen notwendig gemacht.
In der letzten Aufsichtsratssitzung des Jahres aDezember ben wir den Geschä
 splan 
erabschiedet. Außerdem haben wir nochmals die Vo
rstandsvergütung behandelt einschließlich der 
Zielvereinbarung für das Jatersversorgung. Ferner haben wir uns mit den Neuerun-
gen des Deutschen Corporate Governance Kodex befasst. Wir haben Ziele für die Zusammensetzung 
des Aufsichtsrats festgelegt und beschlossen, weiter
hin allen  Empfehlungen der Regierungskommission 
Deutscher Corporate Governance Kodex zu entsprechen. Zudem haben wir die Entsprechenserklärung 
zum Deutschen Corporate Governance Kobgegeben.
Ausschüsse haben intensiv gearbeitetDer Präsidialausschuss tagte im Berichtsjahr vier 
Mal. Tagesordnungspunkte waren vor allem Vor-
stands- und Aufsichtsratsangelegenheiten wie die Wi
ederbestellung von Vorstandsmitgliedern sowie die 
Vergütung und Altersversorgung des Vorstands.
Der Personalausschuss ist ebenfalls zu vier Sitzu
ngen zusammengekommen und hat sich vorwiegend 
mit den X emen Mitarbeiterbefragung, strategische Projekte zur Weiterentwicklung im Bereich Personal, 
Vergütungsstruktur der Führungskrä
 e, Ziele und Struktur des Tochterunternehmens First Mail sowie 
mit dem Gesundheitsmanagement und dem Bildungsengagement des Konzerns befasst.
114Deutsche Post DHL

Der Finanz- und Prüfungsausschuss trat zu acht Sitzungen zusammen, die von Hero Brahms geleitet 
wurden. Hero Brahms, der Vorsitzende des Ausschusses, ist Finanzexperte im Sinne der 00 bs. 
bs. tG. Der Ausschuss pr e in der Märzsitzung den Jahres- und Konzernabschluer 
Wirtscha
 sprüfer hat an dieser Sitzung teilgenommen. Im Anschluss an die Hauptversammlung hat 
der Finanz- und Prüfungsausschuss den Wirtscha
 sprüfer mit der Prüfung des Jahres- und Konzern-
abschlussea
 ragt und Prüfungsschwerpunkte festgelegt. Ebenso hat er den Prüfer mit der 
prüferischen Durchsicht der Quarta
 nanzberichte und des Halbjahr
 nanzberichts bea
 ragt. Die 
Quartals
 nanzberichte und der Halbjahr
 nanzbericht wurden im Ausschuss gemeinsam mit dem Vor-
stand und dem Wirtscha
 sprüfer erörtert.
Der Ausschuss hat sich regelmäßig mit der Geschä
 sentwicklung des Konzerns und dem internen Kon-
troll- und Risikomanagementsystem 
befasst. Es wurden insbesondere das konzernweite Risiko controlling 
sowie die Hauptrisikofaktoren für den Konzern diskutiert. Der Ausschuss hat sich mit der Compliance-
Organisation und dem Compliance-Management sowie den Prüfungs ergebnissen der Internen Revision 

auseinandergesetzt. Der Prüfungsplan für das 
Jade zustimmend zur Kenntnis genommen. 
Im Hinblick auf die Rechnungslegung hat der Ausschuss gemeinsam mit dem Wirtscha
 sprüfer über die 
wesentlichen Eigenscha
 en des Internen Kontrollsystems 
nd 
des Risiko managementsystems 
 
diskutiert. Ebenso wurde die Zusammenarbeit mit dem Abschlussprüfer eingehend erörtert.
Der Nominierungsausschuss trat im Jaal zusammen und empfahl dem Aufsichtsrat, 
der Hauptversammlung die erneute Wahl von Roland Oetker vorzuschlagen.
Über die Erörterungen in den Ausschusssitzungen hat der jeweilige Vorsitzende in der nachfolgenden 
Plenumssitzung informiert.
Es gab keine Sitzung des gemäß 0 bs. 2 MitbestG gebildeten Vermittlungsausschusses.
Besetzung im Aufsichtsrat verändert
Auf Seiten der Aktionärsvertreter gab es im Jaeine personellen Veränderungen. Auf der 
Arbeitnehmerseite ist Annette HarmOktobus dem Aufsichtsrat ausgeschieden. Sabine 
Schielmann wurde als ihre Nachfolgerin und Vertreterin der Arbeitnehmer aOktober ericht-
lich zum Mitglied des Aufsichtsrats bestellt.
Im Vorstand der Gesellscha
  gab es keine personellen Veränderungen.
Gesellschaft folgt allen Kodex-Empfehlungen
Vorstand und Aufsichtsrat haben im Dezembgeschränkte Entsprechenserklärung 
nach 0 tG abgegeben und diese auf der Internetseite der Gesellscha
  ve
 entlicht. Hier können 
auch die Erklärungen der vergangenen Jahre eingesehen werden. Die Deutsche Post "! hat im Geschä
 s-pfehlungen der Regierungskommissio
n Deutscher Corporate Governance Kodex in der 
Fassung voJuni tsprochen und beabsichtigt, allen Empfehlungen des Deutschen Corporate 
Governance Kodex in der Fassung voMai tsprechen. Im Corporate-Governance-Bericht 

+Seit
 ./ zeigen wir weitere Informationen zur Corporate Governance des Unternehmens sowie den 
Vergütungsbericht.
115Deutsche Post DHL
Corporate Governance
Bericht des Aufsichtsrats

Jahres- und Konzernabschluss geprüft
Die von der Hauptversammlung zum Abschlussprüfer gewählte PricewaterhouseCoopers Aktien-
gesellscha
  Wirtscha
 sprüfungsgesellscha
 , Düsseldorf, +PwC/ hat den Jahres- und Konzernabschluss 
einschließlich der jeweiligen Lageberichte für das Geschä
 epr  und uneingeschränkte 
 Bestätigungsvermerke erteilt. Die prüferische Durchsicht der Quarta
 nanzberichte sowie des Halbjahres-
 nanzberichts erfolgte ebenfalls durch PwC.
Nach eingehender Vorprüfung durch den Finanz- und Prüfungsausschuss hat der Aufsichtsrat in 
der Bilanzsitzung am ˘. März ahres- und Konzernabschluss sowie die Lageberichte für das 
Geschä
 epr
 . Der Gewinnverwendungsvorschlag des Vorstands wurde in die Prüfung 
einbezogen. Allen Aufsichtsratsmitgliedern lagen die Prü8
 erichte vor. Diese wurden eingehend mit dem 
Vorstand und den anwesenden Wirtscha
 sprüfern diskutiert. Der Aufsichtsrat hat sich dem Ergebnis 
der Prüfung durch den Abschlussprüfer angeschlossen und den Jahres- und Konzernabschluss für das 
Geschä
 ebilligt. Nach dem abschließenden Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses, des 
Konzernabschlusses, der Lageberichte und des Gewinnverwendungsvorschlags durch den Aufsichtsrat 
sowie den Finanz- und Prüfungsausschuss sind Einwendungen nicht zu erheben. Dem Vorschlag des 
Vorstands für die Verwendung des Bilanzgewinns un
d der Zahlung einer Dividende votie 
schließt sich der Aufsichtsrat an.
Wir danken dem Vorstand sowie allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Konzerns für ihre 
besonderen Leistungen in diesem Jahr. Wir freuen uns, dass sich der Konzern nach dem Krisen

wieder auf Wachstumskurs b
 ndet und erfolgreich die Ziele der „Stratsetzt.
Bonn, ˘. Mä

Der Aufsichtsrat
Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann
Aufsichtsratsvorsitzender
116Deutsche Post DHL

AUFSICHTSRAT
Mitglieder des Aufsichtsrats
Ausschüsse des Aufsichtsrats
Aktionärsvertreter 
Arbeitnehmervertreter
PräsidialausschussProf. Dr. Wulf von Schimmelmann 
(Vorsitz)
Ehemaliger Vorsitzender des Vorstands 

Willem G. van AgtmaelGeschäftsführender Gesellschafter 
der E. Breuninger GmbH & Co.
Hero Brahms
Unternehmensberater
Werner Gatzer
Staatssekretär im Bundesministerium 
Prof. Dr. Henning Kagermann
Ehemaliger Vorstandssprecher 

Roland OetkerGeschäftsführender Gesellschafter 
V
erwaltungsgesellschaft mbHHarry RoelsDr. Ulrich Schröder
Vorsitzender des Vorstands 
der KfW BankengruppeDr. Stefan Schulte
Vorsitzender des Vorstands der Fr
Elmar Toime
Geschäftsführer der E Toime Consulting Ltd.
Andrea Kocsis
 (Stv. Vorsitz)

Stv. Vorsitz des ver. di Bundesvorstands und 
Bundesfachbereichsleiterin Postdienste, 

 Spedition und Logistik im Bundesvorstand 

ver. di
Wolfgang Abel
Landesfachbereichsleiter P
ditionen und Logistik, ver. di Landesbezirk 

Hamburg
Rolf BauermeisterBereichsleiter Postdienste, Mitbestimmung 
und Jugend und Bundesfachgruppenleiter 

Postdienste, Bundesverwaltung ver. di
Heinrich Josef BuschVorsitzender des Konzern- und Unternehmens-
sprecherausschusses der Deutsche P
Thomas Koczelnik
Vorsitzender des Konzernbetriebsrats 
 der Deutsche P
Anke Kufalt
Mitglied des Betriebsrats 
Global Forwarding GmbH, Hamburg
Andreas Schädler
Vorsitzender des Gesamtbetriebsrats 
der  Deutsche P
Sabine Schielmann . 
Mitglied der Geschäftsführung des Gesamt-betriebsrats der Deutsche P
Helga ThielStellvertretende Vorsitzende des Gesamt-
betriebsrats der Deutsche P
Stefanie Weckesser
Stellvertretende Vorsitzende des Betriebsrats 
der Deutsche P, Niederlassung Brief, 

Augsbur. 
 Annette Harms  Vorsitzende des Betriebsrats 
der Deutsche P, Hamburg
 Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann  (Vor sitz)
Andrea Kocsis (Stv. Vorsitz)

Roland Oetker
Rolf Bauermeister
Werner Gatzer

Stefanie Weckesser
Finanz- und Prüfungsausschuss Hero Brahms (Vorsitz)
Wolfgang Abel (Stv. Vorsitz)

Werner Gatzer

Thomas Koczelnik

Dr. Stefan Schulte

Helga ThielPersonalausschuss
 Andrea Kocsis (Vorsitz)
Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann 
(Stv. Vorsitz)
Roland Oetker
Thomas Koczelnik
Vermittlungsausschuss
(gemäß ~ 
Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann  (Vorsitz)
Andrea Kocsis (Stv. Vorsitz)

Roland Oetker
Rolf BauermeisterNominierungsausschussProf. Dr. Wulf von Schimmelmann  (Vor sitz)
Roland Oetker
Werner Gatzer
  117Deutsche Post DHL
Corporate Governance
Aufsichtsrat

VORSTAND
DR. FRANK APPEL
Vorstandsvorsitz
Geboren
Mitglied seit Novemberorstandsvorsitz seit Febr˛

Bestellt bis Oktobe
118Deutsche Post DHL

LAWRENCE ROSEN
Finanzen, Global Business Services
Geboren
Mitglied seit Septembe

Bestellt bis August
WALTER SCHEURLE
Personal
Geboren

Mitglied seit Apri

Bestellt bis Mär
119Deutsche Post DHL
Corporate Governance
Vorstand

JÜRGEN GERDES
Geboren
Mitglied seˆ

Bestellt bis Ju
KEN ALLEN

Geboren

Mitglied seit Febr

Bestellt bis Febr
120Deutsche Post DHL

HERMANN UDE
,
Geboren
Mitglied seit März˛

Bestellt bis Mär
BRUCE EDWARDS
˘
Geboren

Mitglied seit März˛

Bestellt bis Mär
121Deutsche Post DHL
Corporate Governance
Vorstand

B.03 MANDATE DES VORSTANDS
 Mandate in gesetzlich zu bildenden 
 Aufsichtsräten  
Vergleichbare Mandate
Dr. Frank Appel
Deutsche P
(V. 
Lawrence Rosen
Deutsche P
Ken Allen

˘ˇ-Sinotrans International Air Courier Ltd
1) (Board of Dir
Bruce  Edwards
Ad of Directors)
Exel Automocion, ˜. . de !. X.
1) (Board of Directors)

Exel Investments Limited1) (Board of Directors)

Exel Limited1) (Board of Directors)
Exel Logistics, ˜.. de !. X.
1) (Board of Directors)

Exel North American Logistics ˜. . de !. X.
1) (Board of Directors)

Exel Servicios, ˜. . de !. X.
1) (Board of Directors)

Exel Supply Chain Services de México, 
de !. X.
1) (Board of Directors)
Greif, Inc. (Board of Directors)
Hyperion Immobiliaria, ˜. . de !. X.
1) (Board of Directors)

Tibbett & Britten Group Limited
1) (Board of Directors)

Williams Lea Group Limited
1) (Board of Directors)

Williams Lea Holdings ˝ˇ!
1) (Board of Directors, Vorsitz)
Jürgen Gerdes
Global Mail, Inc.1) (Board of Directors)
 Konzernmandat
122Deutsche Post DHL

B.04 MANDATE DES AUFSICHTSRATS
Aktionärsvertreter
 Arbeitnehmervertreter
Mandate in gesetzlich zu bildenden 
 AufsichtsrätenVergleichbare Mandate
Mandate in gesetzlich zu bildenden 

 AufsichtsrätenProf. Dr. Wulf von Schimmelmann
 (Vorsitz)
Hero Brahms
Georgsmarienhütte Holding GmbH (Stv. Vorsitz)

 (V. 
T (Vorsitz) 
Werner Gatzer
. 
g. e. b. b. mbH
Bundesdruckerei GmbH


Prof. Dr. Henning Kagermann


Roland OetkerV
Dr. Ulrich Schröder
Deutsche T
-Bank GmbHDeutsche Investitions- und 
 Entwicklungsgesellschaft mbH
Elmar Toime
 (Vorsitz)
Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann
 (Vorsitz)

Accenture Corp., ˚˜ (Board of Directors)
Western Union Company, ˚˜ 
(Board of Directors)
Willem G. van Agtmael 
Charlottenklinik für Augenheilkunde 
 (Stiftungsrat)
Hero Brahms
. . Warburg & Co. KGaA (Aktionärsausschuss)
, Österreich
(Aufsichtsrat, stv. Vorsitz)
Prof. Dr. Henning Kagermann
Nokia Corporation, Finnland 
(Board of Directors)
Wipro Ltd., Indien (Board of Directors)
Roland OetkerDr.  
(Beirat, stv. V. 
Harry RoelsDeutsches Stiftungszentrum GmbH 
( Verwaltungsrat)
Dr. Ulrich Schröder
„Maropäischer Fond 
 gie, Klimaschutz und Infrastruktur 

(Aufsichtsrat) 
Elmar Toime
Blackbay Ltd., United Kingdom 
(Non-Executive Director)
Postea Inc., ˚˜ (Non-Executive Chairman)
Rolf BauermeisterDeutsche P
Andreas Schädler
Bank Köln eG (Vorsitz)
Helga ThielBank Köln eG (Stv. Vorsitz)
Annette Harms Deutsche P  123Deutsche Post DHL
Corporate Governance
Mandate
CORPORATE-GOVERNANCE-BERICHT
Zugleich Erklärung zur Unternehmensführung gemäß = 
Mit der 
Erklärung zur Unternehmensführung stellt der Konzern Deutsche Post DHL 
die wesentlichen Elemente seiner Corporate-Governance-Strukturen dar: die Ent-
sprechenserklärung von Vorstand und Aufsichtsrat, wesentliche über die gesetzlichen 
 Anforderungen hinausgehende Praktiken der Unternehmensführung, die Arbeitsweise 

von Vorstand und Aufsichtsrat, die Zusammensetzung und Arbeitsweise der Executive 
Committees und Ausschüsse sowie die Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats.
Gesellschaft entspricht allen Kodex-Empfehlungen
Vorstand und Aufsichtsrat haben im Dezembneut eine uneingeschränkte 
Entsprechenserklärung gemäß 0 tG abgegeben. Sie lautet:
„Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Post "! erklären, dass den Empfehlungen 
der Regierungskommission Deutscher Corporate Governance Kodex in der Fassung 
voJuni eit Abgabe der letzten Entsprechenserklärung im Dezemb
entsprochen wurde und die Absicht besteht, k
 ig sämtlichen Empfehlungen des Kodex 
in der Fassung voMai tsprechen. Z
 er 2.1 wurde insoweit entsprochen, 
als der Selbstbehalt für Aufsichtsratsmitglieder mit der Anpassung der Versicherungs-
verträge im ersten Halbeforderten Maße erhöht wurde.“
Die Anregungen setzen wir ebenfalls um – mit einer Ausnahme: Die Haupt-
versammlung wird nur bis zum Beginn der Generaldebatte im Internet übertragen.
Eigene Praktiken der Unternehmensführung
„Respekt und Resultate“ ist unser Leitprinzip für die Unternehmensführung. Es 
steht für die tägliche Herausforderung, erstklassige Ergebnisse mit der Verantwor-
tung für die Bedürfnisse unserer Mitarbeiter und Kunden zu verbinden. Als weltweit 
tätiges Unternehmen und „Corporate Citizen“ tragen wir eine große Verantwortung 
für die Umwelt und die Lebensumstände in den Regionen, in denen wir tätig sind. 
Wir nehmen diese Verantwortung ernst. Unsere Nachhaltigkeitsstrategie  basiert auf 
den  Kompetenzen des Unternehmens und den Erfa
hrungen der Mitarbeiter.  Ziel ist es, 
 einen  Nutzen für die Gesellscha
  zu erbringen und die  negativen Auswirkungen unseres 
 Geschä
 es auf die Umwelt so gering wie möglich zu halten. Wir wollen Vorreiter bei 
innovativen und nachhaltigen Lo
gistiklösungen sein. Der Nachha
ltigkeitsgedanke treibt 
Innovationen voran, erö
 net neue Geschä
 smöglichkeiten und verscha6
   uns damit 
Wettbewerbsvorteile.
Die Schwerpunkte unserer Nachhaltigkeitsstrategie liegen in drei Bereichen: Mit 
dem Konzernprogramm „GoGreen“ wollen wir das Klimaschutzziel des Konzerns er-
reichen. Unter dem X
 emenschwerpunkt „GoHelp“ setzen wir unsere Kompetenz dafür 
ein, die Lebensbedingungen von Menschen im Katastrophenfall zu verbessern. Im Jahr 
t unser Disaster Response Team insbesondere in den Katastrophengebieten von 
Chile, Haiti und Pakistan Unterstützung geleistet. Dritter Schwerpunkt unseres gesell-
scha
 lichen Engagements ist die Unterstützun
g von Bildungsprogrammen. Dafür wurde 
das Projekt „GoTeach“ ins Leben gerufen. Deutsche Post DHL ist Gründungspartner 
und größter Förderer von „Teach First Deutschland“, einer Bildungsinitiative zur För-

derung von benachteiligten Schülerinnen und Schülern in Deutschland. Im Ja
 dp-dhl.com/de/investoren.html
124Deutsche Post DHL

hat Deutsche Post DHL durch die Partnerscha
  mit der Dachorganisation „Teach for 
All“ ihr Engagement für bessere Qualität 
der Bildung und Bildungssysteme auf globaler 
Ebene erweitert.
Verhaltenskodex und Compliance-Management
Deutsche Post DHL hat einen Verhaltenskodex entwickelt, der seit Mitt
allen Regionen und Unternehmensbereichen gilt. Darin sind die Leitlinien für das täg-
liche Verhalten im Arbeitsalltag der ritarbeiter festgeschrieben.
Unsere Grundsätze lauten: Respekt, Toleranz, Ehrlichkei
 enheit, Integrität 
 gegenüber Mitarbeitern und Kunden sowie die Bereitscha
  zur Übernahme von gesell-
scha
 licher Verantwortung. 
Im Verhaltenskodex ist auch unser Engagement für Chancengleichheit und Gesund-
heit der Mitarbeiter festgeschrieben. Über die Teilnahme am Pilotprojekt „Anonymisier-
tes Bewerbungsverfahren“ will Deutsche Post DHL erproben, ob durch ein geändertes 
Verfahren mehr Chancengleichheit bei der Bewerbung um einen Arbeitsplatz erreicht 
werden kann. Führungsfunktionen im Konzern werden nach Eignung, Befähigung und 
fachlicher Leistung besetzt. Der Vorstand achtet dabei auf Vielfalt +Diversity/ und strebt 
eine angemessene Berücksichtigung von Frauen an. Das Gesundheitsmanagement des 

Konzerns wurde im Geschä sjahr mit dem „Deutschen Unternehmenspreis Gesund-
heit“ des Bundesverbandes der Betriebskranke
nkass%-Kommission sowie 
dem „Corporate Health Award“ unter der Schirmherrscha
  des Bundesministeriums 
für Arbeit und Soziales ausgezeichnet.
Zwei Richtlinien konkretisieren den Verhaltenskodex: Die Antikorruptionsricht-
linie gibt klare Anweisungen, wie mit Geschenken, Zuwendungen und Einladungen 
umzugehen ist. Eine Wettbewerbsrichtlinie konk
retisiert das Verbot von Absprachen 
mit Wettbewerbern. Der Verhaltenskodex für Lieferanten ist Teil aller neuen Beschaf-
fungsverträge und der bestehenden langfristigen Rahmenverträge. Er verp˝
 ichtet  diese, 
ethische und ökologische Standards einzuhalten. Kinder- und Zwangsarbeit sind un-

tersagt. Lohn und Arbeitszeiten müssen den nationalen Regelungen und Gesetzen ent-

sprechen. Unzulässige Zahlung
en +Bestechung/ sind untersagt.
Das Compliance-Management bei Deutsche Post DHL wird ständig überpr
  und weiterentwickelt. Im Jade die entsprechende Organisation verstärkt. 
Der „Chief Compliance O*
  cer“ berichtet direkt an den Finanzvorstand. Das von 
ihm geführte „Global Compliance O*
  ce“ entwickelt konzernweit Standards für das 
Compliance-Management und unterstützt die entsprechenden Aktivitäten der Unter-
nehmensbereiche. Das „Compliance Committee“, das mit Vertretern aus den Unter-
nehmensbereichen besetzt ist, berät den „Chief Compliance O*
  cer“ bei der laufenden 
Weiterentwicklung des Compliance-Managements.
Arbeitsweise von Vorstand und Aufsichtsrat
Als deutsche börsennotierte Aktiengesellscha
  hat die Deutsche Post ein duales 
Führungssystem. Der Vorstand leitet das Unternehmen in eigener Verantwortung. Er 

wird vom Aufsichtsrat bestellt, überwacht und beraten.
Neben den Ressorts des Vorstandsvorsitzenden, des Finanzvorstands und des Per-
sonalvorstands gibt es die operativen Ressorts: ˇ˙, !ˇ" ˙#"
, 
nd ˜%˚˚
125Deutsche Post DHL
Corporate Governance
Corporate-Governance-Bericht

Der Vorstand hat sich mit Zustimmung des Aufsichtsrats eine Geschä
 sordnung 
gegeben, die Grundsätze der inneren Ordnung, Geschä
 sleitung und Zusammenarbeit 
innerhalb des Vorstands enthält. In diesem Rahmen leitet jedes Vorstandsmitglied sein 
Vorstandsressort selbstständig und informiert den Gesamtvorstand regelmäßig über 
wesentliche Entwicklungen. Über Angelegenheiten, die von besonderer Bedeutung für 
die Gesellscha
  oder den Konzern sind, beschließt der Gesamtvorstand. Hierzu gehören 
neben den gesetzlich nicht delegierbaren Aufgaben alle Entscheidungen, die dem Auf-
sichtsrat zur Zustimmung vorzulegen sind. Der Entscheidung des gesamten Vorstands 
unterliegen ferner Angelegenheiten, die ein Vorstandsmitglied dem Gesamtvorstand 
zur Entscheidung vorlegt. 
Die Mitglieder des Vorstands dürfen bei ihren Entscheidungen weder persönliche 
Interessen verfolgen noch Geschä
 schancen, die dem Unternehmen zustehen, für sich 
nutzen. Sie sind verp˝
 ichtet, Interessenkon˝
 ikte dem Aufsichtsrat gegenüber unver-
züglich o
 enzulegen.
Der Aufsichtsrat berät und überwacht den Vorstand. Überdies bestellt er die Mit-
glieder des Vorstands. Er hat sich eine Geschä
 sordnung gegeben, die Grundsätze seiner 
inneren Ordnung, einen Katalog zustimmungsp˝
 ichtiger Geschä
 e des Vorstands sowie 
Regelungen zu den Aufsichtsratsausschüssen enthält. Er tritt mindestens zweimal im 
Kalenderhalbjahr zusammen. Außerordentliche Sitzung
 nden statt, wenn bedeu-
tende Ereignisse zu behandeln und zu entscheiden sind. Im Geschä
 
Aufsichtsrat zu vier Plenumssitzungusschusssitzungen sowie einer Klausur-
tagung zusammengekommen, wie im 
Bericht des Aufsichtsrats
 dargestellt.
Vorstand und Aufsichtsrat stehen in regelmäßigem Austausch über strategische 
Maßnahmen, Planung, Geschä
 sentwicklung, Risikolage und -management sowie die 
Compliance des Unternehmens. Der Vorstand informiert den Aufsichtsrat zeitnah und 

umfassend über wichtige X
 emen.Entscheidungen des Aufsichtsrats, besonders über zustimmungsp˝
 ichtige Ge-
schä
 e, werden in den zuständigen Ausschüssen intensiv vorbereitet und beraten. Über 
die Arbeit der Ausschüsse wird der Aufsichtsrat in jeder Plenumssitzung ausführlich 
 informiert.
Die Mitglieder des Aufsichtsrats dürfen bei ihren Entscheidungen weder persön-
liche Interessen verfolgen noch Geschä
 schancen, die dem Unternehmen zustehen, für 
sich nutzen. Sie sind verp˝
 ichtet, Interessenkon˝
 ikte dem Aufsichtsrat gegenüber o
 en-zulegen. Wesentliche Interessenkon˝
 ikte in der Person eines Aufsichtsratsmitglieds, die 
nicht nur vorübergehender Natur sind, führen zur Beendigung des Mandats. 
Executive Committees und Aufsichtsratsausschüsse
Sogenannte „Executive Committees“ bereiten die Entscheidungen des Gesamt-
vorstands vor und entscheiden in den ihnen zugewiesenen Angelegenheiten. Für 

den Unternehmensbereichst das „teering Committee“ zuständig, für 

die  Unternehmensbereic˛˚
#nd ˜%˚˚& 
as bereichsübergreifende „Executive Committee. In 
den Committees 
sind der Vorstandsvorsitzende, der Finanzvorstand und die jeweiligen Vorstände der 
Unternehmensbereiche vertreten. Dem „
teering Committee“ gehört darüber 
hinaus der Personalvorstand an. Neben den verantwortlichen Vorstandsmitgliedern 
sind Führungskrä
 e der ersten Ebene unterhalb des Vorstands Mitglieder der Executive 
 Committees, teils ständig – zum Beispiel Verantwortliche für das operative Geschä
  –, 
 Seite 
126Deutsche Post DHL

teils gezielt bei besonderen X
 emen. So werden die Bereiche Einkauf und Controlling 
bei Investitionen hinzugezogen und Konzer
 nanzen, Konzernentwicklung und Recht 
bei Akquisitionen. Das „Executive Committ
teering Committee“ 
 tagen jeweils mindestens einmal im Monat.
Darüber hinau
 nden vierteljährlich „Business 
Review Meetings“ statt. Sie sind 
Teil des strategischen Performance-Dialogs 
zwischen den Unternehmensbereichen, dem 
Vorstandsvorsitzenden und dem Finanzvorstand. Hier werden strategische Maßnah-
men, operative X
 emen sowie die Budgetsituation der Unternehmensbereiche erörtert.
Der Aufsichtsrat hat zur e*
  zienten Wahrnehmung seiner Aufgaben fünf Aus-
schüsse gebildet. Über deren Zusammensetzung und Arbeitsweise informiert der 
Bericht 
des Aufsichtsrats
. Die Ausschüsse des Aufsichtsrats bereiten die Beschluss fassungen des 
Aufsichtsratsplenums vor. Entscheidungen zu bestimmten X
 emen hat der Aufsichtsrat 
zur abschließenden Entscheidung auf einzelne 
Ausschüsse delegiert. Der Vorsitzende 
des Finanz- und Prüfungsausschusses, Hero Brahms, ist Finanzexperte im Sinne der 
00 bs. bs. tG.
Ziele für die Zusammensetzung des Aufsichtsrats
Der Aufsichtsrat hat in seiner Sitzung voDezember olgenden kon-
kreten Ziele für seine Zusammensetzung beschlossen: 
  Die Wahlvorschläge des Aufsichtsrats an die Hauptversammlung zur Wahl von 
Aufsichtsratsmitgliedern sollen sich allein am Wohl des Unternehmens orientie-
ren. In diesem Rahmen strebt der Aufsichtsrat an, den Frauenanteil im gesamten 
Aufsichtsrat von derzeiis zum Jahen.
  Der internationalen Tätigkeit des Unternehmens wird bereits durch die derzeitige 
 Besetzung des Aufsichtsrats angemessen Rechnung getragen. Der Aufsichtsrat 
strebt an, dies beizubehalten und hierfür auch bei k
 igen Wahlvorschlägen an 
die Hauptversammlung Kandidaten, die aufgrund ihrer Herk
 , Ausbildung oder 
beru˝
 ichen Tätigkeit über besondere internationale Kenntnisse und Erfahrungen 
verfügen, zu berücksichtigen.
  Interessenkon˝
 ikte bei Aufsichtsratsmitgliedern stehen einer unabhängigen e*
  zi-enten Beratung und Überwachung des Vorstands entgegen. Der Aufsichtsrat ent-

scheidet in jedem Einzelfall im Rahmen der Gesetze und unter Berücksichtigung 

des Deutschen Corporate Governance Kodex, wie er mit potenziellen oder auftre-

tenden Interessenkon˝
 ikten umgeht.
  Gemäß der vom Aufsichtsrat beschlossenen und in der Geschä
 sordnung des 
Aufsichtsrats ver ankerten Altersgrenze wird bei Vorschlägen zur Wahl von Auf-
sichtsratsmitgliedern berücksichtigt, dass die Amtszeit spätestens mit Ablauf der 
ordentlichen Haupt versammlung, die auf die Vollendungebensjahres folgt, 
enden soll.
Die aktuelle Besetzung des Aufsichtsrats entspricht der vorgenannten Zielsetzung.
Aktienoptionsprogramme für Vorstand und Führungskräfte
Konkrete Angaben über Aktienoptionsprogramme und ähnliche wertpapier-
orien tierte Anreizsysteme der Gesellscha
  werden im 
Vergütungsbericht
 sowie im 
  Anhangonzernabschluss der Deutsche Post "! erläutert.
 Seite 
 Seite ˛
 Textziffer 
127Deutsche Post DHL
Corporate Governance
Corporate-Governance-Bericht

 Vergütungsbericht
Der Vergütungsbericht ist gleichzeitig Bestandteil des Konzernlageberichts.
Struktur der Vergütung des K
Der Aufsichtsrat hat im Dezember uf Vorschlag des Präsidialausschusses 
über das Vergütungssystem für den Vorstand einschließlich der wesentlichen Vertrags-
elemente beraten und es entsprechend den Vorgaben des Gesetzes zur Angemessen-
heit der Vorstandsvergütung +VorstAG/ angepasst. Die ordentliche Hauptversammlung 
der Deutsche Post "! hat das neue System zur Vergütung der Vorstandsmitglieder am 
Apribgegebenen Stimmen gebilligt.
Die Vorstandsvergütung orientiert sich an der Größe und der globalen Ausrichtung 
des Unternehmens, seiner wirtscha
 lic
 nanziellen Lage sowie an den Aufgaben 
und Leistungen des jeweiligen Vorstandsmitglie
ds. Die Vergütung ist so bemessen, dass 
sie im internationalen und nationalen Vergleich wettbewerbsfähig ist und damit einen 
Anreiz für engagierte und erfolgreiche Arbeit bietet.
Die Vergütung des Vorstands im Jarktüblich, angemessen und leis-
tungsorientiert; sie setzt sich zusammen au
s erfolgsunabhängigen und variablen, das 
heißt erfolgsbezogenen Komponenten mit kurz-, mittel- und langfristiger Wirkung.
Erfolgsunabhängige Komponenten sind die Jahresfestvergütung +Grundgehalt/, 
Nebenleistungen und Pensionszusagen. Die Jahresfestvergütung wird in zwölf glei-
chen Monatsraten nachträglich zum Monatsende gezahlt. Nebenleistungen bestehen 
vor  allem aus Firmenwagennutzung, Zuschüssen zu Versicherungen sowie besonderen 
Pauschalen und Leistungen bei Einsatz außerhalb des Heimatlandes.
Die variablen Vergütungsbestandteile enthalten ein Element, das an den jährlichen 
 gesc
 lichen Erfolg gebunden ist +Jahreserfolgsvergütung/ – von dem ein Teil in 
eine Mittelfristkomponente überführt wird-, sowie eine Komponente mit langfristiger 

 Anreizwirkung +Long-Term-Incentive-Plan/.
Die Höhe der an den jährlichen geschä
 lichen Erfolg gebundenen Komponente, 
der Jahreserfolgsvergütung, wird durch den Aufsichtsrat auf der Grundlage der Ge-
schä
 sentwicklung des Unternehmens nach p˝ ichtgemäßem Ermessen festgelegt. Die 
individuelle Höhe der Jahreserfolgsvergütung richtet sich nach dem Grad, in dem vorab 
festgelegte Zielwerte erreicht, unter- oder überschritten werden.
Maßgebend ist dabei für alle Mitglieder des Vorstands die Steuerungsgröße „
 
 er Asset Charge“ +Gewinn nach Kapitalkosten/ einschließlich Kapitalkosten auf 
Goodwill und vor Wertminderung auf Goodwill +nachfolg"'/ des Konzerns. 
Für die Vorstände der Bereiche ˇ˙, !ˇ" ˙#"
nd 
˜%˚˚st zusä
tzlic"' der jeweils verantworteten Division maßgeblich. 
Zudem werden mit allen Vorstandsmitgliedern ein Mitarbeiterziel, basierend auf der 

jährlich durchgeführten Mitarbeiterbefragung, sowie weitere Ziele vereinbart.
Sind die für das Geschä
 sjahr festgelegten oberen Zielwerte realisiert, wird die 
maxi male Jahreserfolgsvergütung gewährt. Sie ist der Höhe nach auf den Betrag der Jah-
resfestvergütung begrenzt. Soweit die für das Geschä
 sjahr festgelegten Zielwerte nicht 
vollständig oder gar nicht erreicht werden, wird eine anteilige oder gar keine Jahres-
erfolgsvergütung gewährt. Darüber hinaus kann der Aufsichtsrat bei außergewöhn-
lichen Leistungen einen angemessenen Sonderbonus beschließen.
128Deutsche Post DHL

Die Jahreserfolgsvergütung wird, auch wenn die vereinbarten Ziele erreicht worden 
sind, nicht vollständig auf einmal ausgezahlahreserfolgsvergütung werden 
in eine Mittelfristkomponente mit dreijährigem Bemessungszeitraum +ein Jahr Leis-
tungsphase, zwei Jahre Nachhaltigkeitsphase/ überführt. Eine Auszahlung dieser Mit-
telfristkomponente erfolgt erst nach Ablauf der Nachhaltigkeitsphase und nur, wenn 
das Nachhaltigkeitskriteri"' während 
der Nachhaltigkeitsphase erreicht wird. 
Anderenfalls entfällt die Zahlung ersatzlos. Die Regelung wirkt somit im Sinne eines 
Malussystems, das die Ausrichtung der Vorstandsvergütung auf eine nachhaltige Ent-

wicklung des Unternehmens stärkt und langfristige Anreize setzt.
Die Mittelfristkomponente gilt für alle Anstellungsverträge und Vertragsverlänge-
rungen, die nach dem Inkra
 treten des Gesetzes zur Angemessenheit der Vorstands-
vergütung +VorstAG/ aAugust eschlossen wurden. Darüber hinaus haben 
alle Vorstandsmitglieder einer Änderung ihrer laufenden Vorstandsverträge mit der 
Maßgabe zugestimmt, dass aJanuar is zum Ende der jeweiligen Vertrags-
laufzeit ein Anteil voahreserfolgsvergütung in die neue Mittelfristkompo-

nente überführt wird.
Auf Grundlage des vom Aufsichtsrat im Jaeschlossenen Long-Term-
Incentive-Planswer
den Stock Appreciation Rights 
ls langfristige 
Vergütungskomponente gewährt. 
Jedes 
erecht
igt zum Barausgleich in Hö
 erenz zwischen dem Durch-
schnitt der Schlusskurse der Deutsche-Post-Aktie während der letzten fünf Handelstage 
vor dem Ausübungstag und dem Ausübungspreis der ˜". Die Mitglieder des Vorstands 
haben im Jaeninvestment in Höhe voer Jahresfestvergütung 
geleistet. Die Wartezeit für die Ausübung der Rechte beträgt vier Jahre ab Gewährung. 

Dieönnen nach Ende 
der Wartezeit innerhalb eines Zeitraums von zwei Jahren 
ganz oder teilweise ausgeübt werden, wenn am Ende der Wartezeit die absoluten be-

ziehungsweise relativen Erfolgsziele erreicht wurden. Nach Ablauf des Ausübungszeit-

raums verfallen nicht ausgeübte ˜".
Um zu ermitteln, ob und wie viele der gewährten 
usübbar sind, wer
den der Durchschnittskurs beziehungsweise der Durchschnittsindexwert während Referenz- 
und Performancezeitraum miteinander verglichen. Beim Referenzzeitraum handelt 
es sich um die letzten zwanzig aufeinander folgenden Handelstage vor dem Ausgabe-

tag. Der Performancezeitraum betri6
   die letzten sechzig Handelstage vor Ablauf der 
Warte zeit. Der Durchschnittskurs +Endkurs/ wird aus dem Durchschnitt der jeweiligen 
Schlusskurse der Deutsche-Post-Aktie im _etra-Handel der Deutsche Börse "! ermittelt.
Von je sechsönnen m
aximal vier über das absolute Erfolgsziel und maximal 
zwei über das relative Erfolgsziel „verdient“ werden. Wird zum Ablauf der Wartezeit 
kein absolutes oder relatives Erfolgsziel erreicht, verfallen die darauf entfallenden ˜" 

der entsprechenden Tranche ersatz- und entschädigungslos.
Jeweils ein 
ird ver
dient, wenn der Endkurs der Deutsche-Post-Aktie mindes-
tener dem Ausgabepreis liegt. Das relative Erfolgsziel ist an die 
Performance der Aktie im Verhältnis zur Performance des ˜ˆ˛˛ Europndex 

(˜˛˛˚˜$%) gekoppelt. Es ist erreicht, wenn die Wertentwicklung der 

Aktie während des Performancezeitraums der des Indexes entspricht oder die Outper-

formance mindesteneträgt.
Die Vergütung aus den Wertsteigerungsrechten ist aielbarvergütung 
+Jahresfestvergütung zuzüglich Zieljahreserfolgsvergütung/ beschränkt. Sie kann darüber 
hinaus durch den Aufsichtsrat bei außerordentlichen Entwicklungen begrenzt werden.
129Deutsche Post DHL
Corporate Governance
Corporate-Governance-Bericht

Vergütungsbericht

Regelungen zur Begrenzung der Abﬁ ndungshöhe gemäß Kodex-Empfehlung, 
Change-of-Control-Regelungen und nachvertragliches Wettbewerbsverbot
Die Vorstandsverträge sehen entsprechend der Empfehlung des Deutschen Corpo-
rate Governance Kodex +Z
 assung voMai ereinbarung 
vor, dass im Falle vorzeitiger Beendigung der Vorstandstätigkeit, die nicht durch einen 
wichtigen Grund veranlasst ist, nicht mehr als der Wert der Ansprüche für die Rest-

laufzeit des Vertrages vergütet wird. Dabei sind Zahlungen begrenzt auf den Wert von 

maximal zwei Jahresvergütungen einschließlich Nebenleistungen +Ab
 ndungs-Cap/.
Für den Fall eines Kontrollwechsels ist allen Mitgliedern des Vorstands das Recht 
eingeräumt, innerhalb eines Zeitraums von sechs Monaten nach dem Kontrollwechsel 
mit einer Frist von drei Monaten zum Monatsen
de ihr Amt jeweils aus wichtigem Grund 
niederzulegen und den Vorstandsvertrag zu kündigen +Sonderkündigungsrecht/.
Nach der vertraglichen Regelung wird ein Kontrollwechsel unter der Voraussetzung 
angenommen, dass entweder ein Aktionär durch das Halten von mindesten
Stimmrechte – einschließlich der ihm nach 0 ertpapiererwerbs- und Übernahme-

gesetz +WpÜG/ zuzurechnenden Stimmrechte Dritter – die Kontrolle im Sinne von 0 
Abs. pÜG erworben hat oder mit der Gesellscha
  als abhängigem Unternehmen 
ein Beherrschungsvertrag nach 0 tiengesetz geschlossen und wirksam geworden 

ist oder die Gesellscha
  gemäß 0 mwandlungsgesetz mit einem anderen konzern-
fremden Rechtsträger verschmolzen wurde, es sei denn, der Wert des anderen Rechts-
trägers beträgt ausweislich des vereinbarten Umtauschverhältnisses wenig
des Werts der Gesellscha
 .Bei Ausübung des Sonderkündigungsrechts oder einvernehmlicher Aufhebung des 
Vorstandsvertrags innerhalb von neun Monat
en seit Kontrollwechsel hat das Mitglied 
des Vorstands Anspruch auf Ab
 ndung seiner Vergütungsansprüche für die Restlaufzeit 
des Vorstandsvertrages. Hierbei wird der Empfehlung des Deutschen Corporate Gover-
nance Kodex entsprochen und die Höhe der Ab
 ndung ab
 ndungs-Caps 
begrenzt. Der Ab
 ndungsbetrag wirekürzt, wenn das Vorstandsmitglied 
bei seinem Ausscheiden noch nichebensjahr vollendet hat. Sofern die Rest-

laufzeit des Vorstandsvertrages weniger als zwei Jahre beträgt und das Vorstandsmit-

glied bei seinem Ausschebensjahr noch nicht vollendet hat, entspricht 

der Ab
 ndungsbetrag dem Ab ndungs-Cap. Dasselbe gilt, wenn der Vorstandsvertrag 
vor Vollendungebensjahres durch Zeitablauf endet, weil er im Zeitpunkt des 

Kontrollwechsels nur noch eine Laufzeit von weniger als neun Monaten hatte und nicht 

verlängert wurde.
Geregelt ist darüber hinaus ein nachvertragliches Wettbewerbsverbot. Das bisher 
bestehende zweijährige nachvertragliche Wettbewerbsverbot wurde ab dem Geschä
 s-uf ein Jahr verkürzt. Als Karenzentschädigung werden während der Dauer 
des Wettbewerbsverboertraglich vereinbarten monat-
lichen anteiligen Jahresfestvergütung +Grundgehalt/ gezahlt, auf die anderweitiges 
Arbeits einkommen angerechnet wird. Die Karenzzahlung selbst wird auf etwaige Ab-
 ndungszahlungen oder Pensions
 zahlungen mindernd berücksichtigt. Die Gesellscha
  kann vor oder gleichzeitig mit dem Ende des Vorstandsvertrages auf die Einhaltung des 
Wettbewerbsverbots mit der Wirkung verzichten, dass sie sechs Monate nach Zugang 
der Erklärung von der Verp˝
 ichtung befreit wird, die Karenzentschädigung zu zah-
len. Mit Lawrence Rosen wurde ein zweijähriges nachvertragliches Wettbewerbsverbot 
vereinbart, während dessertraglich vereinbarten monatlichen 
130Deutsche Post DHL

anteiligen Jahresfestvergütung +Grundgehalt/ erhält. Auf diese Karenzentschädigung 
wird grundsätzlich anderweitiges Arbeitseinkommen angerechnet, soweit dies zusam-
men mit der Karenzzahlung die zuletzt monatlich bezogene Festvergütung übersteigen 
würde. Eine einseitige Verzichtsmöglichkeit der Gesellscha  auf das Wettbewerbsverbot 
ist nicht vorgesehen.
Abgesehen von den dargestellten Regelungen sind keinem Vorstandsmitglied wei-
tere Leistungen für den Fall der Beendigung der Tätigkeit zugesagt worden.
Höhe der Vergütung der aktiven Mitglieder des Konzernvorstands 
Die Vergütung der aktiven Mitglieder des Vorstands belief sich im Geschä
 sjahr sgesamt a orjahr
avon en
 elen auf 
erfolgsunabhängige Komponenten +Vorjahr
/ und 
 auf 
die aus-
gezahlte erfolgsbezogene Komponente +Vorjahr eiter 
erfolgsbezogenen Komponente wurden in die Mittelfristkomponente überführt und 
kommen unter der Voraussetzung, dass das maßgebliche Nachhaltigkeitskriteri"' 
erfüllt ist, im Jauszahlung.
Die Vorstandsmitglieder erhielten im Geschä
 sgesamStück 
m Gesamtwert 
zum AusgabezeitpunkJuli o
 +Vorjahr: 
esamtvergütung der aktiven Vorstandsmitglieder ist in folgender 
Tabelle individualisiert ausgewiesen:
Vergütung des K
˙ErfolgsunabhängigErfolgsbezogenInsgesamt2)Vorstandsmitglieder
Jahres fest-
vergütung
NebenleistungenAusgezahlte 
Jahreserfolgs-
vergütung
In Mittelfrist-komponente 
teil der Jahres-
erfolgs vergütung
Dr. Frank Appel, Vorsitzender
1.661.97348.4521.246.4802.956.905415.493Ken Allen
715.000105.542525.0961.345.638175.032Bruce Edwards
860.00094.898643.6461.598.544214.549Jürgen Gerdes
895.00023.191555.0001.473.191340.000Lawrence Rosen
1)860.00020.476645.0001.525.476215.000Walter Scheurle
912.50017.697670.1401.600.337223.380Hermann Ude834.66415.036612.9771.462.677204.326 Im Geschäftsjahr wurgestellten Kompensationszahlung in Höhe von insgesamt 
echsels zur Deutsche P ausgezahlt


Vergütung des Komponente mit langfristiger Anreizwirkung
˙Anzahl ˜" 
(Stück) 
Wert der ˜" 
 
am 1. Juli 2010
Wertentwicklung der 2007 bis 2010 
insgesamt gewährten m 
31. Dez. 2010 ggü. Wert bei Gewährung
Amtierende Vorstandsmitglieder
Dr. Frank Appel, Vorsitzender
375.000997.500–2.166.250
Ken Allen
250.000665.000–378.930
Bruce Edwards
250.000665.000–909.182
Jürgen Gerdes
250.000665.000–1.378.519
Lawrence Rosen
250.000665.000–130.300
Walter Scheurle
250.000665.000–1.783.700
Hermann Ude250.000665.000–909.182
 131Deutsche Post DHL
Corporate Governance
Corporate-Governance-Bericht

Vergütungsbericht

Höhe der Vergütung des Konzernvorstands im Vorjahr ˝
Vergütung des K
˙ErfolgsunabhängigErfolgsbezogenInsgesamtVorstandsmitglieder
Jahres-
festvergütung
NebenleistungenJahreserfolgs-
vergütung
Dr. Frank Appel, Vorsitzender
1.582.83127.9691.376.4302.987.230
564.375353.658490.7811.408.814KFeb. 
602.21784.677562.9531.249.847Bruce Edwards
860.001141.851373.9281.375.780Jürgen Gerdes
787.50027.972639.5291.455.001Feb. 
161.832160.594218.416540.842Walter Scheurle
860.00022.656747.8561.630.512Hermann Ude715.00015.322455.6701.185.992Lawr. Sept. 
286.6678.001249.285543.953 Vergütung des Komponente mit langfristiger Anreizwirkung

˙Anzahl ˜" 
(Stück) 
Wert der ˜" 
 
am 1. Juli 2009
Wertentwicklung der 2006 bis 2009 
insgesamt gewährten m 
31. Dez. 2009 ggü. Wert bei Gewährung
Vorstandsmitglieder
Dr. Frank Appel, Vorsitzender
360.0001.450.800–1.685.900
KFeb. 
240.000967.200145.919Bruce Edwards
240.000967.200–229.829
Jürgen Gerdes
240.000967.200–656.270
Walter Scheurle
240.000967.200–1.738.900
Hermann Ude240.000967.200–122.943
Lawr. Sept. 
240.000967.200446.400 Versorgungszusagen nach altem System
Die Mitglieder des Vorstands verfügen über einzelvertragliche unmittelbare Pen-
sionszusagen. Vorgesehen sind Versorgungsleistungen, wenn das Vorstandsmitglied 
 wegen dauernder Arbeitsunfähigkeit, Tod oder altersbedingt aus dem Dienst ausschei-
det. Bei Ablauf des Vorstandsvertrages nach mindestens fünf Vorstandsdienstjahren 
bleiben die erworbenen Anwartscha
 en in vollem Umfang aufrechterhalten. Voraus-
setzung für Leistungen wegen dauernder Arbe
itsunfähigkeit ist eine erbrachte Dienst-
zeit von mindestens fünf Jahren. Altersleistungen werden frühestens ab Vollendung des 
 Le bens jahres gewährt, bei Jürgen GerLebensjahr. Die Vorstände 
haben ein Wahlrecht zwischen laufender Ruhegeldleistung und Kapitalzahlung. Die 
Höhe der Leistungen ist abhängig von den pensionsfähigen Bezügen und dem Versor-
gungsgrad, der sich aus der Anzahl der Dienstjahre ergibt.
Pensionsfähiges Einkommen ist die Jahresfestvergütung +Grundgehalt/, berechnet 
nach dem Durchschnitt der letzten zwölf Kalendermonate der Beschä
 igung. In den 
Jahriestellte Vorstände erhalten nach fünf Jahren Dienstzeit als 
Vorstand einen Versorgungsgrad voersorgungsgrad ( wird 
nach einer Dienstzeit von zehn Jahren erreicht. Der höchstmögliche Versorgungsgrad 
eines noch voerufenen aktiven Vorstands ber Versorgungsgrad 

steigt stufenweise, je nach individueller vertraglicher Regelung entweder entsprechend 

der Dienstzeit oder den Bestellperioden als Vorstand. Die späteren Rentenleistungen 

werden entsprechend der Entwicklung des Verbraucherpreisindexes für Deutschland 

erhöht oder ermäßigt.
132Deutsche Post DHL

Individualausweis der Versorgungszusagen für den Vorstand nach altem S
Pensionszusagen
 Versorgungsgrad 
am 31. Dez. 2010 
{Maximal-versorgungsgrad 
{Dienstzeit aufwand (Service Cost) 
für die Pen sions 
verpﬂ ichtung im 
€Barwert 
um 
31. Dez. 2010€Dr. Frank Appel, Vorsitzender
2550495.5585.898.215Jürgen Gerdes
1)050139.0172.798.820Walter Scheurle 
6060615.1547.212.421Gesamt  1.249.72915.909.456 Mindestzeit noch nicht erfüllt. Im Versorgungsfall greifen solange die Bestimmungen der bisherigen Versorgungsregelung
.Individualausweis der Versorgungszusagen für den Vorstand nach altem System im Vorjahr ˝
Pensionszusagen
 Versorgungsgrad 
am 31. Dez. 2009 
{Maximal-versorgungsgrad 
{Dienstzeitaufwand (Service Cost) 
für die Pen sions verpﬂich tung 
Geschäftsjahr 2009 
€Barwert 
um 
31. Dez. 2009€Dr. Frank Appel, Vorsitzender
2550415.5394.787.292Jürgen Gerdes
1)050117.9122.200.185Feb. 
4550674.2112)9.648.1042)Walter Scheurle 
3060506.4086.085.266Gesamt  1.714.07022.540.847 Mindestzeit noch nicht erfüllt. Im Versorgungsfall greifen solange die Bestimmungen der bisherigen Versorgungsregelung
 Ganzjahreswert
Versorgungszusagen nach neuem System
Im Geschä
 de die Systematik der Versorgungszusagen neu geregelt. 
AbMärz erufene Vorstände erhalten statt der bisherigen endgehalts-
bezogenen Pensionszusage eine Zusage auf der Basis eines beitragsorientierten Systems.
Im Rahmen der beitragsorientierten Leistun
gszusage schreibt das Unter nehmen für 
die betr
 enden Mitglieder des Vorstands einen jähr
lichen Beitrag in Höhe vo
Jahresfestvergütung +seiJanuar vouf ein virtuelles Versorgungs-
konto gut. Die Dauer der Beitragszahlung ist aahre begrenzt. Das Versorgungs-
kapital wird bis zum Eintritt des Versorgungsfalles oder bis zum Ausscheiden mit dem 

für die Bildung steuerlicher Pensionsrückstellungen jeweils geltenden Rechnungszins 

verzinst. Die Versorgungsleistung wird als Kapital in Höhe des angesammelten Wertes 

des Versorgungskontos ausgezahlt. Der Leistungsfall tritt bei Erreichen der Altersgrenze 
 +VollendunLebensjahres/, bei Invalidität oder bei Tod als Aktiver ein. Der 
 Begünstigte hat im Versorgungsfall ein Rentenwahlrecht. Bei Ausübung wird das Kapital 
in eine Rente nach den jeweiligen maßgeb
lichen steuerlichen Rechnungsgrundlagen 
umgerechnet, wobei individuelle Da
ten der Hinterbliebenen und eine k
 ige Renten-
anpassung voberücksichtigt werden. Bei vorzeitigem Ausscheiden des Vorstands-
mitglieds ohne Eintritt eines Versorgungsfalles wird das Versorgungskonto in Höhe des 
bis zum Ausscheiden erdienten Kapitals beitragsfrei und zinslos fortgeführt.
133Deutsche Post DHL
Corporate Governance
Corporate-Governance-Bericht

Vergütungsbericht

In dieses Versorgungssystem sind die Vorstände Ken Allen, Bruce Edwards, 
 Lawrence Rosen und Hermann Ude einbezogen. Die Versorgungszusage von  Hermann 
Ude enthält eine Regelung, die ihm eine Mi
ndestleistung zusichert, deren Höhe den 
Leistungen bei Fortführung der abgelösten Zusage mit den zum Zeitpunkt seiner 
 Berufung zum Vorstand maßgeblichen Bemessungsgrößen entspricht.
.Individualausweis der Versorgungszusagen für den Vorstand nach neuem S
˙Beitragssumme 
für 2010Barwert  
zum 31. Dez. 2010
Dienstzeitaufwand (Service Cost) 
ensionsverpﬂichtung 
 Geschäftsjahr 2010
 Ken Allen
250.250458.199263.643Bruce Edwards
301.000804.427320.152Lawrence Rosen
301.0001.367.910321.947Hermann Ude250.2501.140.262267.532Gesamt 3.770.7981.173.274.Individualausweis der Versorgungszusagen für den Vorstand nach neuem System im Vorjahr ˝

˙Beitragssumme 
für 2009Barwert  
zum 31. Dez. 2009
Dienstzeitaufwand (Service Cost) 
ensionsverpﬂichtung 
 Geschäftsjahr 2009
 Ken Allen
1)148.9583)164.744150.5975)Bruce Edwards
215.000432.345221.591Lawrence Rosen
2)871.6674)950.62670.2345)Hermann Ude178.750787.389177.182Gesamt 2.335.104619.604 Mitglied des VF Mitglied des V.  Anteiliger Beitrag für zehn Monate 
 Anteiliger Beitr. 
Bezüge für ehemalige Mitglieder des Vorstands
Die Bezüge für ehemalige Mitglieder des Vorstands beziehungsweise deren Hin-
terbliebene betrugen im Geschä
 
 +Vorjahr: 
er nach 
internationalen Rechnungslegungsgrundsätzen ermittelte Verp˝
 ichtungsumfang (ˇ) 
für laufende Pensionen belä
  sich a
 +Vorjahr: 
/.
Vergütung des Aufsichtsrats
Die Hauptversammlung hat aApril eschlossen, 0 tzung der 
Deutsche Post "! zur Vergütung des Aufsichtsrats rückwirkJanuar 
zu ändern. Die vom Erfolg des laufenden Geschä
 sjahres abhängige Vergütungs-
komponente wurde aufgehoben. Die variable Vergütung ist nun vollständig vom lang-
fristigen Erfolg des Unternehmens abhängig und damit stärker auf eine nach haltige 
Unter nehmensentwicklung ausgerichtet. Die feste, vom Erfolg des Unternehmens 
 unabhängige jährliche Vergütung +Fixum/ wurde schrittweise dem Durchschnittswert 
˛nternehmen angepasst und beträgt für das Jaorjahr: 

eiJanua
134Deutsche Post DHL

Die variable, auf die nachhaltige Unternehmensentwicklung ausgerichtete Ver-
gütung für das Geschä
 rechnet sich auür jew
die der Konzerngewinn je Aktie im Geschä
 onzerngewinn je Aktie 
des Geschä
 sjahrersteigt. Dieser variable Vergütungsanteil wird mit Ablauf 
der ordentlichen Hauptversammlunriable Vergütung dar
 festen jährlichen Vergütung nicht übersteigen +Cap-Regelung/.
Für den Aufsichtsratsvorsitzenden sowie den Vorsitzenden eines Ausschusses erhöht 
sich die Vergütunür den stellvertretenden Aufsichtsratsvorsitzenden und 

für das Mitglied eines Ausschusst nicht für den Vermittlungs- und 

den Nominierungsausschuss. Aufsichtsratsmitglieder, die nur während eines Teils des 

Geschä
 sjahres dem Aufsichtsrat und seinen Ausschüssen angehören beziehungsweise 
die Funktion eines Vorsitzenden oder stellvertretenden Vorsitzenden haben, erhalten 
die Vergütung zeitanteilig. Die Mitglieder des Aufsichtsrats haben Anspruch auf Ersatz 

der ihnen bei der Ausübung ihres Amtes entstehenden baren Auslagen. Umsatzsteuern 
auf die Aufsichtsratsvergütung und Auslagen werden erstattet. Darüber hinaus erhalten 
die Mitglieder des Aufsichtsrats ein Sitzungsgeld voorjahrür jede 

Sitzung des Aufsichtsrats oder eines Ausschusses, an der sie teilnehmen.
Die Vergütung für das Jaetrug insgesamorjahr
und ist in der folgenden Tabelle individuell ausgewiesen:
.atsvergütung 
FixumSitzungsgeldGesamtAufsichtsratsmitglieder
Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann (Vorsitzender)
105.00016.000121.000Andrea Kocsis (Stv. Vorsitzende)
90.00012.000102.000Wolfgang Abel
45.00012.00057.000Willem van Agtmael30.0004.00034.000Rolf Bauermeister 
45.0008.00053.000Hero Brahms
60.00012.00072.000Heinrich Josef Busch30.0004.00034.000Werner Gatzer 
60.00014.00074.000
23.7503.00026.750Prof. Dr. Henning Kagermann
30.0004.00034.000Thomas Koczelnik
60.00016.00076.000Anke Kufalt
30.0003.00033.000Roland Oetker60.00013.00073.000Harry Roels30.0004.00034.000Andreas Schädler
30.0004.00034.000. 
6.2501.0007.250Dr. Ulrich Schröder
30.0004.00034.000Dr. Stefan Schulte
45.00010.00055.000Helga Thiel45.00012.00057.000Elmar Toime
30.0004.00034.000Stefanie Weckesser
45.0007.00052.000135Deutsche Post DHL
Corporate Governance
Corporate-Governance-Bericht

Vergütungsbericht

Für das Geschä
 t das damalige Ve
rgütungssystem eine erfolgsorien-
tierte jährliche Vergütung mit langfristiger Anreizwirkung in Höhe voür jeweils 
2 or, um die der Konzerngewinn je Aktie des Geschä
 sjahronzern-
gewinn je Aktie des Geschä
 sjahrersteigt. Voraussetzung für eine Erhöhung 
dieses Vergütungsbestandteils +Vorjahr: keine Auszahlung/ ist, dass der Konzernumsatz 
im Jaegenüber dem Konzernumsatz des Jahresteigert wurde. Da 
diese Voraussetzung nicht erfüllt wurde, kommt die erfolgsorientierte Vergütung mit 
langfristiger Anreizwirkung nicht zur Auszahlung.
." Aufsichtsratsvergütung 
FixumSitzungsgeldKurzfristige 
erfolgs-orientierte 
Vergütung
GesamtAufsichtsratsmitglieder
Prof. Dr. Wulf von Schimmelmann 
(Vorsitzender. 
70.00011.0001.05082.050Andrea Kocsis (Stv. Vorsitzende)
60.00010.00090070.900Wolfgang Abel
30.0008.00045038.450Willem van Agtmael20.0003.50030023.800Rolf Bauermeister 
30.0009.00045039.450Hero Brahms
40.0009.50060050.100Heinrich Josef Busch20.0003.50030023.800Werner Gatzer 
40.00011.00060051.600Annette Harms20.0004.00030024.300Prof. Dr. Henning KF
17.5003.50026321.263Thomas Koczelnik
40.0009.00060049.600Prof. Dr. . 
11.6673.00017514.842Anke Kufalt
20.0004.00030024.300Roland Oetker37.0837.00055644.640Harry Roels20.0004.00030024.300Andreas Schädler
20.0004.00030024.300Dr. Ulrich Schröder
20.0003.00030023.300Dr. S. 
21.2504.00031925.569Helga Thiel30.0008.00045038.450Elmar Toime
20.0003.50030023.800Stefanie Weckesser
30.0007.50045037.950136Deutsche Post DHL

KONZERNABSCHLUSS
CIHRE WAHL. WEIL GRENZEN ÜBERWINDBAR SIND.
ende Anbieter für Luftfracht, die Nummer zwei für Seefracht und einer der 
führenden Landfracht spediteure in Europa, dem Nahen und Mittleren Osten und in Nordafrika. Das 

Unternehmen entwickelt individuelle Transportlösungen, stellt Kapazitäten bereit und koordiniert den 

Versand von War 

Als globaler Marktführer in der Kontraktlogistik versorunden vieler Branchen mit  Leistungen 

entlang der gesamten Lieferkette. Die Kombination aus globalem Netzwerk und lokalem Know-

how macht es möglich, Ker Abläufe 

See- und Landfracht-
containerLuftfrachtcontainer
(Unit Load Device)
Palette
C Konzernabschluss

GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG   
139GESAMTERGEBNISRECHNUNG   140BILANZ  
 141KAPITALFLUSSRECHNUNG  
 142EIGENKAPITAL VERÄNDERUNGSRECHNUNG   
143ANHANG ZUM˜ KONZERNABSCHLUSS 
DER˜DEUTSCHE˜POST˜AG   
144Grundlagen und Methoden 1 Grundlagen der Rechnungslegung  
 144 2 Konsolidierungskreis  
 144 3 Wesentliche Geschäftsvorfälle  
 147 4 Neuerungen in der internationalen Rechnungslegung 
nach  147 5 Anpassungen von Vorjahreszahlen  
 149 6 Währungsumrechnung  
 150
 7 Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden  
 150 8 Ermessensentscheidungen bei der Anwendung 
der  Bilanzierungs- 
und Bewertungsmethoden   156
 9 Konsolidierungsmethoden  
 157
Segmentberichterstattung 10 Segmentberichterstattung  
 158Erläuterungen zur Gewinn- und-Verlust-Rechnung
 11 Umsatzerlöse  
 161 12 Sonstige betriebliche Erträge  
 161 13 Materialaufwand  
 161
 14 Personalaufwand / Mitarbeiter  
 161
 15 Abschreibungen  
 162 16 Sonstige betriebliche Aufwendungen  
 163 17 Ergebnis aus assoziierten Unternehmen  
 163 18 Sonstiges Finanzergebnis  
 163 19 Ertragsteuern  
 164
 20 Ergebnis aus fortgeführten Geschäftsbereichen  
 165 21 Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen  
 165 22 Konzernjahresergebnis  
 165 23 Nicht beherrschende Anteile  
 165 24 Ergebnis je Aktie  
 165 25 Dividende je Aktie  
 165Erläuterungen zur Bilanz 26 Immaterielle Vermögenswerte  
 166 27 Sachanlagen  
 168
 28 Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien  
 169 29 Beteiligungen an assoziierten Unternehmen  
 169 30 Langfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte  
 169 31 Sonstige langfristige Vermögenswerte  
 170 32 Latente Steuern  
 170 33 Vorräte  
 170
 34 Ertragsteueransprüche und Ertragsteuerverpﬂ ichtungen   170
 35 Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte   171
 36 Kurzfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte  
 171 37 Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente  
 171 38 Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten im Zusammenhang 
mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten   171
 39 Gezeichnetes Kapital  
 172 40 Andere Rücklagen  
 173 41 Gewinnrücklage  
 174
 42 Aktionären der Deutsche P zuzuordnendes 
Eigenkapital   174
 43 Nicht beherrschende Anteile  
 174 44 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche 
Verpﬂ ichtungen   174
 45 Sonstige Rückstellungen  
 180 46 Finanzschulden  
 181 47 Sonstige Verbindlichkeiten  
 183 48 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen   184
Erläuterungen zur Kapitalflussrechnung
 49 Erläuterungen zur Kapitalﬂ ussrechnung  
 184Sonstige Erläuterungen 50 Risiken und Finanzinstrumente des Konzerns  
 186 51 Eventualverbindlichkeiten  
 199 52 Sonstige ﬁ nanzielle Verpﬂ ichtungen  
 199 53 Rechtsverfahren  
 200
 54 Aktienbasierte Vergütung  
 201 55 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen   202
 56 Honorare des Abschlussprüfers  
 206 57 Inanspruchnahme von § 264 Abs. 
 
 206 58 Entsprechenserklärung zum Corporate Governance Kodex   206
 59 Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag  
 206 60 Anteilsbesitzliste  
 207VERSICHERUNG DES VORSTANDS   
228BESTÄTIGUNGSVERMERK 
DES ABSCHLUSSPRÜFERS   
228
C.01 GEWINN-UND-VERLUST-RECHNUNG
. . Dezember
Text ziffer
20092010 Fortgeführte Geschäftsbereiche
   Umsatzerlöse 
1146.20151.481Sonstige betriebliche Erträge 
122.1412.217Gesamte betriebliche Erträge 48.34253.698Materialaufwand13–25.774
–29.473
Personalaufwand
14–17.021
–16.609
Abschreibungen 
15–1.620
–1.296
Sonstige betriebliche Aufwendungen 
16–3.696
–4.485
Gesamte betriebliche Aufwendungen 
 –48.111
–51.863
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 2311.835Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
172856Sonstige Finanzerträge 1.8852.251Sonstige Finanzaufwendungen –1.857
–1.335
Fremdwährungsergebnis
 –11
17Sonstiges Finanzergebnis
1817933Finanzergebnis
 45989Ergebnis vor Ertragsteuern
 2762.824Ertragsteuern
19–15
–194
Ergebnis aus fortgeführten Geschäftsbereichen
20 2612.630Aufgegebene Geschäftsbereiche
   Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen
21 4320Konzernjahresergebnis
22 6932.630davon entﬁ elen auf Aktionäre der Deutsche P
 6442.541davon entﬁ elen auf nicht beherrschende Anteile
23 4989Unverwässertes Ergebnis je Aktie ˝˙˛
240,532,10davon fortgeführte Geschäftsber
 0,172,10 aufgegebene Geschäftsber
 0,360,00Verwässertes Ergebnis je Aktie ˝˙˛
24 0,532,10davon fortgeführte Geschäftsber
 0,172,10 aufgegebene Geschäftsber
 0,360,00Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Gewinn-und-Verlust-Rechnung
139
C.02 GESAMTERGEBNISRECHNUNG. . Dezember
Text ziffer
20092010 Konzernjahresergebnis
 6932.630Währungsumrechnungsrücklage
   Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 165522Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 3120Sonstige Veränderungen in Gewinnrücklagen
   Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 01Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 00Hedge-Rücklage gemäß    Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 3–67
Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 –49
109Neubewertungsrücklage gemäß    Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 3666Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 –256
–16
Neubewertungsrücklage gemäß    Veränderungen aus nicht realisierten Gewinnen und Verlusten
 0–1Veränderungen aus realisierten Gewinnen und Verlusten
 00Ertragsteuern auf sonstiges Ergebnis
1901Anteil assoziierter Unternehmen am sonstigen Ergebnis (nach Steuern)
 12393Sonstiges Ergebnis (nach Steuern)
 383668Gesamtergebnis
 1.0763.298davon entﬁ elen auf Aktionäre der Deutsche P
 1.0703.197davon entﬁ elen auf nicht beherrschende Anteile
 6101Deutsche Post DHL
140
C.03 BILANZ
 Text ziffer
31. Dez. 200931. Dez. 2010 
   Immaterielle Vermögenswerte 
2611.53411.848Sachanlagen 
276.2206.130Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien 
283237Beteiligungen an assoziierten Unternehmen291.7721.847Langfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte
301.4483.193Sonstige langfristige Vermögenswerte 
31348465Aktive latente Steuern
32668973Langfristige Vermögenswerte
 22.02224.493Vorräte
33226223Ertragsteueransprüche
34196223Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte
357.1578.641Kurzfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte
361.894655Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente373.0643.415Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte 
38179113Kurzfristige Vermögenswerte
 12.71613.270?@
 34.73837.763
   Gezeichnetes Kapital
391.2091.209Andere Rücklagen 
408691.535Gewinnrücklagen 
416.0987.767Aktionären der Deutsche P zuzuordnendes Eigenkapital
428.17610.511Nicht beherrschende Anteile4397185Eigenkapital 8.27310.696Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpﬂ ichtungen
444.5744.513Passive latente Steuern 
32182215Sonstige langfristige Rückstellungen 
452.2752.440Langfristige Rückstellungen 7.0317.168Langfristige Finanzschulden 
466.6996.275Sonstige langfristige Verbindlichkeiten
47372401Langfristige Verbindlichkeiten
 7.0716.676Langfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten
 14.10213.844Kurzfristige Rückstellungen
452.6462.259Kurzfristige Finanzschulden 
46740747Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
484.8615.707Ertragsteuerverpﬂ ichtungen
34292463Sonstige kurzfristige Verbindlichkeiten 
473.6744.047Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
381500Kurzfristige Verbindlichkeiten
 9.71710.964Kurzfristige Rückstellungen und Verbindlichkeiten 
 12.36313.223
 34.73837.763Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Bilanz141
C.04 KAPITALFLUSSRECHNUNG
. . Dezember
Text ziffer
2009angepasst1)2010 Ergebnis vor Ertragsteuern 
 2762.824Sonstiges Finanzergebnis
 –17
–933
Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
 –28
–56
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
 2311.835Abschreibungen
 1.6201.296Ergebnis aus dem Abgang von langfristigen Vermögenswerten
 67279Zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen 12827Veränderung Rückstellungen
 –890
–953
Veränderung sonstige langfristige Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
 –54
–74
Ertragsteuerzahlungen
 –339
–301
Mittelzuﬂ uss aus operativer Geschäftstätigkeit vor Änderung des kurzfristigen Nettovermögens
 7632.109Veränderung von Posten der kurzfristigen Vermögenswerte und der Verbindlichkeiten
   Vorräte
 471Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte 
 778–1.258
Verbindlichkeiten und sonstige Posten
 –344
1.075Mittelzuﬂ uss aus operativer Geschäftstätigkeit der fortgeführten Geschäftsbereiche
 1.2441.927Mittelabﬂ uss aus operativer Geschäftstätigkeit der aufgegebenen Geschäftsbereiche
 –1.828
0Mittelabﬂ uss / -zuﬂ uss aus operativer Geschäftstätigkeit gesamt
49.1–584
1.927Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten
 –8–265
Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
 217198Sonstige langfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte
 33455Einzahlungen aus Abgängen von langfristigen Vermögenswerten
 543–12
Tochterunternehmen und sonstige Geschäftseinheiten
 –41
–74
Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte
 –1.174
–1.174
Sonstige langfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte
 –229
–28
Auszahlungen für Investitionen in langfristige Vermögenswerte
 –1.444
–1.276
Erhaltene Zinsen 
 10355Erhaltene Dividende 04Kurzfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte
 –659
1.237Mittelabﬂ uss / -zuﬂ
 uss aus Investitionstätigkeit der fortgeführten Geschäftsbereiche
 –1.457
8Mittelabﬂ uss aus Investitionstätigkeit der aufgegebenen Geschäftsbereiche
 –1.253
0Mittelabﬂ uss / -zuﬂ uss aus Investitionstätigkeit gesamt
49.2–2.710
8Aufnahme langfristiger Finanzschulden 3.98120Tilgung langfristiger Finanzschulden –587
–597
Veränderung kurzfristiger Finanzschulden
 –548
–64
Sonstige Finanzierungstätigkeit –115
54Einzahlungen aus Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
 00Auszahlungen für Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
 –12
–73
An Aktionäre der Deutsche P gezahlte Dividende
 –725
–725
An nicht beherrschende Anteilseigner gezahlte Dividende –34
–73
Erwerb eigener Anteile 0–10
Zinszahlungen –291
–183
Mittelzuﬂ uss / -abﬂ
 uss aus Finanzierungstätigkeit der fortgeführten Geschäftsbereiche
 1.669–1.651
Mittelzuﬂ uss aus Finanzierungstätigkeit der aufgegebenen Geschäftsbereiche
 70Mittelzuﬂ uss / -abﬂ uss aus Finanzierungstätigkeit gesamt
49.31.676–1.651
Zahlungswirksame Veränderung der ﬂ üssigen Mittel
 –1.618
284Einﬂ uss von Wechselkursänderungen auf ﬂ üssige Mittel
 2067Zahlungsmittelveränderung im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
 00Konsolidierungskreisbedingte Veränderung des Finanzmittelbestandes
 00Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente am Anfang der Berichtsperiode 4.6623.064Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente am Ende der Berichtsperiode 
49.4 3.0643.415 Anhang, Text 
Deutsche Post DHL
142
C.05 EIGENKAPITAL VERÄNDERUNGSRECHNUNG
. . Dezember
Andere Rücklagen 
Aktionären 
der   Deutsche 
P zu-
zuordnendes 
Eigenkapital Gezeichnetes 
Kapital
Kapital-
rücklagen‡- 
Rücklagen-†-Neu-bewertungs-rücklageWährungs-umrechnungs-
rücklageGewinn-rücklagenNicht 
beherrschende AnteileEigenkapital 
gesamtTextziffer
3940404040414243 S. 
1.2092.142–314
8–1.397
6.1787.8262.0269.852Kapitaltransaktionen mit dem Eigner 
         Dividende00000–725
–725
–39
–764
Konsolidierungskreisbedingte Verände-
rung der nicht beherrschenden Anteile0000000–1.896
–1.896
Share Matching Scheme (Ausgabe)
050000505       –720
–1.935
–2.655
Gesamtergebnis
         Konzernjahresergebnis
0000064464449693Währungsumrechnungsdifferenzen
000018201827189Übrige Veränderungen 
00244–101244–50
194       1.07061.076S. 
1.2092.147–70
7–1.215
6.0988.176978.273S. 
1.2092.147–70
7–1.215
6.0988.176978.273Kapitaltransaktionen mit dem Eigner 
         Dividende00000–725
–725
–67
–792
Transaktionen mit nicht beherr-

schenden Anteilen00000–147
–147
54–93
Konsolidierungskreisbedingte Verände-

rung der nicht beherrschenden Anteile000000000Erwerb eigener Anteile–10000–9–10
0–10
Share Matching Scheme (Ausgabe)
020000020020Share Matching Scheme (Ausübung)
1–90008000       –862
–13
–875
Gesamtergebnis
         Konzernjahresergebnis
000002.5412.541892.630Währungsumrechnungsdifferenzen
0000533053312545Übrige Veränderungen 
00123–1011230123       3.1971013.298S. 
1.2092.158536–682
7.76710.51118510.696Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Eigenkapitalveränderungsrechnung
143
ANHANG 
ONZERNABSCHLUSS 

G
GRUNDLAGEN UND METHODEN
 Grundlagen der Rechnungslegung
Als börsennotiertes Unternehmen hat die Deutsche Post "! 
ihren Konzernabschluss nach den International Financial Reporting 
Standards wie 
sie in der Europäischen Union 
nzuwen-
den sind, und den ergänzend nach 0 bs. !ˇ anzuwenden-

den handelsrechtlichen Vorschr
 en erstellt. Der Abschluss stellt 
einen Jahr
 nanzbericht im Sinne des Transparenzricht linie-
Umsetzungsgesetzes +0 pHG/ voJanuar.
Die Anforderungen der angewandten Standards wurden voll-
ständig erfüllt und vermitteln ein den tatsächlichen Verhältnissen 

entsprechendes Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des 

Konzerns.
Der Konzernabschluss umfasst die Gewinn-und-Verlust-
Rechnung und die Gesamtergebnisrechnung, die Bilanz, die 

Kapital ˝
 ussrechnung, die Eigenkapitalveränderungsrechnung sowie 
den Anhang +Notes/. Um die Klarheit der Darstellung zu verbes-

sern, sind verschiedene Posten der Bilanz sowie der Gewinn-und- 

Verlust- Rechnung zusammengefasst. Diese Posten werden im 

Anhang gesondert ausgewiesen und erläutert. Die Gewinn-und-

Verlust-Rechnung ist nach dem Gesamtkostenverfahren gegliedert.
Die Bilanzierung und Bewertung sowie die Erläuterungen 
und Angaben zum 
Ko
nzernabschluss für das Geschä
 sjahr en grundsätzlich auf denselben Bilanzierungs- und 

Bewertungsmethoden, die auch dem Konzernabschlu

grunde lagen. Ausnahmen bilden hier die unter 
 T
 auf-
geführten Änderungen in der internationalen Rechnungslegung 

nach 
die vom Konzern seiJanuar erp˝
 ichtend 
anzuwenden sind, sowie die unter 
 T
 genannten Anpas-
sungen von Vorjahreszahlen. Die Bilanzierungs- und Bewertungs-

methoden sind unter 
 Textziffer ˆ
 erläutert.
Das Geschä
 sjahr der Deutsche Post "! und ihrer ein-
bezogenen Tochterunternehmen entspricht dem Kalenderjahr. 

Die in das Handelsregister des Amtsgerichts Bonn eingetragene 

Deutsche Post "! hat ihren Sitz in Bonn, Deutschland.
Der vorliegende Konzernabschluss wurde mit Beschluss des 
Vorstands der Deutsche Post "! voFebruar er-

 entlichung freigegeben.
Der Konzernabschluss wird in Euro aufgestellt. Alle Beträge 
werden, sofern nicht besonders darauf hingewiesen wird, in Mil-

lionen Euro) angegeben.
 Konsolidierungskreis
In den KonzernabschluDezember en 
der Deutsche Post "! grundsätzlich alle in- und ausländischen 

Unternehmen einbezogen, bei denen die Deutsche Post "! un-

mittelbar oder mittelbar über die Mehrheit der Stimmrechte der 
Gesellscha
  verfügt oder auf andere Weise auf die Tätigkeit beherr-
schenden Ein˝
 uss nehmen kann. Die Unternehmen werden begin-
nend mit dem Zeitpunkt in den Konzernabschluss einbezogen, ab 

dem der Konzern die Möglichkeit der Beherrschung erlangt.
Neben der Deutsche Post "! als Mutterunternehmen umfasst 
der Konsolidierungskreis die in unten stehender Tabelle aufgeführ-

ten Unternehmen.
Die vollständige Aufstellung des Anteilsbesitzes des Kon-
zerns gemäß 0 bs. r. ibs. 2 
 ndet sich unter 
 T
.Kaufpreisallokationen
Wesentliche Unternehmenserwerbe, die gesondert darzustel-
len sind, haben im Geschä
 ht stattgefunden.
Im Geschä

 nale Kaufpreisallokation 
des %˜-amerikanischen Unternehmens Polar Air Cargo  World wide, 

Inc. +Polar Air/ durchgeführt.
Aus der Erstkonsolidierung entstand ein Firmenwert in Höhe 
vo
.
Konsolidierungskreis
20092010 Anzahl der vollkonsolidierten Unternehmen 
( Tochterunternehmen)
  Inländisch7980Ausländisch791747Anzahl der quotal einbezogenen Gemeinschafts-
unternehmen  Inländisch11Ausländisch1816Anzahl der at-Equity-bilanzierten Unternehmen 

(assoziierte Unternehmen)  Inländisch2928Ausländisch2331 Nettovermögen Polar Air Cargo
Beizulegender 
Zeitwert 
 Langfristige Vermögenswerte
1Kurzfristige Vermögenswerte
96Flüssige Mittel41 138
 Langfristige Verbindlichkeiten
1Kurzfristige Verbindlichkeiten
103 104Erworbenes Nettovermögen34 Deutsche Post DHL
144
Die unwesentlichen Unternehmenserwerbe des Geschä
 s-jahrugen in Summe mi
 
zum Konzernumsatz 
bzw
 
zum Konzern-
ei. Wären 
die Gesellscha
 en Januar worben worden, hätten sich die Beträge 
nur unwesentlich verändert.
Insgesamt wurden im Geschä
 ür den Erwerb 
von Tochtergesellsc
 en2  sowie  für bereits in 
Vorjahren erworbene Tochtergesellscha
 en +Vorjahr angepasst: 
; siehe 
 T
/ aufgewandt. Die Kaufpreise der erwor-
benen Gesellscha
 en wurden durch die Übertragung von Zah-
lungsmitteln beglichen. Weitere Angaben zu den Zahlungsströmen 

 nden sich unter 
 T
. Abgangs- und EntkonsolidierungseffekteDie folgende Tabelle zeigt die Abgangs- und Entkonsoli-
dierungs
 ekte von Gesellscha
 en bzw. Geschä
 sbereichen im 
Geschä
 s  Express 
(%7) Ltd., Großbrita
nnien, hat 
im März das Geschä
  mit den nationalen taggenauen Sendungen 
verkau
 . Dabei wurden b Express %7, ant
 Auf-
wendungen aus der Währungsumrechnungsrücklage  realisiert. 

Im  April ver äußert Supply Chain Austria, Österreich,  Teile 

ihrer Kontraktlogistik +Lebensmi
ttel-Kühllogistik/. Im Juni  wurde 
der Verkauf des Geschä
 sfeldes mit den nationalen tag genauen 
Sendungen vo Express +France/ ˜"˜, Frankreich, sodes 

Champagner- Geschä
 s vo Freight France, Frankreich, 
vollzogen. Die Abgangs
 ekte der Gesellscha
 en Fu
 lment Plus 
GmbH, Deutschland, Exel Delamode Logistics ˜, Rumänien, 

und I', %˜", werden in der Spalte „Sonstiges“ aus-

gewiesen. Aus den Entkonsolidierungen ergab sich ein Verlust in 

Höhe von insgesam ter den sonstigen betrieb-

lichen Aufwendungen ausgewiesen wird.
Beizulegender 
Zeitwert Anschaffungskosten50Abzüglich Nettovermögen4Unterschiedsbetrag
46Abzüglich nicht beherrschende Anteile1)19Firmenwert27 Die nicht beherrschenden Anteile wurden zum Buchwert angesetzt.
Unwesentliche UnternehmenserwerbeIn der folgenden Tabelle sind die Akquisitionen von Tochter-
gesellscha
 en des Geschä
 sjahrrgestellt, die jede für 
sich genommen und in Summe sich nicht wesentlich auf die Ver-
mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns ausgewirkt haben.
Die Gesellscha
 en hatten keine wesentlichen Auswirkungen 
auf den Konzernumsatz sowie auf das Konzern-
. Eine 
Ein-
beziehung der Gesellscha en schon zum Januar tte keine 

Änderung ergeben.
 Die unwesentlichen Unternehmenserwerbe des Vorjahres 
zeigt die folgende Tabelle.
BuchwertAnpassungBeizulegender 
Zeitwert1. Januar bis 31. Dezember

   Langfristige Vermögenswerte
0–0Kurzfristige Vermögenswerte
1–1Flüssige Mittel0–0 1–1
   Langfristige Verbindlichkeiten 
0–0Kurzfristige Verbindlichkeiten 

0–0 0–0Nettovermögen  1 Beizulegender 
Zeitwert Anschaffungskosten23Abzüglich Nettovermögen1Unterschiedsbetrag
22Abzüglich nicht beherrschende Anteile1)2Firmenwert20 Die nicht beherrschenden Anteile wurden zum Buchwert angesetzt.

BuchwertAnpassungBeizulegender 
Zeitwert1. Januar bis 31. Dezember

   Langfristige Vermögenswerte
5–5Kurzfristige Vermögenswerte
9–9Flüssige Mittel5–5 19–19
   Langfristige Verbindlichkeiten 
0–0Kurzfristige Verbindlichkeiten 

15–15 15–15Nettovermögen  4 Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Grundlagen und Methoden145

Februar tte die Deutsche Bank "! f
eigene Aktien aus einer Kapitalerhöhung einen Anteil vo

an der Deutsche Postbank "! von Deutsche Post DHL erhalten. 

Bis Anfang Juli de das Aktienpaket an der Deutsche 

Bank "! am Markt veräußer
kt
ien waren mittels einer 
Forward- und einer Call-Put-Transaktioesichert. Die 

aus dieser Transaktion zusätzlich generierten Erlöse stehen der 

Deutsche Bank "! zu und wurden als Sicherheit bei dieser hin-

terlegt. Die Abrech nung der Derivate und damit die Freigabe der 

Sicherheiten erfolgt bei Ausübung der P˝
 ichtumtauschanleihe im 
Jasiehe 
 T
. Die Veräußerung der Beteiligung an 
der Deutsche Postbank "! hatte im Geschä
 
Ergebnise
 ekt in Höhe vo
 geführt. Der Betrag von 
 ent
 el auf den Entkonsolidierungserfolg. Die verblie-
bn der Deutsche Postbank "! werden als At-Equity-

Beteiligung unter den Beteiligungen an assoziierten Unternehmen 

ausgewies
 ekte aus dem beabsichtigten Postbank-Verkauf 
stellen sich wie folgt dar:
Im Rahmen des beabsichtigten Verkaufs von Deutsche-Post-
bank-Aktien wird im Februar eiterer Anteil vo

nach Ablauf von drei Jahren mit Fälligkeit einer P˝
 ichtumtausch-
anleihe auf Postbank-Aktien an die Deutsche Bank "! über-

tragen +zweite Tranche/. Die P˝ ichtumtauschanleihe wurde im 

 Februaon der Deutsche Post "! ausgegeb

von der Deutsche Bank "! gezeichnet. Erfüllt wird die Anleihe 
Effekte aus dem beabsichtigten Postbank-Verkauf
20092010 
  Beteiligungen an assoziierten Unternehmen1.7051.797Langfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte
7892.509Finanzschulden 
4.0124.164
  Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
1952Sonstiges Finanzergebnis
6321.517Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen
4320 Im Vorjahreszeitraum führte die Veräußerung der Beteili-
gung an der Deutsche Postbank "! in Höhe voeinem 
Entkonsolidierungsgewinn in Höhe vo
, 
der unter 
dem Ergebnis aus aufgegebenen Geschä
 sbereichen ausgewiesen 
wird. Dabei wurden die im Eigenkapital erfassten Aufwendungen 

in Höhe vo
 aus 
"˜-2˘-Neubewertungsrücklage 
sowie die darauf entfallenden Steuererträge vo
 und 
Aufwendungen in Höhe von 2  aus 
der Währungsumrech-

nungsrücklage realisiert. Weiterhin wurden die Gesellscha
 en 
Global Mail Services ˜"˜, Frankreic Container Logistics %7 

Ltd., Großbritannien, so' Associates Ltd., Großbritannien, 

verkau
 . Hier ergab sich ein Entkonsolidierungsverlust von ins-
gesamt.
ess 
˚;Express 
Fr˘ˇ 
Freight France
Supply 
Chain AustriaSonstigesGesamt1. Januar bis 31. Dezember
Abgangseffekte     Langfristige Vermögenswerte
0137139Kurzfristige Vermögenswerte
0036036Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte
1)546905128Flüssige Mittel00707Langfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen
0019019Kurzfristige Verbindlichkeiten und Rückstellungen
0047047Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten
1)399102132Nettovermögen15–21
14412Gesamte erhaltene Gegenleistung–26
–243
14–264
Entkonsolidierungsgewinn (;) /-verlust (–)
–53
–222
–13
0–288
 Daten vor Entkonsolidierung

Deutsche 
Postbank 
GruppeSonstige 
GesellschaftenGesamt1. Januar bis 31. Dezember
Abgangseffekte   Langfristige Vermögenswerte
02626Kurzfristige Vermögenswerte
04848 Zur Veräußerung gehaltene 
 Vermögenswerte
1)243.6840243.684Flüssige Mittel077Rückstellungen044 Verbindlichkeiten aus  Lieferungen 

und Leistungen und sonstige 

 Verbindlichkeiten
04343Finanzschulden099 Verbindlichkeiten im Zusammenhang 

mit zur Veräußerung gehaltenen 

Vermögenswerten
1)238.7340238.734Nettovermögen4.950254.975Gesamte erhaltene Gegenleistung1.19431.197Entkonsolidierungsgewinn (;) /

-verlust (–)444–22
422 Daten vor Entkonsolidierung
Deutsche Post DHL
146
erhöhte sich der Wert des Forward a
. Marktwert-
änderungen an den darauffolgenden Bilanzstichtagen können 
sich weiterhin auf das Finanzergebnis auswirken, 
 T
. Weitere Erläuterungen zur bilanziellen Behandlung der Beteili-

gung an der Deutsche Postbank "! im Geschä
 
 nden 
sich unter 
 T
. Neuerungen in der internationalen Rechnungslegung nach 
Folgende Standards, Änderungen zu Standards und Inter-
pretationen sind verp˝
 ichtend am bzw. nacJanuar 
anzuwenden: 
Die überarbeiteten Fassungen des 
 „Unternehmens-
zusammenschlüsse"˜ 
onzern- und separate Ein-
zelabschlüsse nach beinhalten folgende wesentliche Ände-

rungen: Bei der Bilanzierung von Erwerben von wenig

der Anteile eines Unternehmens wird ein Wahlrecht eingeführt. 

Danach kann die Bewertung von Minderheits anteilen  entweder 

zu ihrem beizulegenden Zeitwert +Full-Goodwill-Methode/ oder 

zum beizulegenden Zeitwert des anteiligen iden
 zierbaren 
Netto vermögens erfolgen. Anscha ungsnebenkosten werden im 

Rahmen des Kontrollerwerbs nicht mehr aktiviert, sondern sind 

stattdessen in voller Höhe als Aufwand zu erfassen. Weiterhin sind 

Aufstockungen von Mehrheitsbeteiligungen bzw. teil weise Ver-

äußerungen von Anteilen ohne Kontrollverlust als Transaktionen 

zwischen Anteilseignern erfolgsneutral abzubilden. Auch Trans-

aktions kosten sind in diesem Fall ausschließlich im Eigenkapital 

zu erfassen. Mit der Überarbeitung des Standards wurde auch 

die Behand lung bedingter Kaufpreisbestandteile +„ Contingent 

 Considerations“/ dahingehend geändert, dass diese nunmehr un-

abhängig von ihrer Eintrittswahrscheinlichkeit zum Erstkonso-

lidierungszeitpunkt zum beizulegenden Zeitwert zu erfassen 

sind. Die Änderungen sind verp˝
 ichtend anzuwenden auf Unter-
nehmenszusammenschlüsse in Geschä
 sjahren, die am oder nach 
Juli eginnen. Unternehmenszusammen schlüsse 

ab dem Geschä
 den gemäß den Änderungen der 
beiden Standards behandelt, woraus sich entsprechende Aus-

wirkungen auf den Konzernabschluss ergeben haben. In diesem 

Zusammen hang wurden auch die entsprechenden Regelungen des 

"˜ „Kapital ˝
 ussrechnung“ angepasst, 
 T
.   Bedeutung „Unternehmenszusammenschlüsse“ 
onzern- und separate Einzelabschlüsse nach 
relevant
„Improvements to 
relevant
„Finanzinstrumente: Ansatz und Bewertung“relevant
„Erstmalige Anwendung der (Amendment)nicht relevant
„Anteilsbasierte Vergütung“
nicht relevant
für kleine und mittelgroße Unternehmen (
nicht relevant
einbarungen“
nicht relevant
nicht relevant
nicht relevant
agungen von Vermögenswerten von Kunden“
nicht relevant
 durch Hingabe vonkt
ien der Deutsche Postbank "!. 
ZDezember etrug die langfristige Verbindlichkeit 
r lich angefallener Zinsen. In einer dritten 

Tranche haben die Deutsche Post "! und die Deutsche Bank "! 

Optionen zum möglichen Verkauf bzw. Kauf weiter

Postbank-Aktien vereinbart. Der Ausübungszeitraum der Optio-

nen beginnt mit dem ersten Geschä
 stag nach Ausübung der 
P˝ icht umtauschanleihe und endet im Februar tio-
nen werden unter den langfristig
 nanziellen Vermögens werten 
sowie unter den langfristigen Finanzschulden ausgewiesen. Die 

Deutsche Bank "! hat auf den Kaufpreis für die verblieb

der Postbank- Aktien eine Sicherheit in Höhe von r 

geleistet, die neben den Zinsen in den langfristigen Finanz schulden 

  ausgewiesen wird.
GemeinschaftsunternehmenDie folgende Tabelle gibt Aufschluss über die Posten der 
 Bilanz und der Gewinn-und-Verlust-Rechnung, die den wesentli-

chen einbezogenen Gemeinscha
 sunternehmen zuzurechnen sind:
Bei den einbezogenen Gemeinscha
 sunternehmen handelt 
es sich im Wesentlichen um Express Couriers Ltd., Neuseeland, 

Express Couriers Australia Pty 
Ltd., Australien, sowie AeroLogic 

GmbH, Deutschland, und Bahwan Ex', Oman. 
 Wesentliche Geschäftsvorfälle
Mit WirkunJanuar "˜ˇ den Anwen-
dungsausschl"˜ +g/ hinsichtlich der Fristigkeit zur 

Abwicklung notwendiger Geschä e, die mit einem Anteilsverkauf 

einhergehen, präzisiert. Termingeschä
 e fallen nicht mehr unter 
die Anwendungsau"˜ +g/, wenn bei Vertrags-

abschluss ersichtlich ist, dass die Abwicklung derartiger Geschä
 e die übliche notwendige Zeit übersteigt. Für die bilanzielle Dar-

stellung des beabsichtigten Postbank-Verkaufs bedeutet dies, 

dass der in der P˝
 ichtumtauschanleihe eingebettete und bisher 
nicht bilanzierte Terminkontrakt bilanziell zu erfassen ist. Am 

 Januar de der Terminkontrakt mit seinem Marktwert 

vo
 erfo
lgswirksam erfasst. ZDezember  
. Dezember
20091)20101)   Immaterielle Vermögenswerte
8297Sachanlagen2420Forderungen und sonstige Vermögenswerte
5064Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente1116Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, 
sonstige Verbindlichkeiten
5068Rückstellungen412Finanzschulden6263
  Umsatzerlöse2)211260Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
813 Quotierte Einzelabschlussdaten
 Umsatzerlöse ohne Konzerninnenumsätze
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Grundlagen und Methoden147
 entities/. Weiterhin wird klargestellt, dass auch schwebende 
 Geschä
 e +executory contracts/ unter die berichtsp˝
 ichtigen 
Geschä
 s vorfälle fallen. Die überarbeitete Fassun"˜ 
erstmals verp˝
 ichtend für Geschä
 sjahre anzuwenden, die am 
oder nacJanuar eginnen. Eine frühere Anwen-

dung ist zulässig, wobei die Möglichkeit besteht, allein die neue 

Befreiungs vorschr
  für regierungsverbundene Unternehmen vor-
zeitig anzuwenden. Die Änderung führt zu erweiterten Angabe-

p˝ ichten. Deutsche Post DHL wendet die Erleichterungsvorschr
  vorzeiDezembn.
˙' Tilgun
 nanzieller Verbindlichkeiten durch Eigen-
kapitalinstrumente“ stellt klar
, wie Eigenkapitalinstrumente zu 
bilanzieren sind, wenn ein Unternehmen die Konditionen einer 

 nanziellen Verbindlichkeit neu 
aushandelt und zu deren voll-
ständiger oder teilweiser Tilgung Eig
enkapitalinstrumente ausgibt. 
Die Regelung ist für Geschä
 sjahre anzuwenden, die am oder nach 
Juli eginnen. Die Auswirkungen auf den Konzern-

abschluss sind unwesentlich.
Die Änderungen der Interpretation vo˙' Voraus-
zahlungen im Rahmen von Mindestdotierungsverp˝
 ichtungen“ 
sind von Relevanz, wenn ein Vers
orgungsplan eine Mindest-
dotierungsverp˝
 ichtung vorsieht und das Unternehmen Beitrags-
vorauszahlungen auf diese leistet. Im Vergleich zu den bestehenden 

Vorschri
 en wird der wirtscha
 liche Nutzen aus Beitragsvoraus-
zahlungen des Unternehmens, die k
 ige Beitragszahlungen 
aufgrund der Mindestdotierungsverp˝
 ichtung vermindern, als 
Vermögenswert aktiviert. Die Änderungen sind von Beginn der 

frühesten dargestellten Vergleichsperiode im ersten Abschluss 

anzuwenden, für den diese Interpretation gilt. Anpassungen, die 

aus der Anwendung der Änderungen resultieren, sind in der Er-

 nungsbilanz dieser Vergleichsperiode in den Gewinnrücklagen 
zu erfassen. Die Änderungen sind verp˝ ichtend für Geschä
 sjahre, 
die am oder nacJanuar eginnen, anzuwenden. Eine 

vorzeitige freiwillige Anwendung 
ist zulässig. Die Anwendung der 
Interpretationsänderung wird keine Auswirkung auf den Konzern-

abschluss haben.
D"˜ˇ hat am 1. Oktober ung"˜ 
„Finanzinstrumente: Darstellung“ bezüglich der Kl
 zierung 
von Bezugsrecht
 cation of Rights Issues/ verö
 entlicht. 
"˜ d dahingehend ergänzt, dass Bezugsrechte, Optionen 

und Optionsscheine auf eine feste Anzahl eigener Anteile gegen 

einen festen Betrag in einer beliebigen Währung als Eigenkapital-

instrumente auszuweisen sind, solange diese anteilig allen beste-

henden Anteilseignern derselben Klasse gewährt werden. Die Än-

derungen sind verp˝
 ichtend anzuwenden für Geschä
 sjahre, die 
am oder nacFebruar eginnen. Eine frühere Anwen-

dung ist zulässig. Die Änderung
en haben keine Auswirkung auf 
den Konzernabschluss. 
MiJanuar ra
  getretenen Änderun-
gen des Sammelstandards „Improvements to 
 hatte insbe-
sondere die Konkretisierung des Anwendungsausschlusses des 

"˜ +g/ erhebliche Auswirkungen auf den Konzernabschluss 

von Deutsche Post DHL. Der in die P˝
 ichtumtauschanleihe einge-
bettete Terminkontrakt +beabsichtigte Veräußerung der Postbank-

Aktien/ wurde mit WirkunJanuar folgswirksam 

angesetzt und wird in den Folgeperioden zu Marktwerten bewer-

tet, da die Fristigkeit zur Abwicklung notwendiger Geschä
 e, die 
mit der Veräußerung der Postbank-Aktien einhergehen, die übli-

che notwendige Zeit übersteigt, 
 T
.Juli den unter dem Titel „Geeignete Grund-
gesc
 e“ Änderung"˜ 2˘ „Finanzinstrumente: Ansatz 
und Bewertung“ verö
 entlicht. Mit den Änderungen wird unter 
anderem klargestellt, wie Optionskontrakte, die als Sicherungs-

instrumente eingesetzt werden, zu bilanzieren sind, um im Rah-

 ektivitätsmessung hoch
 ektiv zu sein. Die Änderun-
gen sind rückwirkend in der ersten Periode eines aJuli 

oder danach beginnenden Geschä
 sjahres anzuwenden. Die Aus-
wirkungen auf den Konzernabschluss sind unwesentlich.
Neue Rechnungslegungsvorschriften, die dur anerkannt 
wurden, deren verpﬂ ichtende Anwendung in der Zukunft liegt
Folgende Standards, Änderungen zu Standards und Inter-
pretationen sind bereits durch die Europäische Union anerkannt 
worden. Eine verp˝
 ichtende Anwendung ist jedoch erst für die 
 Zuk
  vorgesehen. 
November erö
 entlicht"˜ˇ den über-
arbeiteten Standar"˜ Angaben über Beziehungen zu nahe-

stehenden Unternehmen und Personen“. Die Änderungen be-

inhalten im Wesentlichen eine Anpassung der D
 nition von 
nahestehenden Unternehmen und Personen +related parties/ und 

die Einführung einer Erleichterungsvorschr
  bezüglich der An-
gabep˝
 ichten für Unternehmen, die unter der Beherrschung, der 
gemeinscha
 lichen Führung oder dem maßgeblichen Ein˝
 uss der ö
 ent lichen Hand stehen +sogenannte government- related 
  Anzuwenden für 
Geschäftsjahre, 
die am oder nach 
beginnenBedeutung „Angaben über Beziehungen 
zu nahestehenden Unternehmen und Personen“
1. Januar 2011
Erleichterungs-vorschrift vorzei-tig angewandt[ relevant
 nanzieller Verbindlichkeiten 
mit Eigenkapitalinstrumenten“1. Juli 2010
relevant
 
„Vorauszahlungen im Rahmen 
 ichtungen“
1. Januar 2011
relevant
„Finanzinstrumente: Darstellung“1. Februar 2010
nicht relevant
Deutsche Post DHL
148
zusammenschlüsse“ ist allerdings bereits für Geschä
 sjahre, die 
am oder nacJuli eginnen, verp˝
 ichtend anzu-
wenden, wobei eine frühere freiwillige Anwendung zulässig ist. 
Mit der Über arbeitung des 
 „Unternehmenszusammen-

schlüsse“  wurde die Behandlung bedingter Kaufpreisbestandteile 

+„ Contingent Considerations“/ dahingehend wesentlich geändert, 

dass diese nunmehr unabhängig von ihrer Eintrittswahrschein-

lichkeit zum Erstkonsolidierungszeitpunkt zum beizulegenden 

Zeitwert zu erfassen sind. Aus diesem Grund werden bedingte 

Kaufpreisbestandteile auch nicht länger vom Anwendungsbereich 

des  „Fina
nzinstrumente: Angaben“"˜ inanz-
instrumente: Darstellung“ so"˜ 2˘ „Finanzinstrumente: 

Ansatz und Bewertung“ ausgenommen. Um klarzustellen, dass 

diese 
ber nicht auf bedingte Kaufpreiszahlungen im Rahmen 
von Unternehmenszusammenschlüssen anzuwenden sind, deren 

Erwerbsstichtag vor dem Tag der erstmaligen Anwendung des 

überarbeiteten2 
liegt, wurden die zeitlichen Anwendungs-

bestimmungen der Folgeänderungen aus der Überarbeitung des 

2 entsprechend angepasst. Z
udem wurden die Übergangs-
regelungen des 
 um 
die für diese bedingten Kaufpreis-
zahlungen weiterhin anzuwendenden Bilanzierungsvorschr
 en des ersetzten 
 ergä
nzt. Insgesamt wurde damit klargestellt, 
dass die Neuregelungen des überarbeiteten 
2 in Be
zug auf 
 bedingte Kaufpreisbestandteile nicht rückwirkend auf Altfälle 

 anzuwenden sind. Die Übernahme der Änderungen durc% 

steht noch aus. 
 Anpassungen von Vorjahreszahlen
Kapitalﬂ
 ussrechnung 
Im Zusammenhang miJanuar ra
  ge-
tretenen, prospektiv anzuwen
denden Änderung"˜ 
des 2 wurde auch"˜  hinsichtlich 
der Darstellung der Ein-
zahlungen aus Abgängen von bzw. Auszahlungen für Investitionen 

in langfristige Vermögenswerte +hier: Tochterunternehmen und 

sonstige Gesellscha
 en/ in der Kapital˝
 ussrechnung geändert. Die 
Änderun"˜ folgt jedoch retrospektiv. Die Vor-

jahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
Anpassung in der Kapitalﬂ
 ussrechnung
2009Anpassung2009angepasst Mittelabﬂ uss aus Investitions-
tätigkeit   Auszahlungen für Investitionen 

Vermögenswerte
   Tochterunternehmen und sonstige 

Geschäftseinheiten–53
12–41
Mittelzuﬂ uss aus Finanzierungs-

tätigkeit   Auszahlungen für Transaktionen 

0–12
–12
 Neue Rechnungslegungsvorschriften, bei denen die Anerken-nung dur noch aussteht (Endorsement-Verfahren)
D"˜ˇ˙' haben im Geschä
 owie 
in den Vorjahren weitere Standards und Interpretationen ver-
abschiedet, die für das Geschä
 ch nicht verp˝
 ich-
tend anzuwenden sind. Die Anwendung dieser 
etzt voraus, 
dass die noch ausstehende Anerkennung durc% erfolgt. 
D"˜ˇ hat aNovember 
 „Fina
nzinstru-
mente“ zur Kl
 zierung und Bewertung von Finanzinstrumen-
ten herausgegeben. Mit 
 wer
den neue Vorschr
 en für die 
Kl
 zierung und Bewertung vorerst f
 nanzielle Vermögens-
werte eingeführt. Die Ansatz-, Kl
 zierungs- und Bewertungs-
vorschri
 en für die Verbindlichkeiten wurden aNovem-
ber urc"˜ˇ ergänzt. Diskutiert werden derzeitig die 

Exposure-Dra
 s zu „Fortgeführte Anscha
 ungskosten und Im-
pairment“ voNovember edge Accounting“ 

vom ˘. Dezember iel ist es, beide Entwürfe nach abschlie-

ßender Diskussion in den 
˘ zu übernehmen und damit"˜ 2˘ 
abzulösen. Die Vorschr
 en sind erstmals für Geschä
 sjahre, die 
am oder nacJanuar eginnen, retrospektiv anzuwen-

den. Eine vorzeitige Anwendung ist zulässig. Die Entscheidung 

über eine Anerkennung des Standards durc% ist derzeit 

noch o
 en. Die entsprechenden Auswirkungen auf den Konzern 
für die bereits verabschiedeten Teile des 
 wer
den gepr
 .D"˜ˇ hat amOktober ungen zu 
 
„Finanz instrumente: Angaben“ verö entlicht. Gegenstand der Än-

derungen sind die Angabep˝
 ichten im Zusammenhang mit dem 
Transfer vo
 nanziellen Vermögenswerten. Mit der Änderung des 
Standards sind umfassende Angaben zu möglicherweise zurück-

behaltenen bzw. im Rahmen der Transaktion übernommenen 

Rechten und P˝
 ichten erforderlich. Die Änderungen des 
 
sind für Geschä
 sjahre, die am oder nacJuli egin-
nen, verp˝
 ichtend anzuwenden. Im ersten Jahr der Anwendung 
sind Vergleichszahlen nicht erforderlich. Die Auswirkungen auf 

den Konzern werden derzeit gepr
 .D"˜ˇ hat aMai h erscheinenden 
Sammelstandard zur Vornahme kleinerer Änderungen an den 

 
die sogenannten „Improvements to 
 verö
 entlicht. Ein 
Großteil der Änderungen ist erstmals rückwirkend für Geschä
 s-jahre, die am oder nacJanuar eginnen, verp˝
 ichtend 
anzuwenden. Die folgende Änderung an 
 „Unternehmens-
  Veröffentlichungs-
zeitpunktAnzuwenden für 
Geschäftsjahre, 
die am oder nach 
beginnenBedeutung „Finanzinstrumente“12. November 2009
1. Januar 2013
in Prüfung„Finanzinstrumente: 
Angaben“ (Amendments)7. Oktober 2010
1. Juli 2011
in PrüfungImprovements to 
6. Mai 2010
1. Juli 2010
in Prüfung Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Grundlagen und Methoden149
ˆ Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
Die Aufstellung des Konzernabschlusses erfolgt mit Aus-
nahme bestimmter Finanzinstrume
nte, die zu beizulegenden Zeit-
werten ausgewiesen werden, auf Basis der historischen Kosten.
Ertrags- und Aufwandsrealisierung
Die gewöhnliche Geschä
 stätigkeit von Deutsche Post DHL 
liegt in der Erbringung von logistischen Dienstleistungen. Alle 
Erträge, die im Zusammenhang mit der gewöhnlichen Geschä
 s-tätigkeit stehen, werden als Umsatzerlöse in der Gewinn-und-

Verlust-Rechnung dargestellt. Alle anderen Erträge werden als 

sonstige betriebliche Erträge gezeigt. Der Ansatz von Umsatz-

erlösen und sonstigen betrieblichen Erträgen erfolgt grundsätzlich 

dann, wenn die Leistung erbracht, die Höhe der Erträge zuverlässig 

ermittelbar ist und der wirtscha
 liche Nutzen dem Konzern wahr-
scheinlich zu˝ ießen wird. Betriebliche Aufwendungen werden 

minanspruchnahme der Leistung bzw. zum Zeitpunkt ihrer Ver-

ursachung ergebniswirksam. 
Immaterielle Vermögenswerte
Immaterielle Vermögenswerte werden mit ihren fortgeführ-
ten Anscha
 ungskosten bilanziert. Unter den immateriellen Ver-
mögenswerten werden originäre und erworbene immaterielle 

 Vermögenswerte und erworbene Firmenwerte ausgewiesen.
Selbst erstellte immaterielle Vermögenswerte werden mit 
ihren Herstellungskosten aktiviert, wenn durch die Herstellung 

der Zu˝
 uss eines wirtscha
 lichen Nutzens wahrscheinlich ist und 
Kosten zuverlässig ermittelt werden können. Im Konzern betri6
   dies selbst entwickelte So
 ware. Sind die Aktivierungskriterien 
nicht erfüllt, werden die Aufwendungen im Jahr der Entstehung 

sofort ergebniswirksam erfasst. Die Herstellungskosten der selbst 

entwickelten So
 ware enthalten neben den Einzelkosten angemes-
sene Anteile der zurechenbaren Fertigungsgemeinkosten. Gege-

benenfalls anfallende Fremdk
apitalkosten sind bei qu
 zierten 
Vermögenswerten Bestandteil der Herstellungskosten. Die im 

Zusammenhang mit der Anscha
 ung oder Herstellung von im-
materiellen Vermögenswerten anfallenden Umsatzsteuern gehen 

insoweit in die Anscha
 ungs- und Herstellungskosten ein, wie sie 
nicht als Vorsteuer in Abzug gebracht werden können. Aktivierte 

So
 ware wird entsprechend ihrer Nutzungsdauer linear über zwei 
bis fünf Jahre abgeschrieben.
Die immateriellen Vermögenswerte werden ihrer Nutzungs-
dauer entsprechend linear abgeschrieben. Lizenzen werden 

 ent sprechend ihrer Vertragslaufzeit abgeschrieben. Bilanzierte 

Kunden  beziehungen werden linear über einen Zeitraum von fünf 

biJahren abgeschrieben. Außerplanmäßige Abschreibungen 3

Wertminderungen folgen den unter dem Punkt „Wertminderun-

gen“ beschriebenen Grundsätzen. 
Immaterielle Vermögenswerte mit einer unbestimmten Nut-
zungsdauer +z. B. Markennamen/ werden nicht planmäßig abge-
schrieben, sondern jährlich sowie b
ei Vorliegen von  Anhaltspunkten 
für eine Wertminderung auf Wertminderungsbedarf gepr
 . Der 
Werthaltigkeitstest unterliegt den Grundsätzen, die unter dem 

Punkt „Wertminderungen“ beschrieben werden. 
 Währungsumrechnung
Die in ausländischer Währung aufgestellten Jahresabschlüsse 
der einbezogenen Gesellscha
 en werden gemä"˜ h dem 
Konzept der funktionalen Währungen in Euro umgerechnet. Die 

funktionale Währung ausländischer Gesellscha en wird durch 

das primäre Wirtscha
 sumfeld bestimmt, in dem sie hauptsäch-
lich Zahlungsmittel erwirtscha
 en und verwenden. Innerhalb des 
Konzerns entspricht die funktionale Währung im Wesentlichen 

der lokalen Währung. Entsprechend werden im Konzernabschluss 

die Vermögenswerte und Schulden mit den Stichtagskursen, die 

periodischen Aufwendungen und Erträge grundsätzlich mit den 

monatlichen Stichtagskursen umgerechnet. Die hieraus entstehen-

den Währungsumrechnungs
 erenzen werden erfolgsneuim 
Eigenkapital erfasst. Im Geschä
 
 
+Vorjahr
/ im sonstigen Ergebnis im Eigenkapital aus-
gewiesen. Siehe hierzu die Gesamtergebnis- und Eigenkapital-

veränderungsrechnung.
Durch Unternehmenszusammenschlüsse nacJa-
nuar tstandene Geschä
 s- oder Firmenwerte werals 
Vermögenswerte des erworbenen Unternehmens behandelt und 

entsprechend in der funktionalen Währung des erworbenen 

Unter nehmens geführt. 
Die Kurse der für den Konzern wesentlichen Währungen 
stellen sich wie folgt dar:
Bei konsolidierten Unternehmen, die ihre Geschä
 e in hoch-
in˝ ationären Volkswirtscha
 en betreiben, werden die bilanziellen 
Wertansätze der nicht monetären Vermögenswerte grundsätzlich 

gemä"˜ t und spiegeln damit die aktuelle Kaufkra
  am Bilanzstichtag wider.
In den in lokaler Währung aufgestellten Abschlüssen der 
konsolidierten Gesellscha en werden Forderungen und Verbind-

lichkeiten gemä"˜ ilanzstichtagskurs umgerechnet. 

Währungsumrechnungs
 erenzen werden erfolgswirksam in den 
sonstigen betrieblichen Aufwen
dungen und Erträgen erfasst. Im 
Geschä
 gaben sich in Höhe vo
 
 Erträge 
+Vorjahr
/ und 
 Aufwendungen +Vorjahr: 
/ aus Währungsumrechnungsdi
 erenzen. Abweichend 
davon werden Währungsumrechnungs
 erenzen, die auf Netto-
investitionen in einen ausländischen Geschä
 sbetrieb beruhen, im 
sonstigen Ergebnis im Eigenkapital erfasst.
 Stichtagskurse
Durchschnittskurse
WährungLand20091 EUR _
20101 EUR _
20091 EUR _
20101 EUR _
1,441,341,401,32!˘#Schweiz1,481,251,511,37Großbritannien
0,890,860,890,86Schweden10,278,9710,599,49 Deutsche Post DHL
150
Seit Januar erden Firmenwerte gemäß 
 nach 
dem sogenannten „Impairment-only Approach“ bilanziert. Dieser legt 
fest, dass ein Firmenwert im Rahmen der Folgebewertung grund-

sätzlich zu Anscha
 ungskosten abzüglich ggf. kumulierter Korrek-
turen aus außerplanmäßigen Wertminderungen zu bewerten ist. 

Damit darf ein erworbener Firmenwert nicht mehr plan mäßig ab-

geschrieben werden, sondern muss, ebenso wie immaterielle Ver-

mögenswerte mit unbegrenzter Nutzungsdauer, unabhängig vom 

Vorliegen von Indikatoren für eine mögliche Wertminderung jähr-

lich einer Werthaltigkeitsprüfung nac"˜ terzogen werden. 

Daneben bleibt die Verp˝
 ichtung zu einer Werthaltigkeitsprüfung 
bei Vorliegen von Anzeichen für eine Wertminderung bestehen. 

Aus Unternehmenserwerben resultierende Firmenwerte werden 

den '!% bzw. Gruppen von '!% zugeordnet, die aus den Syner-

gien des Erwerbs Nutzen ziehen sollen. Solche Gruppen stellen die 

niedrigste Berichtsebene dar, auf der das Management den Firmen-

wert für interne Steuerungszwecke kontrolliert. Der Buchwert 

einer '!%, die einen Firmenwert enthält, wird jährlich auf Wert-

haltigkeit überprü
  und zusätzlich, wenn zu anderen Zeitpunkten 
Hinweise für eine mögliche Wertminderung vorliegen. Im Falle 

von Wertberichtigungen im Zusammenhang mit '!%, die einen 

Firmenwert enthalten, werden zunächst bestehende Firmenwerte 

reduziert. Übersteigt der Wertminderungsbedarf den Buchwert 

des Firmenwerts, wir
 erenz auf die verbleibenden lang-
fristigen Vermögenswerte der '!% verteilt. 
Finance LeaseEin Leasingverhältnis ist eine Vereinbarung, in der der 
Leasing geber dem Leasingnehmer gegen eine Zahlung oder eine 

Reihe von Zahlungen das Recht an der Nutzung eines Vermögens-

werts für einen bestimmten Zeitraum überträgt. Das wirtscha
 -liche Eigentum an Leasinggegenständen wird gemä"˜ nn 

dem Leasing nehmer zugerechnet, wenn dieser die wesentlichen 

mit dem Eigentum verbundenen Risiken und Chancen aus dem 

Leasinggegenstand trägt. Sofern das wirtscha
 liche Eigentum dem 
Konzern als Leasingnehmer zuzur
echnen ist, erfolgt die Aktivie-
rung zum Zeitpunkt des Nutzungsbeginns entweder zum beizule-

genden Zeitwert oder zum Barwert der Mindestleasingzahlungen, 

sofern dieser den Zeitwert unterschreitet. In gleicher Höhe wird 

eine Leasingverbindlichkeit unt
er den langfristigen Verbindlich-
keiten passiviert. Die Folgebewertung erfolgt unter Anwendung der 

 ektivzinsmethode mit den fortgeführten Anscha
 ungs kosten. 
Die Abschreibungsmethoden und Nutzungsdauern entsprechen 

denen vergleichbarer erworbener Vermögenswerte.
Operating Lease
Als Leasinggeber bei einem Operating Lease weist der Kon-
zern das Leasingobjekt als Vermögenswert zu fortgeführten An-

scha
 ungskosten in den Sachanlagen aus. Die in der Periode 
vereinnahmten Leasingraten werden unter den sonstigen betrieb-

lichen Erträgen gezeigt. Als Leasingnehmer werden die geleisteten 

Leasingraten als Mietaufwendungen im Materialaufwand ausge-

wiesen. Die Erfassung der Mietaufwendungen und Mieterträge 

erfolgt auf linearer Basis.
SachanlagenDie Bilanzierung von Sachanlagen erfolgt zu Anscha
 ungs- 
oder Herstellungskosten, vermindert um die kumulierten Abschrei-

bungen und Wertberichtigungen. Die Herstellungskosten enthalten 

neben den Einzelkosten angemessene Anteile der zurechenbaren 

Fertigungsgemeinkosten. Fremdkapitalkosten, die direkt dem Er-

werb, Bau oder der Herstellung zugeordnet werden können, wer-

den aktiviert. Die im Zusammenhang mit der Anscha
 ung oder 
Herstellung der Sachanlagegegenstände anfallenden Umsatzsteu-

ern gehen insoweit in die Anscha
 ungs- und Herstellungskosten 
ein, wie sie nicht als Vorsteuer in Abzug gebracht werden können. 

Die planmäßige Abschreibung erfolgt grundsätzlich nach der 

 linearen Methode. Dabei werden folgende Nutzungsdauern im 

Konzern zugrunde gelegt. Liegen An
haltspunkte für eine Wert-
minderung vor, siehe Punkt „Wertminderungen“.
Wertminderungen
Zu jedem Bilanzstichtag werden die Buchwerte der immate-
riellen Vermögenswerte, Sachanlagen sowie als Finanzinvestition 

gehaltenen Immobilien darau4
 in gepr
 , ob Anhaltspunkte für 
eine Wertminderung vorliegen. Liegen solche Hinweise vor, ist 

ein Werthaltigkeitstest durchzuführen. Hierbei wird der erzielbare 

 Betrag des betr
 enden Vermögenswerts ermittelt und dem ent-
sprechenden Buchwert gegenübergestellt. 
Nac"˜ tspricht der erzielbare Betrag dem beizulegen-
den Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten oder dem Nutzungs-

wert. Maßgeblich ist der höhere Wert. Der Nutzungswert entspricht 

dem Barwert der erwarteten Free Cash˝
 ows vor Steuern. Als Dis-
kontierungszinssatz wird ein den Marktbedingungen entsprechen-

der Zinssatz vor Steuern verwendet. Sofern kein erzielbarer Betrag 

für einen einzelnen Vermögenswert ermittelt werden kann, wird 

der erzielbare Betrag für die Cash Generating Unit ('
!%) bestimmt, 
der der betr
 ende Vermögenswert zugeordnet werden kann und 
die unabhängige Cash˝
 ows generiert. Ist der erzielbare Betrag eines 
Vermögenswerts niedriger als der Buchwert, erfolgt eine sofortige 

ergebniswirksame Wertminderung des Vermögenswerts. Ergibt sich 

nach einer vorgenommenen Wertminderung zu einem späteren 

Zeitpunkt ein höherer erzielbarer Betrag des Vermögenswerts 

oder der '!%, erfolgt eine Wertau4 olung bis maximal zur Höhe 

des erzielbaren Betrags. Die Wertau4
 olung ist begrenzt auf den 
fortgeführten Buchwert, der sich ohne die Wertminderung in der 

Vergangenheit ergeben hätte. Die vorzunehmende Zuschreibung 

erfolgt ergebniswirksam. Wertau4
 olungen von vorgenommenen 
Wertminderungen auf Firmenwerte sind nicht zulässig.
NutzungsdauernJahre
20092010 Gebäude5 bis 505 bis 50Technische Anlagen und Maschinen
3 bis 103 bis 10Personenkraftwagen
4 bis 64 bis 6Lastkraftwagen
5 bis 85 bis 8Flugzeuge15 bis 2015 bis 20Sonstige Fahrzeuge
3 bis 83 bis 8X-technische Ausstattung
3 bis 83 bis 8Sonstige Betriebs- und Geschäftsausstattung3 bis 103 bis 10 Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Grundlagen und Methoden151
kosten erfolgswirksam. Ergibt sich zu einem späteren Bilanzstichtag 
die Tatsache, dass der beizulegende Wert eines Schuldinstruments 

infolge von Ereignissen, die nach dem Zeitpunkt der Erfassung 

der Wertminderung eingetreten sind, objektiv gestiegen ist, sind 

die Wertminderungen in entsprechender Höhe zurückzunehmen. 

Wert minderungen von Eigenkapitalinstrumenten dürfen nicher-

folgswirksam rückgängig gemacht werden. Werden die Eigen-

kapitalinstrumente zum beizulegenden Zeitwert angesetzt, darf eine 

Wertau4
 olung nur erfolgsneutral erfolgen. Für Eigenkapitalinstru-
mente, die zu Anscha
 ungskosten bilanziert sind, ist eine Wert-
au4
 olung ausgeschlossen. „Zur Veräußerung verfügbar
 nanzielle 
Vermögenswerte“ sind den langfristigen Vermögenswerten zuzu-

ordnen, sofern nicht die Absicht besteht, sie innerhalb von zwölf 

Monaten nach Bilanzstichtag zu veräußern. In dieser Kategorie 

werden insbesondere Anteile an nicht einbezogenen verbundenen 

 Unternehmen, Wertpapiere und sonstige Beteiligungen ausgewiesen. 
? 


Finanzinvestitionen sind dieser Kategorie zuzurechnen, wenn 
die Absicht besteht, das Instrument bis zur Endfälligkeit zu halten, 

und die wirtscha
 lichen Voraussetzungen darauf schließen lassen. 
Diese Instrumente sind nicht derivativ
 nanzielle Ver mögens-
werte, die unter Anwendun
 ektivzinsmethode zu fortge-
führten Anscha
 ungskosten bewertet werden. 
?

Es handelt sich um nicht derivativ
 nanzielle Vermögens-
werte mi
 xen bzw. bestimmbaren Zahlungen, die nicht an einem 
aktiven Markt notiert sind. Sie werden, sofern sie nicht zu Handels-

zwecken gehalten werden, am Bilanzstichtag zu Anscha
 ungs-
kosten bzw. zu fortgeführten Anscha
 ungskosten angesetzt. Die 
Buchwerte der Geldmarktforderungen entsprechen aufgrund ihrer 

kurzen Laufzeit annähernd den Zeitwerten. „Ausleihungen und 

Forderungen“ zählen zu den kurzfristigen Vermögenswerten, so-

weit deren Fälligkeit nicht zwölf Monate nach dem Bilanzstichtag 

übersteigt, ansonsten werden sie als langfristige Vermögenswerte 

ausgewiesen. Bestehen an der Einbringbarkeit von Forderungen 

Zweifel, werden diese zu fortgeführten Anscha
 ungskosten abzüg-
lich angemessener Einzelwertberichtigungen oder pauschalierter 

Einzelwertberichtigung angesetzt. Eine Wertminderung bei Forde-

rungen aus Lieferungen und Leistungen wird dann erfasst, wenn 

objektive Hinweise vorliegen, dass die fälligen Forderungsbeträge 

nicht vollständig einbringlich sind. Die Wertminderung wird über 

ein Wertberichtigungskonto und erfolgswirksam in der Gewinn-

und-Verlust-Rechnung erfasst.
? 


Alle zu Handelszwecken gehaltenen Finanzinstrumente so-
wie Derivate, die nicht im Hedge Accounting stehen, sind dieser 

Kategorie zuzuordnen. Sie werden grundsätzlich zum Marktwert 

+Fair Value/ bewertet. Sämtliche Marktwertänderungen werden 

ergebniswirksam erfasst. Die Bilanzierung aller Finanzinstru-

mente dieser Kategorie erfolgt zum Handelstag. Vermögenswer-

te dieser Kategorie werden als kurzfristige Vermögenswerte aus-
Beteiligungen an assoziierten UnternehmenDie Beteiligungen an assoziierten Unternehmen werden ge-
mä"˜ nvestments in Associates/ nach der Equity-Methode 

bewertet. Ausgehend von den Anscha
 ungskosten zum Zeitpunkt 
des Erwerbs der Anteile wird der jeweilige Beteiligungsbuchwert 

jährlich um die anteiligen Ergebnisse, ausgeschüttete Dividenden 

und sonstige Veränderungen im Eigenkapital der assoziierten Ge-

sellscha
 en erhöht bzw. vermindert, soweit diese auf die Anteile der 
Deutsche Post "! bzw. auf deren einbezogene Tochterunterneh-

men entfallen. Die Behandlung der in den Beteiligungsbuchwerten 

enthaltenen Firmenwerte erfolgt gemäß 
. Nach 
der Equity-
Methode bilanzierte Unternehmen werden außerplanmäßig abge-

schrieben, wenn der erzielbare Betrag den Buchwert unterschreitet.
FinanzinstrumenteEin Finanzinstrument ist ein Vertrag, der gleichzeitig bei ei-
nem Unternehmen zur Entstehung
 nanziellen Vermögens-
werts und bei einem anderen Unternehmen zur Entstehung einer 

 nanziellen Verbindlichkeit o
der eines Eigenkapitalinstruments 
führt. Z
 nanziellen Vermögenswerten zählen insbeson dere 
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderungen aus 

Lieferungen und Leistungen, ausgereichte Kredite und Forde-

rungen und zu Handelszwecken gehaltene derivativ
 nanzielle 
Vermögenswerte. Finanzielle Verbindlichkeiten umfassen eine ver-

tragliche Verp˝
 ichtung, Zahlungsmittel oder einen ander
 nan-
ziellen Vermögenswert an ein anderes Unternehmen abzugeben. 

Im Wesentlichen handelt es sich dabei um Verbindlichkeiten aus 

Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten gegenüber Kredit-

instituten, Verbindlichkeiten aus Anleihen und Finanzierungs-

leasing sowie derivative Finanzverbindlichkeiten.
Wahlrecht der Bewertung zum beizulegenden Zeitwert
Der Konzern hat die Fair Value Option erstmals für das 
 Geschä
 ngewendet. Danach kö
 nanzielle Ver-
mögenswerte bzw.
 nanzielle Verbindlichkeiten beim erstma ligen 
Ansatz erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet 

werden, wenn dies Inkongruenzen bei der Bewertung oder beim 

Ansatz +Accounting Mismatch/ beseitigt oder erheblich  verringert. 

Von dem Wahlrecht macht der Konzern zur Vermeidung von 

 Accounting Mismatches Gebrauch. 
Finanzielle Vermögenswerte 
Finanzielle Vermögenswerte werden nach den Regelungen 
"˜ 2˘ bilanziert, dabei werden vier Kategorien für Finanz-

instrumente unterschieden.
? 


Diese Finanzinstrumente sind nicht derivativ
 nanzielle 
Vermögenswerte und werden, soweit verlässlich bestimmbar, mit 

ihrem Zeitwert angesetzt. Ist ein Zeitwert nicht ermittelbar, erfolgt 

der Ansatz zu Anscha
 ungskosten. Wertschwankungen zwischen 
den Bilanz stichtagen werden grundsätzlich erfolgsneutral in das 

sonstige Ergebnis +Neubewertungsrücklage/ eingestellt. Die Auf-

lösung der Rücklage erfolgt entweder mit der Veräußerung oder 

bei nachhaltigem Absinken des Zeitwerts unter die Anscha
 ungs-
Deutsche Post DHL
152
ven Teil des Sicherungsgeschä es wird im sonstigen Ergebnis im 
Eigen kapital erfasst; der Gewinn oder Verl
 ektiven Teils 
ist unmittelbar in der Gewinn-und-Verlust-Rechnung zu erfassen. 

Die erfolgsneutral erfassten Gewinne oder Verluste verbleiben bis 

zum Abgang oder Teilabgang der Nettoinvestition im Eigenkapital. 

Ausführliche Angaben zu den Sicherungsgeschä
 en 
 nden sich 
unter 
 T
. Die Erfassung vo
 nanziellen Vermögenswerten im  Rahmen 
von marktüblichen Käufen und Verkäufen erfolgt zum Erfüllungs-

tag, ausgenommen hiervon sind Held-for-Trading-Instrumente, 

insbesondere Derivate
 nanzieller Vermögenswert wird aus-
gebucht, wenn die Rechte auf den Erhalt der Cash˝
 ows aus dem 
Vermögenswert ausgelaufen sind. Bei Übertragun
 nan-
ziellen Vermögenswerts wird nach den Abgangsregelungen nach 

"˜ 2˘ überpr
 , ob eine Ausbuchung erfolgt. Mit dem Abgang 
entsteht ein Veräußerungsgewinn 3-verlust. Die in den Vor perioden 

erfolgsneutral erfassten Wertänderungen sind zum Veräußerungs-

zeitpunkt zwingend aufzulösen. Fi
nanzielle Verbindlichkeiten wer-
den ausgebucht, wenn die Zahlungsverp˝
 ichtungen daraus ausge-
laufen sind.
Als Finanzinvestition gehaltene ImmobilienAls Finanzinvestition gehaltene Immobilien +Investment 
Properties/ sind gemä"˜ olche Immobilien, die zur Erzie-

lung von Mieteinnahmen und 3oder zur Wertsteigerung gehalten 

werden und nicht zur Erbringung von Dienstleistungen oder für 

Verwaltungszwecke bzw. zum Verkauf im Rahmen der gewöhn-

lichen Geschä
 stätigkeit des Unternehmens genutzt werden. Die 
Bewertung erfolgt nach dem Anscha
 ungskostenprinzip. Die ab-
nutzbaren Investment Properties werden über eine Laufzeit von 

fünf biahren linear abgeschrieben. Der beizulegende Zeit-

wert wird anhand von Gutachten ermittelt. Die außerplanmäßigen 

Abschreibungen 3 Wertminderungen folgen den unter dem Punkt 

„Wertminderungen“ beschriebenen Grundsätzen. 
Vorräte
Vorräte sind diejenigen Vermögenswerte, die zum Verkauf 
im normalen Geschä
 sgang gehalten werden, die sich in der Her-
stellung be
 nden oder die im Zuge der Herstellung von Pro dukten 
bzw. der Erbringung von Dienstleistungen verbraucht werden. Sie 

sind mit den Anscha
 ungs- bzw. Herstellungskosten oder zum 
niedrigeren Nettoveräußerungswert bewertet. Wertberichtigun-

gen werden für veraltete Vorräte sowie Bestände mit geringer Um-

schlagshäu
 gkeit vorgenommen.
Zuwendungen der öffentlichen HandZuwendungen der ö
 entlichen Hand werden gemä"˜ 
zu ihrem beizulegenden Zeitwert nur dann erfasst, wenn eine an-

gemessene Sicherheit dafür besteht, dass die damit verbundenen 

Bedingungen erfüllt und die Zuwendungen gewährt werden. Die 

Zuwendungen werden erfolgswirksam behandelt und grundsätz-

lich in den Perioden verrechnet, in denen die Aufwendungen, die 

sie kompensieren sollen, anfallen. Erfolgen die Zuwendungen für 

die Anscha
 ung oder Herstellung von Vermögenswerten, werden 
die Zuwendungen passivisch abgegrenzt und über die Nutzungs-

dauer der Vermögenswerte als Ertrag erfasst.
gewiesen, wenn sie entweder zu Handelszwecken gehalten oder 

vor aussichtlich innerhalb von zwölf Monaten nach dem Bilanz-

stichtag realisiert werden.
Um Ergebnisschwankungen aus Marktwertänderungen von 
derivativen Finanzinstrumenten zu vermeiden, wird – soweit mög-

lich und wirtscha
 lich sinnvoll – Hedge Accounting angewandt. 
Gewinne und Verluste aus Grundgeschä
  und Derivat werden 
zeitgleich im Ergebnis erfasst. Nach Art des Grundgeschä
 s und 
des zu sichernden Risikos werden im Konzern Fair Value und 

Cash˝
 ow Hedges designiert.
Zu jedem Abschlussstichtag sowie bei Vorliegen von An-
haltspunkten für eine Wertminderung werden die Buchwerte 

 nanziellen Vermögenswerte, die nicht erfolgswirksam zum 
bei zulegenden Wert zu bewerten sind, auf ihre Werthaltigkeit 

untersucht. Ein Wertminderungsaufwand ergibt sich im Ver-

gleich  zwischen Buchwert und beizulegendem Zeitwert. Liegt 

ein objektiver Hinweis auf eine Wertminderung vor, ist ein Wert-

minderungsaufwand erfolgswirksam im sonstigen betrieblichen 

Aufwand bzw. im Finanzergebnis zu erfassen. Wertminderungen 

sind zurück zunehmen, soweit sich nach dem Bilanzstichtag objek-

tive Sachverhalte ergeben, die für eine Wertau4
 olung  sprechen. 
Die Zuschreibung kann nur bis zur Höhe der fortgeführten 

 Anscha
 ungskosten, die sich ergeben hätten, wenn die Wert-
minderung nicht erfasst worden wäre, vorgenommen werden.
Im Konzern werden Wertminderungen vorgenommen, wenn 
der Schuldner erheblic
 nanzielle Schwierigkeiten hat, gegen 
ihn mit hoher Wahrscheinlichkeit ein Insolvenzverfahren erö
 net wird, wenn sich das technologische, ökonomische, rechtliche Um-

feld sowie das Marktumfeld des Emittenten wesentlich verändert 

oder der Fair Value eines Finanzinstruments andauernd unter die 

fortgeführten Anscha
 ungskosten sinkt. 
Ein Fair Value Hedge sichert den beizulegenden Zeitwert von 
bilanzierten Vermögenswerten und Schulden. Die Änderung des 

Zeitwerts der Derivate sowie die Marktwertänderung des Grund-

gesc
 s, die auf dem abgesicherten Risiko basiert, werden zeit-
gleich ergebniswirksam erfasst.
Ein Cash˝
 ow Hedge sichert die Schwankungen zuk
 iger 
Zahlungsströme aus bilanzierten Vermögenswerten und Schulden 

+im Fall von Zinsrisiken/, geplante und mit hoher Wahrschein-

lichkeit eintretende k
 ige Transaktionen und festkontra hierte, 
bilanzunwirksame Verp˝
 ichtungen, aus denen ein Währung s-
risiko resultiert. D
 ektive Teil eines Cash˝
 ow Hedge ist in der 
Hedge-Rücklage im Eigenkapital zu erfassen. In
 ektivitäten aus 
der Wert änderung des Sicherungsinstruments sind erfolgswirksam 

zu  buchen. Die mit den Sicherungsmaßnahmen verbundenen Ge-

winne und Verluste bleiben zun
ächst im Eigenkapital stehen und 
sind später in der Periode erfolgswirksam zu erfassen, in der der 

 nanzielle Vermögenswert o
 nanzielle Verbindlichkeit das 
Periodenergebnis beein˝ usst. Resultiert eine Absicherung einer 

festkontrahierten Transaktion später im Ansatz eines nich
 nan-
ziellen Vermögenswerts, sind die im Eigenkapital erfassten Gewinne 

und Verluste dem Vermögenswert bei Zugang zuzurechnen +Basis 

 Adjustment/. 
Absicherungen von Nettoinvestitionen +Net Investment 
Hedges/ in ausländische Gesellscha
 en werden wie Cash˝
 ow 
Hedges behandelt. Der Gewinn oder Verlust au
 ekti-
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Grundlagen und Methoden153
Die Bewertung der ausgegebenen Stock Appreciation Rights 
ür Vorstand und Führungskrä
 e erfolgt gemäß 
 auf 
Ba
 nanzmathematischen Optionspreismodells. Die ˜" 
werden zu jedem Berichtsstichtag und am Erfüllungstag bewertet. 
Der ermittelte Wert der voraussichtlich ausübbar werdenden ˜" 

wird als Personalaufwand entsprechend der im Erdienungszeitraum 

+Sperrfrist/ erbrachten Gegenleistung zeitratierlich erfolgswirksam 

erfasst. In gleichem Umfang werden Rückstellungen gebildet.
Pensionsverpﬂ
 ichtungenIn vielen Ländern unterhält der Konzern leistungsorientier-
te Altersversorgungssysteme +D
 ned Be
 t Pension Plans/ auf 
der Grundlage der ruhegehaltsfähigen Vergütung der Mitarbeiter 

und ihrer Dienstzeiten. Diese Versorgungssysteme werden über 

externe Planvermögen sowie Rückstellungen für Pensionen und 

ähnliche Verp˝
 ichtungen 
 nanziert. Die Bewertung der Pensions-
verp˝
 ichtungen erfolgt nac"˜ orgeschriebenen 
versiche rungsmathematischen Methode der laufenden Einmal-

prämien +Projected Unit Credit Method/ für leistungsorientierte 

Alters versorgungspläne. Hierbei sind bestimmte versicherungs-

mathematische Annahmen zu tr
 en. Versicherungsmathema-
tische Gewinne bzw. Verluste werden gemä"˜ ur insoweit 

eraximums von Verp˝
 ichtungsumfang und 
Planvermögen übersteigorridor/. Der übersteigende 

Betrag wird über die erwartete Restdienstzeit der Aktiven verteilt 

und ergebniswirksam erfasst. Die in den Pensionsaufwendun-

gen enthaltenen Bestandteile Zinsaufwand und erwartete Erträge 

auPlanvermögen werden im Finanzergebnis gezeigt, die anderen 

Bestand teile im Personalaufwand. 
Der Konzern unterhält außerdem eine Reihe von beitrags-
orientierten Altersversorgungssystemen +D
 ned Contribution 
Pension Plans/. Die Beiträge zu diesen Pensionsplänen werden im 

Personalaufwand erfasst. 
 

Die Deutsche Post "! leistet für Beamte aufgrund gesetz-
licher Bestimmungen Beiträge an beitragsorientierte Altersversor-

gungssysteme.
Nach den Vorschr
 en des Gesetzes zum Personalrecht 
der Beschä
 igten der früheren Deutschen Bundespost +Post-
PersRG/, eingeführt als Aresetzes zur Neuordnung des 

Postwesens und der Telekommunikation +PTNeuOG/, erbringt 

die Deutsche Post "! über eine seit Anfangemeinsame 

Postbeamtenversorgungskasse der Postnachfolgeunternehmen, 

den Bundes-Pensions-Service für Post und Telekommunikation 

e. V. (ˇ˚˜-˚ˆ), Versorgun
gs- und Beihilfeleistungen an im Ruhe-
stan
 ndliche Mitarbeiter und deren Hinterbliebene, denen 
aus  einem Beamtenverhältnis Versorgungsleistungen zustehen. 

Die Höhe der Zahlungsverp˝
 ichtungen der Deutsche Post "! 
ist in 0  PostPersRG geregelt. Die Deutsche Post "! ist danach 

verp˝
 ichtet, seit dem Jahen Beitrag in Höhe 
von 22 ruttobezüge ihrer aktiven Beamt
 kti-
ven Bruttobezüge der ruhegehaltfähig beurlaubten Beamten an die 

Postbeamtenversorgungskasse zu zahlen. 
Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte sowie 
 Verbindlichkeiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung 

gehaltenen Vermögenswerten
Bei den zur Veräußerung gehaltenen Vermögenswerten han-
delt es sich um Vermögenswerte, die in ihrem gegenwärtigen Zu-
stand veräußert werden können und deren Veräußerung sehr wahr-

scheinlich ist. Die Veräußerung muss erwartungsgemäß inner halb 

von einem Jahr ab dem Zeitpunkt der Kl
 zierung als abgeschlos-
sener Verkauf in Betracht kommen. Dabei kann es sich um einzelne 

langfristige Vermögenswerte, um Gruppen von Vermögenswer-

ten +Veräußerungsgruppen/ oder um Unternehmens bestandteile 

+aufgegebene Geschä
 sbereiche/ handeln. Verbindlichkeiten, die 
zusammen mit Vermögenswerten in einer Transaktion abgegeben 

werden sollen, sind Bestandteil einer Veräußerungsgruppe oder ei-

nes aufgegebenen Geschä
 sbereiches und werden als „Verbindlich-
keiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Ver-

mögenswerten“ ebenfalls gesondert ausgewiesen. Zur Veräußerung 

bestimmte Vermögenswerte werden nicht mehr planmäßig abge-

schrieben, sondern mit ihrem beizulegenden Zeitwert abzüglich 

Veräußerungskosten angesetzt, sofern dieser niedriger ist als der 

Buchwert. Ergebnisse aus der Bewertung einzelner zur Veräuße-

rung stehender Vermögenswerte und Veräußerungsgruppen wer-

den bis zur endgültigen Veräußerung im Ergebnis aus fortgeführ-

ten Geschä
 sbereichen ausgewiesen. Gewinne und Verluste aus der 
Bewertung von zur Veräußerung bestimmten Geschä
 sbereichen 
mit dem beizulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten 

werden als Ergebnis aus aufgegebenen Geschä
 sbereichen ausge-
wiesen. Dies gilt auch für Ergebnisse aus der Geschä
 stätigkeit bzw. 
aus der Veräußerung dieser Unternehmensbereiche. 
Flüssige Mittel und ZahlungsmitteläquivalenteFlüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente umfassen 
Bargeld, Sichteinlagen, andere kurzfristige liq
 nanzielle Ver-
mögenswerte mit einer ursprünglichen Laufzeit von maximal drei 

Monaten und sind zum Nennwert angesetzt. Ausgenutzte Konto-

korrentkredite werden in der Bilanz als Verbindlichkeiten gegen-

über Kreditinstituten gezeigt.
Aktienbasierte Vergütung
In die Bewertung des aktienorientierten Vergütungssystem 
für Führungskrä
 e +Share Matching Scheme, ˜˜/, das gemäß 
 grundsä
tzlich als aktienbasierte Vergütungstransaktion 
mit Ausgleich durch Eigenkapitalinstrumente zu kl
 zieren 
ist, ˝ ießen Annahmen zur Aktienkursentwicklung der Aktie der 
Deutsche Post "! sowie Annahmen zur Mitarbeiter˝
 uktuati-
on ein. Zudem werden Annahmen bezüglich des Verhaltens der 

Führungskrä
 e zur weiteren Wandlung von Anteilen ihres Bonus-
anspruchs getr
 en. Da es sich um ein jährlich aufgelegtes Pro-
gramm zur aktienorientierten Vergütung handelt, ist der jeweilige 

Gewährungstag jeder JahrestranchJanuar des jeweiligen 

Jahres. Alle Annahmen werden quartalsweise überpr
 . Der re-
sultierende Personalaufwand wird entsprechend der im Erdie-

nungszeitraum +Sperrfrist/ erbrachten Gegenleistung zeitratierlich 

erfolgswirksam erfasst. Verp˝
 ichtungen, die ohne Wahlrecht der 
Führungskra
  zuk
 ig in Aktien der Deutsche Post "! beglichen 
werden, werden gemäß 
 im Eigenkapital erfasst.
Deutsche Post DHL
154
Rückstellungen für Restrukturierungsmaßnahmen werden 
unter Berücksichtigung der oben genannten allgemeinen Ansatz-
kriterien gebildet, wenn ein detaillierter, formaler Restrukturie-

rungsplan erstellt und dieser den betro
 enen Parteien mitgeteilt 
worden ist.
Die versicherungstechnischen Rückstellungen beinhalten im 
Wesentlichen Rückstellungen für bekannte Schäden soSpät-

schadenrückstellungen. Bei den Rückstellungen für bekannte 

 Schäden handelt es sich um geschätzte Beträge für k
 ige Ver-
p˝ ichtungen aus bekannten Schadensfällen bzw. bekannten Vor-
fällen, die voraussichtlich zu Schadensfällen werden. Diese bekann-

ten oder voraussichtlichen Schadensfälle sind dem Unternehmen 

mitgeteilt, jedoch noch nicht vollständig abgewickelt und zur Zah-

lung vorgelegt worden. Die Rückstellungen für bekannte Schäden 

basieren auf individuellen Bewertungen von Schadensfällen, die 

vom Unternehmen oder von dessen Erstversicherern durchgeführt 

werden. Die Spätschadenrückstellungen basieren auf geschätzten 

Beträgen für k
 ige Verp˝
 ichtungen aus Vorfällen, die am oder 
vor dem Bilanzstichtag eintreten, dem Unternehmen bisher nicht 

mitgeteilt wurden, jedoch zu Schadensfällen führen werden. Diese 

Rückstellungen beinhalten auch Rü
ckstellungen für mögliche Feh-
ler bei der Erfüllung von Verp˝
 ichtungen aus bekannten Schäden. 
Das Unternehmen führt die Beurteilung k
 ig zahlbarer Verluste 
anhand versicherungsmathematischer Methoden selbst durch und 

gibt darüber hinaus jedes Jahr eine unabhängige versicherungs-

mathematische Prüfung dieser Beurteilung in A
 rag, um die An-
gemessenheit seiner Schätzungen zu veri
 zieren.
FinanzschuldenFinanzschulden werden bei ihrem erstmaligen Ansatz zum 
beizulegenden Zeitwert, nach Abzug von Transaktionskosten, 

angesetzt. Als Zeitwert wird der auf einem preise*
  zienten und 
 liquiden Markt festgestellte Preis oder ein mittels des im Konzern 

eingesetzten Treasury-Risk-Management-Systems ermittelter Zeit-

wert eingesetzt. In den Folgeperioden werden sie zu fortgeführten 

Anscha
 ungskosten bewertet. Je
 erenz zwischen Auszah-
lungsbetrag und Rückzahlungsbetrag wird über die Laufzeit der 

Ausleihung unter Anwendun
 ektivzinsmethode in der 
Gewinn-und-Verlust-Rechnung erfasst. 
Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sowie die 
übrigen Verbindlichkeiten werden zu fortgeführten Anscha
 ungs-
kosten angesetzt. Der beizulegende Zeitwert der Verbindlichkeiten 

entspricht näherungsweise dem Buchwert.
Im Berichtsjahr ergaben sich für die Deutsche Post "! durch 
die Beiträge an den ˇ˚˜-˚ˆ Aufwendungen in Höhe vo
 
+Vorjahr
Nach 0 ostPersRG gleicht der Bund Unterschieds beträge 
zwischen laufenden Zahlungsverp˝
 ichtungen der Postbeamten-
versorgungskasse einerseits und laufenden Zuwendungen der 

Trägerunternehmen oder anderweitigen Vermögenserträgen an-

dererseits auf geeignete Weise aus und gewährleistet, dass die Post-

beamtenversorgungskasse jederzeit in der Lage ist, die gegenüber 

ihren Trägerunternehmen übernommenen Verp˝
 ichtungen zu 
erfüllen. Soweit der Bund danach Zahlungen an die Postbeamten-

versorgungskasse erbringt, kann er von der Deutsche Post "! keine 

Erstattung verlangen.


Die Verp˝
 ichtungen aus leistungsorientierten Altersversor-
gungssystemen für Arbeiter und Angestellte des Konzerns entfal-

len überwiegend auf Rentenverp˝
 ichtungen in Deutschland sowie 
 kante kapitalgedeckte Verp˝
 ichtungen in Großbritannien, 
den Niederlanden, der Schweiz und den 
%˜". Es bestehen versc
hie-dene Zusagen für einzelne Mitarbeitergruppen. Die Zusagen sind 

in der Regel abhängig von der Dienstzeit sowie endgehaltsabhän-

gig +z. B. Großbritannien/, beitragsorientiert +z. B. Schweiz/ oder in 

Form eines Festbetragssystems +z. B. Deutschland/. 
Der Großteil der leistungsorientierten Altersversorgungsver-
p˝ ichtungen in Deutschland bezieht sich auf die Deutsche Post "!. 
Die Deutsche Post "! haDezember eutsche 

Post Pensionsfonds "! gegründet. Auf diese wurden Verp˝
 ich-
tungen der Deutsche Post "! zusammen mit Vermögenswerten 

in Höhe vo
 übertrag
en. Durch diese Maßnahme hat 
sich weder die Höhe der Gesamtverp˝
 ichtungen noch der Finan-
zierungsstand der Deutsche Post "! verändert.
In den 
%˜" wur
den bestehende leistungsorientierte Alters-
versorgungssysteme pDezember eschlossen und für 

Dienstzeiten auf beitragsorientierte Altersversorgungs-

systeme umgestellt.
Im Rahmen der beitragsorientierten Altersversorgungs-
systeme für Arbeiter und Angestellte des Konzerns wurden im Jahr 

eitgeberbeiträge in Höhe von insgesam
 +Vor-
jahr
/ entrichtet.
Sonstige RückstellungenSonstige Rückstellungen werden für sämtliche am Bilanz-
stichtag gegenüber Dritten bestehenden rechtlichen oder  faktischen 

Verp˝
 ichtungen gebildet, die auf vergangenen Ereignissen beruhen, 
die zuk
 ig wahrscheinlich zu einem Ab˝
 uss von Ressourcen 
führen und deren Höhe verlässlich geschätzt werden kann. Sie stel-

len ungewisse Verp˝
 ichtungen dar, die mit dem nach bestmöglicher 
Schätzung +Best Estimate/ ermittelten Betrag angesetzt werden. 

Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von über einem Jahr werden 

mit Marktzinssätzen, die dem Risiko, der Region und dem Zeitraum 

bis zur Erfüllung entsprechen, abgezinst. Die Zinssätze lagen im Ge-

schä
 sjahr zwischorjahri
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Grundlagen und Methoden155
Umständen vern
 ig erscheinen. Dies gilt zum Beispiel für Ver-
mögenswerte, die veräußert werden sollen. Hier ist zu bestimmen, 
ob sie in ihrem gegenwärtigen Zustand veräußert werden können 

und ihre Veräußerung sehr wahrscheinlich ist. Ist das der Fall, 

sind die Vermögenswerte und die zugehörigen Schulden als „Zur 

Veräußerung gehaltene Vermögenswerte“ bzw. „Verbindlichkeiten 

im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen Vermögens-

werten“ auszuweisen und zu bewerten.
Schätzungen und Beurteilungen des ManagementsDie Aufstellung des Konzernabschlusses nach 
rfordert, 
dass Annahmen getro
 en und Schätzungen gemacht werden, die 
sich auf den Wertansatz der bilanzierten Vermögenswerte und 

Schulden, der Erträge und Aufwendungen sowie die Angaben der 

Eventualverbindlichkeiten auswirken.
Diese Annahmen beziehen sich unter anderem aBilan-
zierung und Bewertung von Rückstellungen. Bei der  Ermittlung 

der Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˝
 ichtungen ist 
der Abzinsungsfaktor eine wichtige Schätzgröße. Eine  Erhöhung 

oder Verminderung des Abzinsungsfaktor Prozent-

punkt würde die Pensionsverp˝
 ichtung der Pläne im Inland um 
ru
 red
uzieren bzw. erhöhen. Bei den Konzern-
gesellscha
 en in Großbritannien hätte eine solche Veränderung 
des Abzinsungsfaktors eine Verminderung bzw. Erhöhung der 

Pensionsverp˝
 ichtung um r
 
zur Folge. Da ver-
sicherungsmathematische Gewinne und Verluste nur dann erfasst 

werden, wheren Betrags aus dem Verp˝
 ich-
tungsumfang und dem Zeitwert des Planvermögens übersteigen, 

haben Änderungen des Abzinsungsfaktors bei den im Konzern 

vorhandenen Versorgungssystem
en in der Regel keine oder nur 
geringe Auswirkungen auf den Aufwand bzw. den Buchwert der 

Rückstellungen im nächsten Geschä
 sjahr.
Der Konzern ist weltweit tätig und unterliegt den örtlichen 
Steuergesetzen. Das Management hat zur Berechnung tatsäch licher 

und latenter Steuern in den jeweiligen Ländern einen Beurteilungs-

spielraum. Obwohl das Management davon ausgeht, eine vernünf-

tige Einschätzung steuerlicher Unwägbarkeiten getro
 en zu haben, 
kann nicht zugesichert werden, dass sich der tatsächliche Ausgang 

solcher steuerlicher Unwägbarkeiten mit der ursprünglichen Ein-

schätzung deckt. Eine Abweichung der tatsächlichen Ergebnisse 

von dieser Einschätzung könnte in der jeweiligen Periode, in der 

die Angelegenheit endgültig entschieden wird, Auswirkungen auf 

die Steuerverbindlichkeiten und die latenten Steuern haben. Die 

angesetzten aktiven latenten Steuern könnten sich verringern, falls 

die Einschätzungen der geplanten steuerlichen Einkommen oder 

der durch Steuerstrategien zur Verfügung stehenden erzielbaren 

Steuervorteile gesenkt werden oder falls Änderungen der aktuel-

len Steuergesetzgebung den Umfang der Realisierbarkeit k
 iger 
Steuervorteile beschränken. 
Latente Steuern
Die latenten Steuern werden gemä"˜ür temporäre Be-
wertungsunterschiede zwischen der 
Bilanz und 
den Steuer-
bilanzen der Einzelgesellscha
 en gebildet. Die aktiven laten ten 
Steuern umfassen auch Steuerminderungsansprüche, die sich 

aus der erwarteten k
 igen Nutzung bestehender steuerlicher 
Verlustvorträge ergeben und deren Realisierung wahrschein-

lich ist. Auf die temporär
 erenzen zwischen Wertansätzen 
in der  und 
der Steuerbilanz der Deutsche Post "! wurden 

unter Beachtun"˜ +b/ bzw"˜ +b/ nur insoweit 

 aktive bzw. passive latente Steuern gebi
 erenzen 
nacJanuar tstanden sind. Auf Wert
 erenzen, 
die aus der Erstverbuchung in der steuerlichen Erö
 nungsbilanz 
der Deutsche Post "!Januaesultieren, werden keine 

laten ten Steuern gebildet. Weitere Angaben zu den latenten  Steuern 

auf steuerliche Verlustvorträg
 nden sich unter 
 T
.Die latenten Steuern werden gemä"˜ uf Basis der 
Steuer sätze ermittelt, die in den einzelnen Ländern zum Bilanz-

stichtag gelten oder für den Zeitpunkt angekündigt sind, in dem 

die latenten Steueransprüche und -schulden realisiert werden. 

Der für deutsche Konzernunternehmen angewandte Steuersatz in 

Höhe voetzt sich aus dem Körperscha
 steuersatz zuzüg-
lich des Solidaritätszuschlags sowie einem Gewerbesteuersatz, der 

als Durchschnitt aus den unterschiedlichen Gewerbesteuersätzen 

ermittelt wurde, zusammen. Die ausländischen Konzerngesell-

scha
 en verwenden bei der Berechnung der latenten Steuerposten 
ihren individuellen Ertragsteuersatz. Die angewandten Ertrags-

teuersätze für ausländische Gesellscha
 en betragen bi
Ertragsteuern 
Die Bewertung der Ertragsteueransprüche bzw. -verp˝
 ich-
tungen erfolgt mit dem Betrag, in dessen Höhe eine Erstattung von 

der bzw. eine Zahlung an die Steuerbehörde erwartet wird.
EventualverbindlichkeitenEventualverbindlichkeiten stellen zum einen mögliche 
Verp˝
 ichtungen dar, deren tatsächliche Existenz aber erst noch 
durch das Eintreten eines oder mehrerer ungewisser zuk
 i-ger Ereignisse, die nicht vollständig beein˝
 usst werden können, 
bestätigt werden muss. Zum anderen sind darunter bestehende 

Verp˝
 ichtungen zu verstehen, die aber wahrscheinlich zu keinem 
Vermögens ab˝
 uss führen oder deren Vermögensab˝
 uss sich nicht 
zuverlässig quan
 zieren lässt. Die Eventualverbindlichkeiten sind 
gemä"˜ht in der Bilanz zu erfassen, siehe 
 T
. ˛  Ermessensentscheidungen bei der Anwendung der  Bilanzierungs- 
und BewertungsmethodenDie Aufstellung eines im Einklang mit den 
tehen
den Konzernabschlusses erfordert Ermessensentscheidungen. Sämt-

liche Ermessensentscheidungen werden fortlaufend neu bewer-

tet und basieren auf historischen Erfahrungen und Erwartungen 

hinsichtlich zuk
 iger Ereignisse, die unter den gegebenen 
Deutsche Post DHL
156
Sämtliche Annahmen und Schätzungen basieren auf den 
Verhältnissen und Beurteilungen am Bilanzstichtag. Bei der Ein-
schätzung der k
 igen Geschä
 sentwicklung wurde außerdem 
das zu diesem Zeitpunkt als realistisch unterstellte k
 ige wirt-
scha
 liche Umfeld in den Branchen und Regionen, in denen der 
Konzern tätig ist, berücksichtigt. Durch die Entwicklungen dieser 

Rahmenbedingungen, die von den Annahmen abweichen, können 

sich die tatsächlichen Beträge von den Schätzwerten unterschei-

den. In solchen Fällen werden die Annahmen und, falls erforder-

lich, die Buchwerte der betro
 enen Vermögenswerte und Schulden 
entsprechend angepasst.
Zum Zeitpunkt der Erstellung des Konzernabschlusses ist 
nicht von einer wesentlichen Änderung der zugrunde gelegten An-

nahmen und Schätzungen auszugehen, sodass aus gegenwärtiger 

Sicht keine wesentliche Anpassung der angesetzten Vermögens-

werte und Schulden im Geschä
 warten ist.
 Konsolidierungsmethoden
Grundlage für den Konzernabschluss sind die nach ein-
heitlichen RegeDezember stellten und von 

unabhängigen Abschlussprüfern gepr
 en Abschlüsse 
der Deutsche Post "! und ihrer einbezogenen Tochterunternehmen, 

Gemeinscha
 sunternehmen sowie assoziierten Unternehmen.
Für in den Konzernabschluss einbezogene Tochterunter-
nehmen wird die Kapitalkonsolidierung nach der Erwerbsmethode 

durchgeführt. Die Anscha
 ungskosten des Erwerbs entsprechen 
dem beizulegenden Zeitwert der hingegebenen Vermögenswerte, 

der ausgegebenen Eigenkapitalinstrumente und der entstande-

nen bzw. übernommenen Schulden zum Transaktionszeitpunkt. 

Anscha
  ungsnebenkosten werden aufwandswirksam erfasst. 
 Bedingte Kaufpreisbestandteile +„Contingent Considerations“/ 

werden zum Erstkonsolidierungszeitpunkt zum beizulegenden 

Zeitwert erfasst.
Gemeinscha
 sunternehmen werden gemä"˜ uf quo-
taler Basis einbezogen. Die Vermögenswerte und Schulden sowie 

Erträge und Aufwendungen der gemeinscha
 lich geführten Unter-
nehmen gehen entsprechend der Anteilsquote an diesen Unter-

nehmen in den Konzernabschluss ein. Die quotale Kapitalkonsoli-

dierung und die Behandlung von Firmenwerten erfolgen analog der 

Vorgehensweise bei der Einbeziehung von  Tochterunternehmen. 
Unternehmen, auf die ein maßgeblicher Ein˝
 uss ausgeübt 
werden kann +assoziierte Unternehmen/, werden nach der Equity- 

Methode in Form der Buchwertmethode bewertet. Vorhande-

ne Firmenwerte werden unter den Beteiligungen an assoziierten 

Unter nehmen ausgewiesen. 
Die Umsätze, die sonstigen betrieblichen Erträge und die 
Aufwendungen sowie Forderungen und Verbindlichkeiten bzw. 

Rückstellungen zwischen den konsolidierten Unternehmen wer-

den eliminiert. Zwischenergebnisse aus konzerninternen Lieferun-

gen und Leistungen, die nicht durch Veräußerung an Dritte reali-

siert sind, werden herausgerechnet.
Als Folge von Unternehmenszusammenschlüssen  entstehen 
regelmäßig Firmenwerte in der Bilanz des Konzerns. Bei der 

Erstkonsolidierung eines Erwerbs sind alle iden
 zierbaren Ver-
mögenswerte, Verbindlichkeiten und Eventualverbindlichkeiten 

zu beizulegenden Zeitwerten zum Erwerbsstichtag anzusetzen. 

Eine der wesentlichsten Schätzungen bezieht sich dabei auf die 

Bestimmung der zum Erwerbsstichtag beizulegenden Zeit werte 

dieser Vermögenswerte und Verbindlichkeiten. Grundstücke, 

Gebäude und Geschä
 sausstattung werden in der Regel durch 
unabhängige Gutachter bewertet, während marktgängige Wert-

papiere zum Börsenpreis angesetzt werden. Falls immaterielle Ver-

mögenswerte iden
 ziert werden, kann in Abhängigkeit von der 
Art des immateriellen Vermögenswerts und der Komplexität der 

Bestimmung des beizulegenden Zeitwerts auf das Gutachten eines 

unabhängigen externen Bewertungsgutachters zurück gegr
 en werden, der den beizulegenden Zeitwert unter Verwendung einer 

angemessenen Bewertungsmethodik ermittelt, deren Basis üb-

licherweise die k
 ig erwarteten Cash˝ ows sind. Diese Bewer-
tungen sind neben den Annahmen über die Entwicklung k
 iger 
Cash˝
 ows auch wesentlich beein˝
 usst von den verwendeten Dis-
kontierungszinssätzen.
Der Werthaltigkeitstest für Firmenwerte basiert auf zuk
 s-bezogenen Annahmen. Der Konzern führt diese Tests jährlich 

durch und zusätzlich bei Anlässen, 
bei denen ein Anhaltspunkt da-

für vorliegt, dass eine Wertminderung der Firmenwerte eingetreten 

ist. Dann ist der erzielbare Betrag der '!% zu ermitteln. Dieser ent-

spricht dem höheren Wert von beizulegendem Zeitwert abzüglich 

Veräußerungskosten und Nutzungswert. Die Bestimmung des Nut-

zungswerts beinhaltet die Vornahme von Anpassungen und Schät-

zungen bezüglich der Prognose und Diskontierung der k
 igen 
Cash˝
 ows. Obwohl das Management davon ausgeht, dass die zur 
Berechnung des erzielbaren Betrags verwendeten Annahmen an-

gemessen sind, könnten etwaige unvorhersehbare Veränderungen 

dieser Annahmen – z. B. Verringerung der 
Marge, Anst
ieg der Kapitalkosten oder Rückgang der langfristigen Wachstumsrat– 

einem Wertminderungsaufwand führen, der die Vermögens-, 

Finanz- und Ertragslage nachteilig beein˝
 ussen könnte.
Unter 
 T
 werden die anhängigen Rechtsverfahren 
des Konzerns ausgewiesen. Der Ausgang dieser Fälle könnte einen 

wesentlic
 ekt auf die Vermögens-, Finanz- und Ertragslage 
des Konzerns haben. Das Management analysiert regelmäßig die 

aktuellen Informationen zu diesen Fällen und bildet Rückstellun-

gen für wahrscheinliche Verp˝
 ichtungen einschließlich der ge-
schätzten Rechtskosten. Für die Beurteilung werden interne und 

externe Rechtsanwälte hinzugezogen. Im Rahmen der Entschei-

dung über die Notwendigkeit einer Rückstellung berücksichtigt das 

Management die Wahrscheinlichkeit eines ungünstigen Ausgangs 

und die Möglichkeit, die Höhe der Verp˝
 ichtung ausreichend ver-
lässlich zu schätzen. Die Erhebung einer Klage oder die formale 

Geltend machung eines Anspruchs gegen den Konzern oder die 

Angabe  eines Rechtsstreits im Anhang bedeuten nicht automatisch, 

dass eine Rückstellung für das betr
 ende Risiko gebildet wurde.
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Grundlagen und Methoden157
bare externe Marktpreise, werden diese Marktpreise oder markt-
orientierte Preise als interner Verrechnungspreis herangezogen 

+At-Arm’s-Length-Prinzip/. Den Verrechnungspreisen für nicht 

marktfähige Leistungen liegen grundsätzlich inkrementelle Kos-

ten zugrunde.
Die Aufwendungen fˆ-Service-Centern er-
brachtˆ-Dienstleistungen werden verursachungsgemäß den 

Unternehmensbereichen belastet. Zusätzliche Aufwendungen, 

die aus der Universaldienstleistungsverp˝
 ichtung für Postdienst-
leistungen der Deutsche Post "! +˝
 ächendeckendes Filialnetz, 
werktägliche Zustellung/ und der Übernahme der Vergütungs-

struktur als Rechtsnachfolgerin der Deutschen Bundespost resul-

tieren, werden im Unternehmensbereich ˇ
erüc
ksichtigt. 
SEGMENTBERICHTERSTATTUNG
 Segmentberichterstattung Erläuterungen zur Segmentberichterstattung
Deutsche Post DHL berichtet über vier operative Segmente, 
die entsprechend der Art der angebotenen Produkte und Dienst-

leistungen, Marken, Vertriebswege und Kundenpro
 le eigen-
ständig von segmentverantwortlichen Gremien geführt werden. 

Die Bestim mung von Unternehmensbestandteilen als Geschä
 s-segment basiert auf der Existenz von ergebnisverantwortlichen 

Segmentmanagern, die direkt an das oberste Führungsgremium 

von Deutsche Post DHL berichten. 
Der Außenumsatz repräsentiert den Umsatz der Unter-
nehmensbereiche mit Konzernexternen. Der Innenumsatz zeigt 

die Umsätze mit anderen Unternehmensbereichen. Existieren 

für intern angebotene Dienstleistungen oder Produkte vergleich-
Segmente nach Unternehmensbereichen
 
 
˜˚˝˝ˇ
Corporate 
Center /Anderes
Konsolidierung
Fortgeführte 
 Geschäftsbereiche
Aufgegebene 
 Geschäftsbereiche
1. Jan. bis 31. Dez.
20091)201020091)201020091)201020091)20102009201020091)20102009201020092010Außenumsatz13.77713.7009.63510.78810.63013.73812.08713.18472710046.20151.4811.6340Innenumsatz135121282323613603961171.4551.231–2.581
–2.395
0000Umsatz gesamt13.91213.8219.91711.11111.24314.34112.18313.3011.5271.302–2.581
–2.395
46.20151.4811.6340Ergebnis der betrieb-
lichen Tätigkeit 1.3911.118–790
497174383–216
233–328
–395
0–12311.835–24
0Ergebnis aus assozi-

ierten Unternehmen20–108400195200285600Segmentvermögen3.6653.8918.2958.3236.6657.7275.7066.0301.2711.191–257
–132
25.34527.03000Anteile an assoziier-

ten Unternehmen24831281215001.7051.796001.7721.84700Segmentverbindlich-
keiten2)2.3342.4362.7952.5252.2882.7772.7432.9421.1231.177–330
–187
10.95311.67000Capex
33844537028692102195215176214001.1711.26270Planmäßige 

 Abschreibungen
33230636734911498301294242191001.3561.2380Wertminderungen
0171162400914571300264580Abschreibungen 

gesamt33232348337311498392298299204001.6201.29600Sonstige nicht 

zahlungswirksame 

Aufwendungen4333651.0897921427334215212658002.1321.4401140Mitarbeiter3)147.897146.36597.98588.38441.76341.729134.259131.03214.74713.76400436.651421.27400Informationen über geograﬁ
 sche Regionen
DeutschlandEuropa ohne 
DeutschlandAmerikasAsien / Pazifik
Übrige RegionenFortgeführte 
Geschäftsbereiche
Aufgegebene 
 Geschäftsbereiche
1. Jan. bis 31. Dez.
20091)201020091)201020091)201020091)201020091)20102009201020092010Außenumsatz1)16.26916.52715.96816.9517.0998.8885.2727.1471.5931.96846.20151.4811.6340Langfristige Vermögenswerte
3.8374.0857.6727.1983.1053.2612.9323.23129932917.84518.10400Capex
635733300174123210789435511.1711.26270 Angepasste Vorjahreszahlen
 Inklusive unverzinslicher Rückstellungen

 Im Durchschnitt (Teilzeitkräfte auf Vollzeitkräfte umgerechnet)
Deutsche Post DHL
158

Der Unternehmensbereich ist spezialisiert auf Kontraktlogis-
tik und bietet Lager- und Transportdienstleistungen sowie Mehr-
wertleistungen entlang der gesamten Lieferkette verschiedener 

Sektoren. Weiterhin werden Gesamtlösungen für das Infor mations- 

und Kommunikationsmanagement in Unternehmen  angeboten. 

Die Geschä
 sfelder umfassen Supply Chain sowie  Williams Lea. 
ZJuli den wesentliche Teile von  Williams Lea 

Deutschland aus dem Unternehmensbereich ˜%˚˚& '"$ in den 

Unternehmensbereicherlagert. 
Die Vorjahreszahlen wur-

den entsprechend angepasst.
Zusätzlich zu den oben genannten berichtsp˝
 ichtigen Seg-
menten werden in der Segmentberichterstattung noch folgende 

Kategorien dargestellt: 
Corporate Center /Anderes
Das Sammelsegment umfasst die Global Business Services 
(!ˇ˜), das Corporate Center, Tätigkeiten aus 
dem nicht-operativen 

Bereich sowie andere Geschä
 stätigkeiten. Das Ergebnis von !ˇ˜ 
wird auf die operativen Segmente verteilt, Vermögen und Verbind-

lichkeiten verbleiben bei !ˇ˜ +asymmetrische Verteilung/.
Konsolidierung
Die Daten zu den Unternehmensbereichen werden nach 
Konsolidierung der Beziehungen innerhalb der Unternehmens-

bereiche dargestellt. Die Beziehungen zwischen den Unterneh-

mensbereichen werden in der Spalte Konsolidierung eliminiert.
Aufgegebene Geschäftsbereiche
Die Deutsche Postbank Gruppe wird für die Monate Januar 
und Februar ufgegebener Geschä
 sbereich ausgewie-
sen. Seit März erden die verbliebenen Anteile, die unter 

„Beteiligungen an assoziierten Unternehmen“ ausgewiesen wer-

den, und das Ergebnis aus assoziierten Unternehmen in der Spalte 

„ Corporate Center 3Anderes“ berichtet.
Informationen über geograﬁ
 sche Bereiche
Die wesentlichen geogra
 schen Regionen, in denen der Kon-
zern tätig ist, sind Deutschland, Europa, Amerikas, Asien 3 P
 k und übrige Regionen. Für diese Regionen werden Außen umsätze, 

langfristige Vermögenswerte sowie die Capex dargestellt. Zur Er-

höhung der Transparenz wurden in den Außenumsatzerlösen bis-

her enthaltene Managementallokationen aus den Regionen heraus-

gerechnet. Weiterhin wurde die Zuordnung der lang fristigen 

Vermögenswerte nach geogra
 schen Regionen berichtigt. Die 
Anpassungen hatten keine Auswirkung auf die Konzernwerte. Die 

Vorjahreszahlen wurden entsprechend angepasst. Die Zuordnung 

der Umsätze, der Vermögenswerte sowie der Capex zu den einzel-

nen Regionen erfolgt nach dem Sitz der berichtenden Gesellscha
 . Die langfristigen Vermögenswerte umfassen im Wesentlichen die 

immateriellen Vermögenswerte, Sachanlagen sowie sonstige lang-

fristige Vermögenswerte.
In Übereinstimmung mit der internen Berichterstattung 
wird die Capital Expenditure +Capex/ ausgewiesen. Hierbei wer-

den die Zugänge in immaterielle Vermögenswerte ohne Firmen-

werte und Sachanlagen ausgewiesen. Die Abschreibungen be-

tr
 en das den einzelnen Unternehmensbereichen zugeordnete 
Segment vermögen. Zu den sonstigen nicht zahlungswirksamen 

Aufwendungen zählen im Wesentlichen die Aufwendungen aus 

der  Bildung von Rückstellungen.
Der dominierenden Organisationsstruktur des Konzerns 
entsprechend, orientiert sich die primäre Berichterstattung an den 

Unternehmensbereichen. Folgende Unternehmensbereiche wer-

den im Konzern unterschieden:
Segmente nach Unternehmensbereichen
Neben dem Transport und der Zustellung schr
 licher 
Kommunikation versteht sich der Unternehmensbereich ˇ˙ 

als umfassender Dienstleister für das Management schr
 licher 
Mitteilungen. Er ist in folgende Geschä
 sfelder aufgeteilt: Brief 
Kommunikation, Dialog Marketing, Presse Services, Mehrwert-

leistungen, Paket Deutschland, Filialen, Global Mail und Renten-

Service. ZJuli den wesentliche Teile von Williams 

Lea Deutschland aus dem Unternehmensbereich ˜%˚˚& '
n 
den Unternehmensbereich ˇ˙ verlagert. Hierzu wird im neu ge-

scha
 enen Geschä
 sfeld Mehrwertleistungen berichtet. Die Vor-
jahreszahlen wurden entsprechend angepasst.
Der Unternehmensbereichietet Geschä
 s- und 
Privatkunden internationale und nationale Kurier- und Express-

dienstleistungen an. Er ist in die Geschä
 sfelder Express Europe, 
Express Americas, Express Asia P
 c und Expressinge-
teilt. Um den unterschiedlichen Anforderungen der Express- und 

Freight-Kunden besser gerecht zu werden, wurJanu-

ar tionale Frachtgeschä
  vo Express Schweden 
 Freight Schweden überführt. Die Vorjahreszahlen wurden 

entsprechend angepasst.

Der Unternehmensbereich# 
beinhaltet den Schienen-, Straßen-, L - und Seetransport von 

Gütern. Die Geschä
 sfelder heißen Global Forwarding und 
Freight. Um den unterschiedlichen Anforderungen der Express- 

und Freight-Kunden besser gerecht zu werden, wurJanu-

ar tionale Frachtgeschä
  vo Express Schweden 
 Freight Schweden überführt. Die Vorjahreszahlen wurden 

entsprechend angepasst.
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Segmentberichterstattung159
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung der Gesamt-
verbindlichkeiten von Deutsche Post DHL auf die Segment-
verbindlichkeiten. Dabei werden die verzinslichen Bestandteile 

der Rückstellungen und Verbindlichkeiten sowie die Ertragsteuer-

verp˝
 ichtungen und latenten Steuern in Abzug gebracht.
Überleitung Segmentverbindlichkeiten20091)2010 Bilanzsumme34.73837.763Eigenkapital–8.273
–10.696
Konzernschulden
26.46527.067Langfristige Rückstellungen–7.031
–7.168
Langfristige Verbindlichkeiten
–7.071
–6.676
Kurzfristige Rückstellungen
–344
–298
Kurzfristige Verbindlichkeiten
–1.066
–1.255
Segmentverbindlichkeiten10.95311.670davon Corporate Center /Anderes
1.1231.177 Summe der berichtspﬂ ichtigen Segmente
10.16010.680 Konsolidierung
–330
–187
 Anpassung von Vorjahreszahlen
Überleitung der Segmentzahlen
Überleitung der Segment- auf Konzernzahlen
Die folgende Tabelle zeigt die Überleitung des Gesamt-
vermögens von Deutsche Post DHL auf das Segmentvermögen. 
Dabei wer
 nanziellen Vermögenswerte, die Ertragsteuer-
ansprüche, die latenten Steuern, die ˝
 üssigen Mittel und Zahlungs-
mitteläquivalente sowie weitere verzinsliche Bestandteile der Ver-

mögenswerte in Abzug gebracht.
ÜberleitungSumme der berichts-pflichtigen Segmente
Corporate Center /Anderes
Überleitung zum Konzern /
Konsolidierung
Konzernwert
 20091)20102009201020091)201020092010Außenumsätze46.12951.41072710046.20151.481Konzerninnenumsätze
1.1261.1641.4551.231–2.581
–2.395
00Umsatzerlöse47.25552.5741.5271.302–2.581
–2.395
46.20151.481Sonstige betriebliche Erträge1.7661.8591.5281.509–1.153
–1.151
2.1412.217Materialaufwand–26.815
–30.464
–1.459
–1.408
2.5002.399–25.774
–29.473
Personalaufwand
–16.099
–15.726
–940
–902
1819–17.021
–16.609
Sonstiger betrieblicher Aufwand–4.227
–4.920
–685
–692
1.2161.127–3.696
–4.485
Abschreibungen
–1.321
–1.092
–299
–204
00–1.620
–1.296
Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
5592.231–328
–395
0–12311.835Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
941952002856Sonstiges Finanzergebnis
––––––17933Ertragsteuern
–––––––15
–194
Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen
––––––4320Konzernjahresergebnis
––––––6932.630davon entﬁ elen auf 
         Aktionäre der Deutsche P
––––––6442.541 Nicht beherrschende Anteile
––––––4989 Anpassung von Vorjahreszahlen
Überleitung Segmentvermögen
20091)2010 Bilanzsumme34.73837.763Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien–32
–37
Langfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte 
inkl. Beteiligungen an assoziierten Unternehmen–3.220
–5.040
Sonstige langfristige Vermögenswerte
–323
–387
Aktive latente Steuern
–668
–973
Ertragsteueransprüche
–196
–223
Forderungen und sonstige Vermögenswerte
–29
–35
Kurzfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte 
–1.861
–623
Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente–3.064
–3.415
Segmentvermögen25.34527.030davon Corporate Center /Anderes
1.2711.191 Summe der berichtspﬂ ichtigen Segmente
24.33125.971 Konsolidierung
–257
–132
 Anpassung von Vorjahreszahlen
Deutsche Post DHL
160
 MaterialaufwandDie Erhöhung des Materialaufwands beruht zum einen auf 
den gestiegenen Flugzeugtreibsto`
  osten, zum anderen auf ge-
stiegenen Transportkosten infolge der Ausweitung der Geschä
 s-aktivitäten.
In den sonstigen Aufwendungen ist eine Vielzahl von Einzel-
sachverhalten enthalten.
 Personalaufwand / Mitarbeiter
Die Verringerung des Personalaufwands resultiert im We-
sentlichen aus den geringeren Aufwendungen für Ab
 ndungs-
zahlungen. Das Vorjahr war hier wesentlich beein˝
 usst durch 
die Restrukturierungsrückstellungen in den %˜" und durch die 
Arcandor- Insolvenz.
 20092010 Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe 
und für bezogene Waren
  Heiz- und Kraftstoffe
736744Treibstoff Flugzeuge
454690Packmaterial
317308Bezogene Handelswaren
1.3111.512Büromaterialien
6872Ersatzteile und Reparaturmaterialien
8393Sonstige Aufwendungen8391 3.0523.510Aufwendungen für bezogene Leistungen  Transportkosten
14.79117.823Leistungen für Fremdarbeitskräfte
1.8521.871Aufwendungen aus unkündbaren Mietverträgen
1.8201.693Aufwendungen aus kündbaren Mietverträgen
405453Andere Aufwendungen aus Mietverträgen 

(Nebenkosten)145184Aufwendungen für Instandhaltungen957969-Leistungen
667652Aufwendungen für Provisionen
341411Aufwendungen aus Nutzung der Postbank-Filialen
519484Sonstige Aufwendungen für bezogene Leistungen1.2251.423 22.72225.963Materialaufwand25.77429.473  20092010 Entgelte13.16013.271 davon Aufwendungen aus Share Matching Scheme
520 davon Aufwendungen aus ˜"/ ˇ˝
1121Soziale Abgaben2.0401.973Aufwendungen für Altersversorgung
911947Aufwendungen für sonstige Leistungen 
an Arbeitnehmer312275Aufwendungen für Abﬁ ndungen
598143Personalaufwand
17.02116.609ERLÄUTERUNGEN ZUR GEWINN- UND-VERLUST-RECHNUNG
 UmsatzerlöseIm Geschä
 uch im Vorjahr, entstanden keine 
Umsatzerlöse, denen ein Tauschgeschä
  zugrunde lag. Die Umsatz-
erlöse lagen in fast allen Bereichen über dem Vorjahresniveau. 
Die weitere A
 eilung der Umsatzerlöse nach Unternehmens-
bereichen sowie die Zuordnung der Umsatzerlöse zu geogra
 schen 
Regionen ist der Segmentberichterstattung zu entnehmen.
 Sonstige betriebliche Erträge
Die sonstigen betrieblichen Erträge lagen leicht über dem 
Niveau des Vorjahres. Die Erträge aus der Auflösung von Rück-
stellungen betr
 en wie im Vorjahr im Wesentlichen die Restruk-
turierung des %˜-Expressgeschä
 s.In den übrigen Erträgen ist eine Vielzahl von kleineren Einzel-
sachverhalten enthalten.
 20092010 Umsatzerlöse46.20151.481  
20092010 Erträge aus der Auﬂ ösung von Rückstellungen
562509Erträge aus Währungsumrechnungsdifferenzen
161197Erlöse aus Leasing, Verpachtung und Vermietung
172173Versicherungserträge
171169Erträge aus Vergütungen und Erstattungen
124142Erträge aus aktivierten Eigenleistungen138124Erträge aus der Neubewertung von Verbindlichkeiten
77111Provisionserträge
6993Werterhöhungen Forderungen und sonstige 
 Vermögenswerte
8181Abgangserträge aus dem Anlagevermögen4055Erträge aus periodenfremden Abrechnungen
3449Erträge aus der Ausbuchung von Verbindlichkeiten
3842Erträge aus Schadenersatz2221Erträge aus Derivaten9016Erträge aus Zahlungseingängen auf abgeschriebene 

Forderungen
1111Zuschüsse710Erträge aus handelsbezogenen Versicherungsrabatten
74Übrige Erträge337410Sonstige betriebliche Erträge2.1412.217 Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Erläuterungen zur Gewinn- 
 und-Verlust-Rechnung
161
Die Abschreibungen sind gegenüber dem Vorjahr um 
 auf 
 esunken. Die Verringerung steht  unter 
anderem im Zusammenhang mit der Restrukturierung des %˜-
Expressgeschä
 s im Vorjahr, die einen Teil der Abschreibungen 
vorweggenommen hat.
In den Abschreibung
 +Vorjahr: 
/ 
Wertminderungen enthalten. Auf Segmentebene stellen sich die 

Wertminderungen der langfristigen Vermögenswerte +ohne Wert-

minderungen Firmenwerte/ wie folgt dar:
Im Vorjahr waren die Wertminderungen mi
 
durch die Arcandor-Insolvenz bedingt. Weiter
 betrafen 
Wertminderungen auf Sachanlagen im %˜-Expressgeschä
  sowie 
 Wertminderungen auf Fl
ugzeuge.
Wertminderungen des langfristigen Vermögens
20092010 017Immaterielle Vermögenswerte
04Sachanlagen 
013 davon technische Anlagen und Maschinen
01011624Immaterielle Vermögenswerte
61Sachanlagen 
11023 davon Grundstücke und Bauten
361 davon Flugzeuge
2421
914Immaterielle Vermögenswerte
751Sachanlagen163 davon Grundstücke und Bauten
62Corporate Center /Anderes
5713Sachanlagen5713 davon Grundstücke und Bauten
5713Wertminderungen
26458 Den überwiegenden Teil der Aufwendungen für Personal 
stellen die Entgelte dar, die die Löhne, Gehälter, Bezüge und alle 
sonstigen Vergütungen für im Geschä
 sjahr geleistete Arbeiten 
der Mitarbeiter des Konzerns umfassen. Unter den sozialen Ab-

gaben werden die vom Unternehmen zu tragenden gesetzlichen 

P˝ ichtabgaben, insbesondere die Beiträge zur Sozialversicherung, 
ausgewiesen. 
Die Aufwendungen für Altersversorgung umfassen Zuführun-
gen zu den Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verp˝
 ich-
tungen sowie Beiträge zur beitragsorientierten Altersversorgungs-

systemen. Nähere Angab
 nden sich unter 
 T
. Im Berichtsjahr waren im Konzern nach Personengruppen 
 erenziert durchschnittlich beschä
 igt:Für Gesellscha
 en, die während des Geschä
 sjahres hin-
zugekommen oder abgegangen sind, wurde das Personal zeit-

anteilig einbezogen. Auf Vollzeitkrä e umgerechnet betrug die 

Zahl der Beschä
 igtDezember ersonen 
Dezem ber ersonen/. Die Mitarbeiterzahl der 

einbezogenen Gemeinscha
 sunternehmen betrug quotier
+Vorjahr
 Abschreibungen
Mitarbeiter20092010 Arbeitnehmer 
435.072413.830Beamte49.69146.866Auszubildende 
3.7553.775Mitarbeiter488.518464.471  20092010 Abschreibungen auf immaterielle Vermögenswerte 
ohne Wertminderungen Firmenwerte
421288Abschreibungen auf Sachanlagen
   Grundstücke und Bauten
282190 Technische Anlagen und Maschinen
287228  Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäfts-
ausstattung, Fuhrpark
478432 Flugzeuge151158 Geleistete Anzahlungen
10 1.1991.008 1.6201.296Wertminderungen Firmenwerte
00Abschreibungen
1.6201.296 Deutsche Post DHL
162
 Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
Aus den Beteiligungen an Unternehmen, auf die ein maß-
geblicher Ein˝
 uss ausgeübt werden kann und die nach der Equity- 
Methode zu konsolidieren sind, resultiert ein Beitrag zum Finanz-
ergebnis in Höhe von  +Vorjahr:1 
avon entfallen 
 +Vorjahr: ˘/ auf 
die Deutsche Postbank "!, die 
seit Mäoziiertes Unternehmen berücksichtigt wird.
 Sonstiges Finanzergebnis
Das sonstige Finanzergebnis wird im Wesentlichen beein˝
 usst durc
 ekte des beabsichtigten Postbank-Verkaufs und ent-
hält die Aufwendungen aus der Verzinsung der Umtausch anleihe 

in Höhe vo
 +Vorjahr: 
/ und 
der Barsicherheit 
mit1  +Vorjahr: 2˘ 
gebnis aus der Erfassung 
des Forward aus der Veräußerung des Postbank-Anteils in Höhe 

vo
 sowie das Ergebnis 
der Bewertungs maßnahmen 
der Optionen der dritten Tranche in Höhe von 1˘ 
 +Vorjahr: 
 T
.Weiterhin sind in den Abschreibungen a
 nanzielle Ver-
mögens werte  Wertminderungen im Bereich  Corporate 

 Center 3Anderes auf den Beteiligungsansatz der Deutsche 

Postbank "! aufgrund des gesunkenen Aktienkurses enthalten 

 sowie weitere  Wertminderung im Segmentuf 

at-Equity bilan zierte Unipost Servicios Generales ˜. ., Spanien.
Im Finanzergebnis sind Zinserträge in Höhe von  
+Vorjahr
/ sowie Zinsaufwendungen in Höhe von 
 orjahr thalten. Sie resultieren aus 

 nan ziellen Vermögenswerten und Verbindlichkeiten, die nicht 
erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertet wurden.
 20092010 Ergebnis aus assoziierten Unternehmen
2856  
20092010 Sonstige Finanzerträge  Zinserträge10652Erträge aus sonstigen Beteiligungen und ﬁ nanziellen 
Vermögenswerten
27Sonstige Finanzerträge1.7772.192 1.8852.251Sonstige Finanzaufwendungen  Zinsaufwendungen–820
–712
  davon aus der Aufzinsung von Pensions- 
und sonstigen Rückstellungen–439
–362
Abschreibungen auf ﬁ nanzielle Vermögenswerte
–33
–102
Sonstige Finanzaufwendungen–1.004
–521
 –1.857
–1.335
Fremdwährungsergebnis
–11
17Sonstiges Finanzergebnis
17933 Sonstige betriebliche Aufwendungen
Der Anstieg der Aufwendungen aus Abgängen von Ver-
mögens werten ist im Wesentlichen durch die Entkonsolidierungs-
verluste der Geschä
 sverkäufe in Frankreich, England und Öster-
reich bedingt, 
 T
.In den übrigen Aufwendungen ist eine Vielzahl von kleineren 
Einzelsachverhalten enthalten.
Andere Steuern als die von Einkommen und Ertrag werden 
entweder unter den zugehörigen Aufwandsposten oder, soweit 

eine individuelle Zuordnung nicht möglich ist, unter den sonstigen 

betrieblichen Aufwendungen ausgewiesen.
 20092010 Aufwendungen aus Abgängen von Vermögenswerten
236421Sonstige betriebliche Steuern
273376Reise- und Bildungskosten308323Fremdleistungen für Reinigung, Transport, 
Überwachung280287Aufwendungen für Telekommunikation
236249Garantie-, Ersatzleistungen und Entschädigungen
290228Wertberichtigungen kurzfristiges Vermögen
328217Rechtskosten97207Aufwendungen aus Währungsumrechnungsdifferenzen
163195Beratungskosten
184192Büromaterial
177183Aufwendungen für Werbung
82164Freiwillige soziale Leistungen
142140Repräsentations- und Bewirtungskosten110132Aufwendungen aus Versicherungen
112124Aufwendungen für sonstige Öffentlichkeitsarbeit101117Zuführung zu Rückstellungen51116Abrechnung mit der Bundesanstalt für Post und 

Telekommunikation
8178Aufwendungen aus Derivaten3471Aufwendungen für Provisionsleistungen
7065Aufwendungen für Public Relations 

und Kundenbetreuung
5665Beiträge und Gebühren
4941Prüfungskosten3130Kosten des Geldverkehrs
2430Spenden219Periodenfremde sonstige betriebliche Aufwendungen
3217Übrige Aufwendungen147398Sonstige betriebliche Aufwendungen3.6964.485 Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Erläuterungen zur Gewinn- 
 und-Verlust-Rechnung
163
gebildet. Die verbleibenden temporär
 erenzen zwischen 
den  Bilanzansä
tzen und den Wertansätzen basierend auf 
der steuer lichen Erö
 nungsbilanz belaufen sicDezem-
bch aorjahr
 ekte aus auf steuerliche Verlustvorträge und tempo-
rär
 erenzen nicht gebildeten aktiven latenten Steuern in-
ländischer Konzerngesellscha
 en betr
 en im Wesentlichen die 
Deutsche Post "! und deren Organgesellscha
 en. 
 ekte aus 
auf steuerliche Verlustvorträge und temporär
 erenzen nicht 
 gebildeten aktiven latenten Steuern ausländischer Gesellscha
 en resul tieren überwiegend aus der Region Amer
 ekte aus der 
Hingabe von konzerninternen Darlehen wurden in den in- und 
ausländisc
 ekten aus auf steuerliche Verlustvorträge und 
temporär
 erenzen nicht gebildeten aktiven latenten Steuern in 
Höhe vo
 sa
ldiert.
 ekte aus auf steuerliche Verlustvorträge und tempo-
rär
 erenzen nicht gebildete aktive latente Steuern beinhalten 
in Höhe vo
 +Vorjahr: 
/ 
die Minderung des 
tatsächlichen Ertragsteueraufwands aufgrund der Nutzung von 

bisher nicht mit aktiven latenten Steuern belegten steuerlichen 

Verlustvorträgen und temporär
 erenzen. Des Weiteren min-
derte sich der latente Steueraufwand aufgrund des Ansatzes bisher 

nicht aktivierter latenter Steuern auf steuerliche Verlustvorträge 

und abzugsfähiger temporär
 erenz einer früheren Periode 
um 2˘˘  +Vorjahr: 

 ekte aus nicht gebildeten 
aktiven latenten Steuern entfallen in Höhe vo orjahr: 

 bwertung/ auf die Wertberichtigung eines latenten 

Steueranspruchs. Die übrig
 ekte aus nicht gebildeten aktiven 
latenten Steuern betr
 en im Wesentlichen Verlustvorträge, auf die 
keine latenten Steuern angesetzt wurden.
Für Gesellscha
 en, die im Vorjahr ein negatives Ergebnis 
gezeigt haben, wurde ein latenter Steueranspruch in Höhe von 

 +Vorjahr: 
/ aktiviert, da 
die Realisierung des 
Steueranspruchs aufgrund der steuerlichen Ergebnisplanung inso-

weit wahrscheinlich ist.
Die steuerfreien Erträge und nicht abziehbaren Aufwendun-
gen beinhalten im Wesentlic
 ekt durch den beabsichtig-
ten Postbank-Verkauf.
Im Geschä
 gab sich wie im Vorjahr bei in-
ländischen Konzerngesellscha
 en k
 ekt aus einer Steuer-
satz änderung. Die Steuersatzänderung in einigen ausländischen 

Steuer jurisdiktionen führte nicht zu wesentlic
 ekten.
Im tatsächlichen Steueraufwand sind periodenfremde Steuer-
aufwendungen von in- und ausländischen Unternehmen in Höhe 

von +Vorjahr: Ertrag/ enthalten.
 Ertragsteuern
Ausgehend vom Konzernjahresergebnis vor Ertragsteuern 
und der rechnerischen Ertragsteuer gestaltet sich die Überleitung 

auf den tatsächlichen Ertragsteueraufwand wie folgt:
Der Unterschied zwischen dem rechnerischen Steuer auf-
wand und dem tatsächlichen Steueraufwand gründet auf tem-

porär
 erenzen zwischen der 
 und 
der Steuerbilanz 
der Deutsche Post "!, die aus abweichenden Wertansätzen in 

der steuer lichen Erö
 nungsbilaJanuar esultieren 
+ Initial 
 erences/. Gemäß "˜und "˜hat 
der Konzern keine aktiven latenten Steuern auf diese temporären 

 erenzen, die im Wesentlichen das Sachanlagevermögen, die 
Pensionsrückstellungen und ähnliche Verp˝
 ichtungen betr
 en,  20092010 Laufende Ertragsteueraufwendungen
–324
–467
Laufende Ertragsteuererstattungen
405 –284
–462
Latenter Steueraufwand (Vorjahr: Steuerertrag) 
aus temporären Wertdifferenzen
157–94
Latenter Steuerertrag aus steuerlichen Verlustvorträgen
112362 269268Ertragsteuern
–15
–194
 Überleitungsrechnung
20092010 Ergebnis aus fortgeführten Geschäftsbereichen 
vor Ertragsteuern
2762.824Rechnerische Ertragsteuer
–82
–842
Auf Initial Differences nicht gebildete 

aktive latente Steuern
30427Auf steuerliche Verlustvorträge und temporäre 

Differenzen nicht gebildete aktive latente Steuern 

inländischer Konzerngesellschaften
–280
430Auf steuerliche Verlustvorträge und temporäre 

Differenzen nicht gebildete aktive latente Steuern 

ausländischer Konzerngesellschaften
–130
–77
Effekt für laufende Steuern aus Vorjahren
5–75
Steuerfreie Erträge und nicht abziehbare Ausgaben
143311Steuersatzdifferenzen ausländischer Unternehmen
2732Sonstiges–20Tatsächliche Ertragsteuer 

aus fortgeführten Geschäftsbereichen
–15
–194
 Deutsche Post DHL
164
 Nicht beherrschende Anteile
Das den nicht beherrschenden Anteilseignern zustehende 
Ergebnis hat sich um auf 1˘ erhöht.
 Ergebnis je Aktie
Das unverwässerte Ergebnis je Aktie +Basic Earnings per 
Share/ wird nac"˜ 22 +Earnings per Share/ mittels Division 
des Konzerngewinns durch die durchschnittliche Anzahl der 

 Aktien ermittelt. Das unverwässerte Ergebnis je Aktie liegt für das 

 Geschä
 orjahr
Für die Berechnung des verwässerten Ergebnisses je  Aktie 
wird die durchschnittliche Anzahl der ausgegebenen Aktien um die 

Anzahl aller potenziell verwässernden Aktien berichtigt. Für Füh-

rungskrä
 e bestanden zum Stichthte an  Aktien.
 Dividende je Aktie
Für das Geschä
 d eine Dividende je Aktie von 
orgeschlagen. Dies entspricht bei einer im Handelsregister 

eingetragenen Aktienzahl votaDezem-

ber usschüttung vo
. Im Vorjahr betrug 
die Dividende je Akeitere Erläuterungen zur Aus-

schüttung
 nden sich unter 
 T
.Unverwässertes Ergebnis je Aktie
 20092010 Auf Aktionäre der Deutsche P 
entfallendes Konzernjahresergebnis
6442.541Durchschnittliche gewichtete Anzahl 

der ausgegebenen AktienStück
1.209.015.8741.208.951.725Unverwässertes Ergebnis je Aktie
0,532,10davon aus fortgeführten 

Geschäftsbereichen
0,172,10davon aus aufgegebenen 

Geschäftsbereichen
0,360,00 Verwässertes Ergebnis je Aktie
 20092010 Auf Aktionäre der Deutsche P 

entfallendes Konzernjahresergebnis
6442.541Durchschnittlich gewichtete Anzahl 

der ausgegebenen AktienStück
1.209.015.8741.208.951.725Potenziell verwässernde Aktien
Stück
0492.990Durchschnittliche gewichtete 

Anzahl von Aktien 

für das verwässerte Ergebnis
Stück
1.209.015.8741.209.444.715Verwässertes Ergebnis je Aktie
0,532,10davon aus fortgeführten 

Geschäftsbereichen
0,172,10davon aus aufgegebenen 

Geschäftsbereichen
0,360,00Die folgende Tabelle stellt die steuerlic
 ekte auf die 
Bestandteile des sonstigen Ergebnisses +Other Comprehensive 
 Income/ dar:
 Ergebnis aus fortgeführten Geschäftsbereichen
Das Ergebnis aus fortgeführten Geschä
 sbereichen betrug 
im Geschä
 
 +Vorjahr: 
/.
 Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen
Bis Februar de das Ergebnis der Deutschen  Postbank 
Gruppe gemäß in 
der Gewinn-und-Verlust-Rechnung  unter 

„Ergebnis aus aufgegebenen Geschä
 sbereichen“ dargestellt. Seit 
März d das Ergebnis der verbliebenen Anteile an der 

Deutschen Postbank Gruppe unter „Ergebnis aus assoziierten 

Unter nehmen“ ausgewiesen.
 Konzernjahresergebnis
Im Geschä
 wirtscha ete der Konzern ein Kon-
zernjahresergebnis in Höhe vo
 +Vorjahr: 
Davon en
 elen auf die Aktionäre der Deutsche Post "!
 
+Vorjahr
/.
Sonstiges Ergebnis
Vor Steuern
Ertragsteuern
Nach Steuern
    Währungsumrechnungsrücklage
5420542Sonstige Veränderungen 
in Gewinnrücklagen101Hedge-Rücklage gemäß 42244Neubewertungsrücklage gemäß –10
–1–11
Neubewertungsrücklage gemäß −10−1Anteile assoziierter Unternehmen93093Sonstiges Ergebnis
6671668   Währungsumrechnungsrücklage
1960196Hedge-Rücklage gemäß −4629−17Neubewertungsrücklage gemäß 110–29
81Anteile assoziierter Unternehmen1230123Sonstiges Ergebnis
3830383  20092010 Gesamte betriebliche Erträge1.6070Gesamte betriebliche Aufwendungen–1.631
0Ergebnis der betrieblichen Tätigkeit 
–24
0Finanzergebnis
–13
0Ergebnis vor Steuern aus aufgegebenen 
 Geschäftsbereichen
–37
0Zurechenbarer Steuerertrag
250Ergebnis nach Steuern aus aufgegebenen 

 Geschäftsbereichen
–12
0Effekte aus Entkonsolidierung4440Ergebnis aus aufgegebenen Geschäftsbereichen
4320 Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Erläuterungen zur Gewinn- 
 und-Verlust-Rechnung
165
Unter den erworbenen immateriellen Vermögenswerten wer-
den erworbene So
 ware, Konzessionen, gewerbliche Schutzrechte, 
Lizenzen und ähnliche Rechte und Werte ausgewiesen. Die selbst 
erstellten immateriellen Vermögenswerte betr
 en Entwicklungs-
kosten für selbst erstellte So
 ware.
ERLÄUTERUNGEN ZUR BILANZ
 Immaterielle Vermögenswerte

Innerhalb der geleisteten Anz
ahlungen und immateriellen 
Vermögenswerte in Entwicklung wurden die Abgänge der Anschaf-

fungskosten und Abschreibungen im Vorjahr um jeweils ˘ 

berichtigt. Dies hatte keine Auswirkung auf die Bilanzwerte.
 Selbst 
erstellte 
immaterielle 
Vermögens-
werteErworbene 
MarkennamenErworbene 
Kunden-
stämmeSonstige 
erworbene 
immaterielle 
Vermögens-
werteFirmenwerteGeleistete 
Anzahlungen 
und immate-rielle Vermö-
genswerte in 
EntwicklungGesamt Anschaffungs- oder Herstellungskosten       S. 
1.0104107911.40211.18910814.910Zugänge Konsolidierungskreis
000026127Zugänge8800943059271Umbuchungen160–6640–54
20Abgänge–80
00–155
–47
–19
–301
Währungsumrechnungsdifferenzen
–1362012931161S. / S. 
1.0334468051.41711.2919615.088Zugänge Konsolidierungskreis
000020020Zugänge1030062440209Umbuchungen–20
00370–26
–9Abgänge–41
00–170
–11
–20
–242
Währungsumrechnungsdifferenzen
121654374552576S. 
1.0874628591.38311.7599215.642Abschreibungen
       S. 
6813822189261.041353.283Zugänge Konsolidierungskreis
0000000Abschreibungen
9308316400340Wertminderungen
200770281Umbuchungen20030–14Zuschreibungen
0000000Abgänge–65
00–133
–33
–4–235
Währungsumrechnungsdifferenzen
–2344540081S. / S. 
7114163051.0421.048323.554Zugänge Konsolidierungskreis
0000000Abschreibungen
9217011900282Wertminderungen
0006006Umbuchungen–400–50–1–10
Zuschreibungen
0000000Abgänge–35
00–122
00–157
Währungsumrechnungsdifferenzen
11152125452119S. 
7754323961.0651.093333.794. 
3123046331810.6665911.848. 
3223050037510.2436411.534 Deutsche Post DHL
166
Cash˝
 ows, die zunächst mit einem Kapitalkostensatz nach Steuern 
diskontiert werden. Im Anschluss werden Diskontierungssätze vor 
Steuern auf Basis eines iterativen Prozesses ermittelt.
Die Cash˝
 ow-Prognosen basieren auf vom Management 
verabschiedeten Detailplanungen für dasnd Investitionen 

und berücksichtigen unternehmensinterne Erfahrungswerte so-

wie  externe ökonomische Rahmendaten. Methodisch umfasst die 

Detail planungsphase einen dreijährigen Planungszeitraum von 

iür den Wertbeitrag ad sie ergänzt durch 

die ewige Rente. Diese wird über eine langfristige Wachstumsrate 

ermittelt, die für jede '!% einzeln festgelegt wird und deren Höhe 

der unten stehenden Abbildung entnommen werden kann. Die an-

gewandte Wachstumsrate spiegelt unter anderem die Erwartungen 

hinsichtlich des Branchenwachstums der '!% wider. Den Cash˝
 ow-
Prognosen liegen sowohl Vergangenheitswerte als auch die zukünf-

tig erwartete generelle Marktentwicklung zugrunde. Außerdem 

werden für die Prognosen das Wachstum der jeweiligen nationa-

len Geschä
 stätigkeiten und des internationalen Handels sowie die 
zunehmende Auslagerung der Logistikaktivitäten berücksichtigt. 

Die Kosteneinschätzungen für das Transportnetzwerk und Dienst-

leistungen haben ebenfalls einen Ein˝
 uss auf den Nutzungswert.
Der Kapitalkostensatz vor Steuern basiert auf dem Kon-
zept der durchschnittlichen gewichteten Kapitalkosten +Weighted 

 Average Cost of Capital/. Den Diskontierungssatz +vor Steuern/ 

für die einzelnen '!% sowie die für die ewige Rente unterstellten 

jeweiligen Wachstumsraten zeigt folgende Tabelle:
Firmenwert-Allokation auf Cash Generating Units 
Die Struktur der '!% wurde gegenüber dem Vorjahr nicht 
geändert. Aufgrund konzerninterner Reorganisationen wurden 

die Vorjahreswerte jedoch angepasst. Für Zwecke des jährlich 

durchzuführenden Werthaltigkeitstests nach"˜ mittelt der 

Konzern den erzielbaren Betrag einer '!% auf Basis eines Nut-

zungswerts. Diese Berechnungen beruhen auf Prognosen von Free 
 20092010 Gesamtﬁ rmenwert1)10.24310.666  National7594International5525684.1304.158
  Global Forwarding
3.4513.723eight 
265268
  Supply Chain1.5811.647Williams Lea303322

 
!DiskontierungssatzWachstumsrate
 2009201020092010
    Supply Chain10,79,52,52,5Williams Lea11,69,72,02,0
    eight 
10,89,62,02,0Global Forwarding
10,79,52,52,5    National11,29,20,00,0International10,78,81,01,010,710,62,02,0 Auf Basis dieser Annahmen und der durchgeführten Wert-
haltigkeitstests für die einzelnen '!%, denen ein Firmenwert zu-
geordnet wurde, wurde festgestellt, dass die erzielbaren Beträge bei 

sämtlichen '!% die entsprechenden Buchwerte der jeweiligen '!% 

übersteigen. Ein Wertminderungsbedarf für Firmenwerte wurde 

Dezembür keine '!% festgestellt.
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz167
Unter den geleisteten Anzahlungen werden nur Anzahlungen 
für Sachanlagen ausgewiesen, wenn im Rahmen eines schweben-
den Geschä
 s Vorleistungen seitens des Konzerns erbracht wur-
den. Als Anlagen im Bau sind Sachanlagen aktiviert, für deren 

Herstellung bereits Kosten aus Eigen- oder Fremdleistung angefal-

len sind, die bis zum Bilanzstichtag aber noch nicht fertig gestellt 

wurden. Die als Sicherheiten verpfändeten Sachanlagen liegen wie 

im Vorjahr unter.
 Sachanlagen.
Innerhalb der Fuhrpark- und Transportausstattungen wur-
den aus einer konzerninternen Übertragung von Vermögens werten 

aus dem Jahrumulierten Anscha
 ungskosten und Ab-
schreibungen um jew
 bericht
igt. Dies hatte keine 
Auswirkung auf die Bilanzwerte und auf die Gewinn-und-Verlust-

Rechnung. Die Vorjahreszahlen wurden entsprechend  angepasst.
 Grundstücke 
und BautenTechnische 
Anlagen und 
MaschinenAndere 
Anlagen, 
Betriebs- und 
Geschäfts-ausstattungFlugzeugeFuhrpark, 
Transportaus-
stattungGeleistete 
Anzahlungen, 
Anlagen 
im BauGesamt Anschaffungs- oder Herstellungskosten       S. 
4.8494.1812.3981.4361.94929615.109Zugänge Konsolidierungskreis
11407013Zugänge74182230110127207930Umbuchungen32682616025–332
–21
Abgänge–316
–275
–292
–95
–211
–44
–1.233
Währungsumrechnungsdifferenzen
3740231243128S. / S. 
4.6774.1972.3891.6121.92113014.926Zugänge Konsolidierungskreis
0000000Zugänge76266157682122791.058Umbuchungen96126597–164
–2Abgänge–281
–222
–188
–316
–207
–15
–1.229
Währungsumrechnungsdifferenzen
1321149710364393S. 
4.6134.4162.4811.4331.96923415.146Abschreibungen
       S. 
1.9333.1571.739623989–88.433Zugänge Konsolidierungskreis
1130308Abschreibungen
18424725012720801.016Wertminderungen
98401024101183Umbuchungen4–26–53–9–3Zuschreibungen
0000000Abgänge–240
–236
–270
–77
–165
–1–989
Währungsumrechnungsdifferenzen
122016–313058S. / S. 
1.9923.2271.7546891.061–17
8.706Zugänge Konsolidierungskreis
0000000Abschreibungen
1732162251372040955Wertminderungen
17122211053Umbuchungen–10
7100119Zuschreibungen
–30–1–300–7Abgänge–156
–189
–162
–276
–178
11–950
Währungsumrechnungsdifferenzen
7376764210250S. 
2.0863.3491.8955721.10959.016. 
2.5271.0675868618602296.130. 
2.6859706359238601476.220 Deutsche Post DHL
168
Seit März erden die Anteile an der Deutschen 
 Postbank Gruppe in Höhe vot-Equity-Beteiligung 
ausgewiesen. Da sie auch gleichzeitig den größten Bestand in-

nerhalb dieser Bilanzposition ausmacht, werden in der folgenden 

Tabelle ausschließlich die Vermögenswerte, Schulden, Erträge aus 

Bankgeschä
 en und das Ergebnis der Deutsche Postbank "! zu 
angegeben.
Die der Deutsche Post "! zuzurechnende Beteiligung an der 
Deutsche Postbank "! hatte aDezember ewertet zum 

Kurs voro Aktie +Vorjahrörsenkurs-

wert vo
 +Vorjahr: 
Aufgrund des gesun-
kenen Aktienkurses wurde der Beteiligungsansatz der Deutsche 

Postbank "! um abgewert
et, siehe  T
.Dezember efanden sich noc
Deutsche-Postbank-Aktien im Besitz der Deutsche Post "!. Im 

Zusammenhang mit der zweiten und dritten Tranche des beabsich-

tigten Verkaufs der Postbank-Anteile sind die gesamten Postbank-

Aktien als Sicherheit begeben worden, siehe 
 T
. Langfristige ﬁ
 nanzielle Vermögenswerte
Der Anstieg der langfristig
 nanziellen Vermögenswerte 
resultierte im Wesentlichen aus der im Januar stmals vorge-

nommenen Bilanzierung des Terminkontrakts, siehe 
 T
.Deutsche P
1)31. Dez. 200930. Sept. 2010 Vermögenswerte
226.609231.457Schulden221.358225.739Erträge aus Bankgeschäften2)9.1036.235Konzerngewinn
76218 Die Werte der Deutsche P basieren auf dem letzten veröffentlichten Zwischen-
onzernabschluss 

. onzernabschlusses der 

Deutsche P noch kein testierter Konzernabschluss der Deutsche P zum 

. 

 Die Erträge aus Bankgeschäften umfassen Zinserträge, Provisionserträge und das Handels-

ergebnis
 20092010 Zur Veräußerung verfügbare 
ﬁ nanzielle Vermögenswerte
150142Ausleihungen und Forderungen
414468Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

bewertete Vermögenswerte
8052.531Bis zur Endfälligkeit zu haltende Vermögenswerte
275Leasingforderungen
5247Langfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte
1.4483.193Lease
Folgende Vermögenswerte sind im Rahmen eines Finance 
Lease im Anlagevermögen bilanziert:
Die korrespondierenden Verbindlichkeiten aus dem Finance 
Lease werden unter den Finanzschulden, 
 T
, dargestellt.
 Als Finanzinvestition gehaltene Immobilien
Die auf diese Immobilien entfallenden Mieteinnahmen betra-
gen , 
die Aufwendung
 +Vorjahr: jeweils 
Der beizulegende Zeitwert beträgt wie im Vorj
.
 Beteiligungen an assoziierten Unternehmen
Die Beteiligungen an assoziierten Unternehmen haben sich 
wie folgt entwickelt:
 20092010 Grundstücke und Bauten5757Technische Anlagen und Maschinen
248Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
3025Flugzeuge407281Fuhrpark, Transportausstattung
33Finance Lease521374  
20092010 Anschaffungs- oder Herstellungskosten  S. Januar
4545Umbuchungen010Abgänge0–3Währungsumrechnungsdifferenzen
01S. Dezember
4553Abschreibungen
  S. Januar
1313Umbuchungen03S. Dezember
1316. Dezember
3237  
20092010 S. Januar
611.772Zugänge1.5610Änderungen des anteiligen Eigenkapitals   Erfolgswirksame Änderungen
2856 Gewinnausschüttungen–1–4 Erfolgsneutrale Änderungen
12393 Wertminderungen
0–69
Zwischenergebniseliminierung
0–1. Dezember
1.7721.847 Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz169
Auf steuerliche Verlustvorträge in Höhe von ru 
+Vorjahr uf temporäre Wert
 erenzen von 
r
 +Vorjahr: 
/ wur
den keine aktiven 
latenten Steuern gebildet, da davon auszugehen ist, dass die steuer-
lichen Verlustvorträge und temporär
 erenzen im Rahmen 
der steuerlichen Ergebnisplanung wahrscheinlich nicht genutzt 

werden können. Der überwiegende Teil der Verlustvorträge ent-

fällt auf die Deutsche Post "!. Diese Verlustvorträge sind zeitlich 

unbefristet nutzbar. Bei ausländischen Gesellscha
 en verfallen die 
wesentlichen Verlustvorträge nicht vor dem Ja
Für aufgelaufene Ergebnisse in- und ausländischer Tochter-
gesellscha
 en wurden in Höhe vo
 +Vorjahr: 
/ 
keine latenten Steuern gebildet, da es wahrscheinlich ist, dass sich 

die temporär
 erenzen in absehbarer Zeit nicht umkehren 
werden.
 Vorräte
Festwerte für Postwertzeichen und Ersatzteile in Fracht-
zentren bestanden in Höhe vo
 +Vorjahr:2 
Wesent liche Wertberichtigungen auf die Vorratsbestände waren 

nicht erforderlich.
 Ertragsteueransprüche und Ertragsteuerverpﬂ
 ichtungenSämtliche Ertragsteueransprüche und -verp˝
 ichtungen sind 
kurzfristig und haben Fälligkeiten von unter einem Jahr.
FälligkeitsstrukturKurzfristig
LangfristigGesamt    Aktive latente Steuern
133840973Passive latente Steuern
42173215   Aktive latente Steuern
120548668Passive latente Steuern
30152182  
20092010 Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe156161Fertige Erzeugnisse und Waren
4744Unfertige Erzeugnisse und unfertige Leistungen1513Ersatzteile Flugzeuge 
75Geleistete Anzahlungen10Vorräte
226223  
20092010 Ertragsteueransprüche
196223Ertragsteuerverpﬂ ichtungen
292463 Die erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerteten 
Vermögenswerte enthalten im Wesentlichen eine Put-Option, die 
im Zusammenhang mit dem beabsichtigten Verkauf der Deutsche-

Postbank-Anteile an die Deutsche Bank "! steht, 
 siehe Textzif-
. Weiterhin sind auch Derivate zur Sicherung von Fremdwäh-
rungsrisiken in dieser Position enthalten.
In der Gewinn-und-Verlust-Rechnun
 +Vor-
jahr: 22 / Abschreibungen auf langfristige
 nanzielle Ver-
mögenswerte enthalten, da sie nicht mehr in voller Höhe werthaltig 

waren. Sie en
 elen mi orjahr
/ auf erfo
lgs-wirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Vermögenswerte 

sowie mit 2  +Vorjahr: / auf 
zur Veräußerung ver-

fügbar
 nanzielle Vermögenswerte.
Die Ausleihungen für Wohnungsbauförderungen sind ge-
genüber dem aDezember eltenden Marktzins für 

vergleichbare langfristig
 nanzielle Vermögenswerte mehrheit-
lich unterverzinslich oder unverzinslich. In der Bilanz werden sie 

mit einem Barwert von  +Vorjahr: / erfasst. Der 

Nominalwert dieser Ausleihungen b
 +Vorjahr: 
2/.
Angaben zur Einschränkung der Veräußerbarkei
 nden sich 
unter 
 T
 +Sicherheiten/.
 Sonstige langfristige Vermögenswerte
Weitere Informationen zum Pensionsvermög
 nden sich 
unter 
 T
. Latente Steuern
Die latenten Steuern auf steuerliche Verlustvorträge entfal-
len mi
 +Vorjahr: 1 / auf inländische sowie mit 
 +Vorjahr:/ auf ausländische Verlustvorträge.
 20092010 Pensionsvermögen
288375Sonstiges6090Sonstige langfristige Vermögenswerte
348465 
20092010 AktivischPassivisch
AktivischPassivisch
Immaterielle Vermögenswerte
5729539210Sachanlagen90328543Langfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte
301371Sonstiges langfristiges Vermögen
3336450Übriges kurzfristiges Vermögen
33413318Rückstellungen2111419612Finanzschulden4129733261Übrige Verbindlichkeiten
67475432Steuerliche Verlustvorträge
142–499–Bruttobetrag
1.0485621.255497Saldierung–380
–380
–282
–282
Bilanzansatz668182973215 Deutsche Post DHL
170
 Kurzfristige ﬁ
 nanzielle Vermögenswerte
Von den zur Veräußerung verfügbar
 nanziellen Ver-
mögenswerten wur
 +Vorjahr: 
zum 
beizulegenden Zeitwert bewertet. Angaben zur Einschränkung der 
Veräußerbarkeit
 nden sich unter 
 T
 +Sicherheiten/.
 Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente
 20092010 Zur Veräußerung verfügbare ﬁ nanzielle 
Vermögenswerte
1.618420Ausleihungen und Forderungen
196150Bis zur Endfälligkeit zu haltende Vermögenswerte
10Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 

bewertete ﬁ nanzielle Vermögenswerte
3138Leasingforderungen
4847Kurzfristige ﬁ
 nanzielle Vermögenswerte
1.894655 20092010 Zahlungsmitteläquivalente 
1.9822.056Bankguthaben612837Unterwegs beﬁ ndliche Gelder
313350Kassenbestand
1928Sonstige ﬂ üssige Mittel
138144Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente3.0643.415 Forderungen und sonstige kurzfristige Vermögenswerte
Die Steuerforderungen betr
 en mit 211 
 +Vorjahr: 
/ Umsatzst
euer, mi
 +Vorjahr: 2/  Zölle 
und Abgaben sowie mit 2  +Vorjahr: / sonstige 
Steuerforderungen. In den anderen Vermögenswerten ist eine Viel-

zahl von Einzelsachverhalten enthalten.
 20092010 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
4.8816.011Rechnungsabgrenzungsposten
620683Abgegrenzte Umsätze
472508Steuerforderungen
386490Erträge aus Kostenübernahmen
6583Debitorische Kreditoren
5237Forderungen gegenüber Konzernunternehmen
2835Forderungen an Mitarbeiter 
2631Forderungen aus Versicherungsgeschäften
1520Forderungen aus Schadenersatz (Regressansprüche)
1919Forderungen aus Anlagenverkäufen
4417Forderungen an Bundes-Pensions-Service für Post 
und Telekommunikation e. V.
014Forderungen aus Nachnahmen
1813Forderungen gegenüber privaten Postagenturen
98Andere Vermögenswerte
522672Forderungen und sonstige kurzfristige 

Vermögenswerte
7.1578.641  Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Verbindlich-
keiten im Zusammenhang mit zur Veräußerung gehaltenen 
Vermögenswerten
Die unter diesen Positionen ausgewiesenen Beträge betr
 en im Wesentlichen folgende Sachverhalte:
Die Deutsche Post Immobilienentwicklung Grundstücks-
gesellscha
 , Deutschland, beabsichtigt, vier Immobilien zu ver-
äußern. Daher wurden diese Sachanlagen in die zur Veräußerung 
gehaltenen Vermögenswerte umgegliedert. Die letztmalige Bewer-

tung vor Umgliederung führte zu einer Wertminderung in Höhe 

von2.
 Vermögenswerte
Verbindlichkeiten
 2009201020092010Deutsche P – Immobilien
187100Deutsche Post Immobilienentwicklung Grundstücksgesellschaft mbH & Co. Logistikzentr, 
Deutschland – Immobilien02500˚˜-Express-A
viation, Flugzeuge171200Exel Supply Chain Euskal-Log 
˜.ˇ.˚., Spanien – Gebäude16000ess (France) 
Frankreich
700980ess td., Großbritannien
510510Sonstiges7510Zur Veräußerung gehaltene Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
1791131500Weiterhin wurden im Rahmen der Restrukturierung des %˜-
Express-Aviation-Geschä
 s nicht mehr benötigte Überkapazitäten 
an Flugzeugen gemäß 
 klassi
 ziert.
Der Verkauf des Gebäudes in Spanien wurde nicht voll-
zogDas Gebäude wurde wieder in das langfristige Vermögen 
 um gegliedert.
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz171
Gezeichnetes Kapital und Erwerb eigener Anteile
Das gezeichnete Kapital b esteht aus 
uf den Namen lautenden Stückaktien +Stamm-
aktien/ mit einem auf die einzelne Aktie entfallenden anteiligen 

Betrag des Grundkapitals vooll eingezahlt.
Im ersten Quartatte die Deutsche Post "! im 
 Rahmen der erteilten Ermächtigung voApril 

Aktien für die Bedienung des im Geschä geführ-

ten neuen Bonusprogramms für Führungskrä
 e +Share Matching 
Scheme/ zu einem Gesamtpreis von  einsch
ließlich An-
scha
 ungsnebenkosten erworben. Dementsprechend reduzierte 
sich das gezeichnete Kapital um den Nennwert der erworbenen 

Aktien. Der Kaufpreis je Aktie betrug durchschnittlic

Der Nennbetrag der eigenen Anteile wird mit dem gezeichne-

ten Kapi tal und der Unterschiedsbetrag zwischen Nennwert und 

aus gewiesenem Wert der eigenen Anteile wird mit der Gewinn-

rücklage verrechnet. Mit Ausgabe votien an die Füh-

rungskrä
 e im April hte sich das gezeichnete Kapital 
twicklung der eigenen Anteile ist in 

der Eigen kapitalveränderungsrechnung enthalten.
Ermächtigung zum Erwerb eigener Aktien
Die Gesellscha
  ist durch Beschluss der Hauptversamm-
lung voApril mächtigt, biApril ene 

 Aktien biei Beschlussfassung bestehenden Grund-

kapitals zu erwerben. Die Ermächtigung sieht vor, dass der Vor-

stand sie zu jedem gesetzlich zulässigen Zweck ausüben kann, 

insbesondere zur Verfolgung der im Beschluss der Hauptversamm-

lung genannten Ziele. Weiterhin wurde der Vorstand ermächtigt 

eigene Aktien auch unter Einsatz von Derivaten zu erwerben. Am 

Dezember t die Deutsche Post "! wie zum Vorjahres-

stichtag keine eigenen Aktien.
Entwicklung gezeichnetes Kapital
˙20092010 S. Januar 
1.209.015.8741.209.015.874Erwerb eigene Anteile0–769.794
Ausgabe eigene Anteile0769.794S. Dezember
1.209.015.8741.209.015.874Genehmigtes / bedingtes K
Betrag 
Zweck Genehmigtes K
240Erhöhung Grundkapital gegen Bar- / Sacheinlage 
(bis 20. April 2014)
Bedingtes K
56Ausgabe von Options- / Wand-
lungsrechten (7. Mai 2012)
 Im Vorjahr wurden die beabsichtigten Verkäufe der Geschäf-
te mit nationalen taggenauen Sendungen vo Express 
(%7) 
Ltd., Großbrita Express +France/ ˜"˜, Frankreich, 
gemäß klassi
 ziert. Die letztmalige Bewertung der lang-
fristigen Vermögenswerte vor Umgliederung in das kurzfristige 

Vermögen gemäß hatte bei b
eiden Unternehmen zu einer 
Wertminderung von jeweils 2  geführt. Beixpress %7 

wurden nach der Umgliederung weitere Anpassungen auf den bei-

zulegenden Zeitwert abzüglich Veräußerungskosten in Höhe von 

 vorgenommen.
Die a Express %7 im Eigenkapital entfallenden Auf-
wendungen zeigt die folgende Tabelle:
Im Geschä
 den die Verkäufe der Geschä
 s-felder beider Gesellscha
 en vollzogen, siehe 
 T
. Gezeichnetes Kapital

Die KfW Bankengruppe +KfW/, siehe 
 T
, hält 
m Grundkapital der Deutsche Post "!. Der Anteil der im 

Streubesitz be
 ndlichen Aktien b

ess 
˚;ess 
France
 
  Langfristige Vermögenswerte
02Vorräte
10Forderungen und sonstige kurzfristige 
Vermögenswerte
5062Flüssige Mittel06?@
5170
  Langfristige Rückstellungen68Kurzfristige Rückstellungen
1114Kurzfristige Finanzschulden
06Kurzfristige Verbindlichkeiten 
3470
5198 Im Eigenkapital kumulativ erfasste Erträge und AufwendungenAktionären 
der Deutsche 
P 
 zuzuordnendes 
EigenkapitalNicht 
beherrschende 
 AnteileEigenkapital 
gesamt    Währungsumrechnungsrücklage
–14
0–14
 . Dezember

Stück
20092010 KfW368.277.358368.277.358Streubesitz
840.738.516840.738.516. Dezember
1.209.015.8741.209.015.874Deutsche Post DHL
172
geführt. Mit Ausübung der Rechte an Aktien im April er-
ringerte sich die Kapitalrücklage durch die entsprechende Ausgabe 

eigener Anteile an die Führungskrä
 

Die Neubewertungsrücklage enthält die erfolgsneutral be-
rücksichtigten Auf- und Abwertungen aus Zeitwertänderungen 

von Finanzinstrumenten der Kategorie „Zur Veräußerung ver-

fügbar
 nanzielle Vermögenswerte“. Die erfolgswirksame Auf-
lösung der Rücklage erfolgt entweder mit der Veräußerung oder 

bei dauerha
 em Absinken des Marktwertes unter die Anschaf-
fungskosten.

Die Hedge-Rücklage wir
 ektiven Teil des Siche-
rungsgeschä
 es eines Cash˝
 ow Hedges angepasst. Bei Abwicklung 
des Grundgeschä es wird die Hedge-Rücklage erfolgswirksam 

aufgelöst.
Die Veränderung der Hedge-Rücklage ergibt sich im Wesent-
lichen aus der Vereinnahmung bisher unrealisierter Gewinne und 

Verluste aus der Absicherung k
 iger operativer Fremdwährungs
-transaktionen. Im Geschä
 sjahr wurden insgesam
 un-
realisierte Verluste aus der Hedge-Rücklage ergebniswirksam im 

operativen Ergebnis im sonstigen betrieblichen Aufwand +Vor-

jahr
 unreali
sierte Gewinne im sonstigen betrieblichen 
Ertrag/ und ˘  +Vorjahr: / unreali
sierte Verluste im 
Finanzergebnis erfasst. Im abgelaufenen Geschä
 sjahr erfolgten 
keine Anpassungsbuchungen aus Sicherungstransaktionen, die im 

Zusammenhang stehen mit der Anscha
 ung langfristiger nicht-
 nanzieller Vermögenswerte +Vorjahr
uf die Hedge-
Rücklage sind latente Steuern gebildet worden.
 20092010 S. Januar
–222
7Währungsumrechnungsdifferenzen
–51Nicht realisierte Gewinne / Verluste
4555Anteil assoziierter Unternehmen13090Realisierte Gewinne / Verluste
–351
–16
Neubewertungsrücklage 
. Dezember vor Steuern
787Latente Steuern
0–1Neubewertungsrücklage 

. Dezember nach Steuern
786  20092010 S. Januar
–32
–78
Zugänge–1–67
Abgänge in Bilanz (Basis Adjustment)40Abgänge in Gewinn-und-Verlust-Rechnung
–49
109. Dezember vor Steuern
–78
–36
Latente Steuern
13. Dezember nach Steuern
–77
–33
Angaben zum unternehmerischen Kapital
Im Geschä
 enkapitalquote b
+Vorjahrontrolle des unternehmerischen Kapitals 
erfolgt über die Net Gearing Ratio
 niert ist als Netto
 nanz-
verschuldung dividiert durch das Gesamtkapital, wobei dies der 

Summe aus Eigenkapital und Netto
 nanzverschuldung entspricht. 
Fetrug die Raorjahr
 Andere Rücklagen
apitalrücklagen
Im Vorjahr wurde für einen Teil der Konzernführungs krä
 e ein neues System zur Gewährung variabler Gehaltsbestandteile 

eingeführt. Für die Tranchhare Matching 

Scheme wurde biDezembetrag in Höhe von 

 
ezember 
/ 
der Kapitalrücklage zu-
 20092010 Gesamte Finanzschulden7.4397.022Abzüglich ﬂ üssige Mittel 
und Zahlungsmittel äquivalente
–3.064
–3.415
Abzüglich kurzfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte
–1.894
–655
Abzüglich Long-term Deposits
–120
–120
Abzüglich langfristige derivative Finanzinstrumente–805
–2.531
Abzüglich Finanzschulden gegenüber 

nicht beherrschenden Anteilseignern von Williams Lea–23
–28
Abzüglich Pﬂ ichtumtauschanleihe
–2.670
–2.796
Abzüglich Barsicherung–1.200
–1.248
Zuzüglich Nettoeffekt aus der Bewertung der 

Derivate im Zusammenhang mit beabsichtigtem 

Postbank-Verkauf
6472.389Nettoﬁ nanzverschuldung (;) / -liquidität (–)
–1.690
–1.382
Zuzüglich gesamtes Eigenkapital8.27310.696Gesamtkapital6.5839.314
–25,7
–14,8
 20092010 Kapitalrücklagen
2.1472.158Neubewertungsrücklage gemäß 786Hedge-Rücklage gemäß –77
–33
Neubewertungsrücklage gemäß 76Währungsumrechnungsrücklage
–1.215
–682
Andere Rücklagen
8691.535  
20092010 K. Januar
2.1422.147Zuführung  Ausgabe der Rechte am Shar
56Ausgabe der Rechte am Shar
014Ausübung der Rechte am Shar
0–9K. Dezember
2.1472.158Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz173
Die Entwicklung der eigenen Anteile ist in der Eigenkapital-
veränderungsrechnung enthalten.
 Aktionären der Deutsche P zuzuordnendes Eigenkapital
Das den Aktionären der Deutsche Post "! zuzuordnende 
Eigenkapital im Geschä
 
 +Vorjahr: 
/.
AusschüttungenFür Ausschüttungen an die Aktionäre der Deutsche Post "! 
ist der Bilanzgewinn der Deutsche Post "! in Höhe vo
 
nach deutschem Handelsrecht maßgeblich. Der nach Abzug der 
geplanten Dividendensumme vo
 +entspricht 
pro 
Aktie/ verbleibende Betrag vo
 soll vorgetragen wer
den.Im Geschä
 de für das Ja 
 Divi dende von 
 ausgeschütt
et. Im Vorjahr betrug die 
Dividenden zahlung für das Ja
. 
Dies entsprach in beiden Jahren einer Dividende je Aktie vo

Die Dividende unterliegt bei den in Deutschland ansässigen Aktio-

nären nicht der Besteuerung. Von der Ausschüttung wird keine 

Kapital ertragsteuer einbehalten.
 Nicht beherrschende Anteile
Dieser Bilanzposten beinhaltet Ausgleichsposten für Anteile 
fremder Gesellscha
 er am konsolidierungsp˝
 ichtigen Kapital aus 
der Kapitalkonsolidierung sowie die ihnen zustehenden Gewinne 

und Verluste. Die Anteile entfallen im Wesentlichen auf folgende 

Unternehmen:
 Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpﬂ
 ichtungenDie nachstehenden Angaben über die Pensionsverp˝
 ich-
tungen gliedern sich nach den Bereichen Deutschland, Groß-

britannien  sowie Sonstige.
Rücklage für eigene Anteile20092010 . Januar
00Erwerb eigene Anteile0–9Ausgabe eigene Anteile08. Dezember 
0–1  
20092010 ˘ˇ Sinotrans International Air Courier Ltd., China
5384Lemuir Logistics Private Limited, Indien
1518Blue Dart Express Limited, Indien
1418Tradeteam Limited, Großbritannien
1618Andere Unternehmen
–147Nicht beherrschende Anteile97185 gemäß 
Die Neubewertungrücklage gemäß 
 enthält 
die aus 
der Kaufpreisallokation entstandenen stillen Reserv
Logistics Co. Ltd., China +ehemals Exel-Sinotrans Freight Forwar-

ding Co. Ltd./. Sie beziehen sich auf die in dem zuvor gehaltenen 

teil enthaltenen Kundenbeziehungen sowie Anpassungen 

auf latente Steuern.
echnungsrücklage
Die Währungsumrechnungsrücklage enthält das im Rahmen 
der Kapitalkonsolidierung entstandene Umrechnungsergebnis aus 

der Konsolidierung der in Fremdwährung bilanzierenden Tochter-

unternehmen.
 GewinnrücklageDie Gewinnrücklage enthält die in der Vergangenheit erziel-
ten Konzernergebnisse, soweit sie nicht ausgeschüttet wurden. Zur 

Entwicklung der Rücklagen im Geschä
 sjahr siehe auch die Eigen-
kapitalveränderungsrechnung.
Als Folge der Einstellung des Domestic-Business bei Express 
%˜" wur
den im November on anderen Anteilseignern 
gehaltenen Anteile der vorher bereits als Special Purpose  Entity 

vollkonsolidierten "˜ˆ" Air Cargo Holdin' erworben. 

Als Gegenleistung für den Erhalt der Anteile wur
 
Zahlungsmittel sowie weitere Vermögenswerte, im Wesentlichen 

Flugzeuge, hingegeben. Dazu kamen weitere Anscha
 ungsneben-
kosten in Höhe von . 
Diese Transaktion wurde als Trans-

aktion zwischen Eigenkapitalgebern nach"˜ ilanziert. In der 

Gewinnrücklage ist die Rücklage für eigene Anteile enthalten. Sie 

entwickelte sich wie folgt:
 20092010 S. Januar
87Erfolgsneutrale Veränderungen
–1–1Neubewertungsrücklage gemäß  
. Dezember
76 20092010 S. Januar
–1.397
–1.215
Erfolgswirksame Veränderungen
3120Erfolgsneutrale Veränderungen
151513Währungsumr. Dezember
–1.215
–682
  
20092010 S. 
 Januar6.1786.098Dividendenzahlung–725
–725
Konzernjahresergebnis
6442.541Transaktionen mit nicht beherrschenden Anteilen
0–147
Übrige Veränderung
10. Dezember
6.0987.767 Deutsche Post DHL
174
 kante Versorgungssysteme in Ländern des restlichen Euroraums, 
der Schweiz und den 
%˜" angebot
en. Die versicherungsmathema-
tische Bewertung wesentlicher Pensionspläne erfolgte auf Basis der 
folgenden Parameter:
"". Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpﬂ ichtungen nach Bereichen
 DeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt . Dezember 
    Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpﬂ ichtungen
4.1501572064.513Pensionsvermögen
0196179375Nettopensionsrückstellungen4.150–39
274.138. Dezember 
    Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpﬂ ichtungen
4.2041871834.574Pensionsvermögen
0128160288Nettopensionsrückstellungen4.20459234.286 ersicherungsmathematische Parameter
Der Großteil der leistungsorientierten Pensionsverp˝
 ich-
tungen des Konzerns bezieht sich auf Versorgungssysteme in 
Deutschland und Großbritannien. Darüber hinaus werden signi-
 !DeutschlandGroß-
britannienRestlicher 
Euroraum
SchweizUSA . Dezember 
     Rechnungszinsfuß5,005,505,002,755,50Erwartete Lohn- und Gehaltsentwicklung
2,503,442,573,00–Erwartete Inﬂ ationsrate
2,003,002,001,50–. Dezember 
     Rechnungszinsfuß5,255,755,253,005,75Erwartete Lohn- und Gehaltsentwicklung
2,503,842,633,00–Erwartete Inﬂ ationsrate
2,002,752,001,50– Die Berechnung der Lebenserwartung bei den deutschen 
Konzernunternehmen basiert auf den Richttafe!, her-
ausgegeben von Klaus Heubeck. Für die britischen Pensionspläne 

wurden die Sterblichkeitsraten angesetzt, die für die letzte soge-

nannte Funding Valuation verwendet wurden. Diese beruhen auf 
plansp
 schen Analysen der Sterblichkeit und beinhalten einen 
Zuschlag für eine erwartete Zunahme der Lebenserwartung in 

der Zuk
 . In den anderen Ländern wurden landessp
 sche 
Sterbe tafeln verwendet.
Ermittlung des Periodenaufwands
Zur Ermittlung des Periodenaufwands wurde folgender 
durchschnittlich erwarteter Ertrag aus Planvermögen verwendet:
Der durchschnittlich erwartete Ertrag aus Planvermögen 
wurde auf Basis langfristiger Erträge aus Anleihen +Staat und 

Industrie/ bestimmt. Dabei wurden 
geeignete Risikozuschläge 
 !DeutschlandGroß-
britannienRestlicher 
Euroraum
SchweizUSA . Dezember 
     Durchschnittlich erwarteter Ertrag aus Planvermögen
4,156,255,694,257,00. Dezember 
     Durchschnittlich erwarteter Ertrag aus Planvermögen
4,226,746,204,257,50 auf Basis historischer Kapitalmarktrenditen und gegenwärtiger 
Kapital markterwartungen unter Beachtung der Struktur des Plan-

vermögens einbezogen.
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz175
""."  Abstimmung von Barwert der Verpﬂ ichtung, Zeitwert des Planvermögens und der Pensionsrückstellung
 DeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt     Barwert der Verpﬂ. Dezember der vollständig oder teilweise kapitalgedeckten Leistungen
4.0033.2941.5898.886Barwert der Verpﬂ. Dezember der nicht kapitalgedeckten Leistungen
3.27281833.463Barwert der Gesamtverpﬂ. Dezember
7.2753.3021.77212.349. Dezember
–2.122
–3.378
–1.519
–7.019
Nicht realisierte Gewinne (+) / Verluste (–)
–1.003
36–232
–1.199
Nicht realisierter, nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
0000Vermögensanpassung aufgrund Vermögensobergrenze
0167. Dezember
4.150–39
274.138P. Dezember 
0196179375Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpﬂ . Dezember
4.1501572064.513    Barwert der Verpﬂ. Dezember der vollständig oder teilweise kapitalgedeckten Leistungen
3.8792.9961.3688.243Barwert der Verpﬂ. Dezember der nicht kapitalgedeckten Leistungen
3.25181623.421Barwert der Gesamtverpﬂ. Dezember
7.1303.0041.53011.664. Dezember
–2.073
–3.060
–1.339
–6.472
Nicht realisierte Gewinne (+) / Verluste (–)
–852
114–184
–922
Nicht realisierter, nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
–100–1Vermögensanpassung aufgrund Vermögensobergrenze
011617. Dezember
4.20459234.286P. Dezember 
0128160288Rückstellungen für Pensionen und ähnliche Verpﬂ . Dezember
4.2041871834.574 Deutsche Post DHL
176
"".$ Entwicklung des Barwerts der Gesamtverpﬂ
 ichtung DeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt     Barwert der Gesamtverpﬂ. Januar
7.1303.0041.53011.664Laufender Dienstzeitaufwand, ohne Arbeitnehmerbeiträge763135142Arbeitnehmerbeiträge8171540Zinsaufwand36617873617Rentenzahlungen–487
–166
–90
–743
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
131–311Plankürzungen0–5–2–7Planabgeltungen 
00–1–1Transfers / Vermögensüberträge
4307Akquisitionen / Desinvestitionen30–21Versicherungsmathematische Gewinne (–) / Verluste (+)
162137106405Währungseffekte0102111213Barwert der Gesamtverpﬂ . Dezember
7.2753.3021.77212.349    Barwert der Gesamtverpﬂ. Januar
6.6812.6841.48810.853Laufender Dienstzeitaufwand, ohne Arbeitnehmerbeiträge694048157Arbeitnehmerbeiträge8181339Zinsaufwand37318872633Rentenzahlungen–487
–161
–104
–752
Nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
160117Plankürzungen00–23
–23
Planabgeltungen 
0000Transfers / Vermögensüberträge
–15–6–2Akquisitionen / Desinvestitionen00–2–2Versicherungsmathematische Gewinne (–) / Verluste (+)
471–736500Währungseffekte02377244Barwert der Gesamtverpﬂ . Dezember
7.1303.0041.53011.664 Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz177
"".& Entwicklung des Planvermögens
Das Planvermögen besteht aus festverzinslichen Wertpapie-
rorjahrtien und Investmentfo
Vorjahrmmobiorjahruiden Mitteln 

orjahrersicherungsverträgorjahr

und anderen Vermögenswertorjahr
Von den Immobilien werorjahr: 12 t ei-
nem Zeitwert vo
 +Vorjahr: 
/ durch 
die Deutsche Post "! selbst genutzt.
 DeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt     . Januar
2.0733.0601.3396.472Arbeitgeberbeiträge16910631306Arbeitnehmerbeiträge041519Erwartete Erträge aus Planvermögen8820779374Gewinne (+) / Verluste (–) aus Planvermögen
15941101Rentenzahlungen–209
–165
–77
–451
Transfers
–1302Akquisitionen1001Planabgeltungen00–1–1Währungseffekte010492196. Dezember
2.1223.3781.5197.019    . Januar
1.9922.5941.2575.843Arbeitgeberbeiträge2036257322Arbeitnehmerbeiträge041317Erwartete Erträge aus Planvermögen7618871335Gewinne (+) / Verluste (–) aus Planvermögen
913827174Rentenzahlungen–207
–160
–90
–457
Transfers
0516Akquisitionen0000Planabgeltungen0000Währungseffekte02293232. Dezember
2.0733.0601.3396.472 "".˚ Finanzierungsstand
 
2006Gesamt2007Gesamt2008Gesamt2009Gesamt2010Gesamt Barwert der Verpﬂ ichtungen 
. Dezember
15.20513.52912.24611.66412.349Zeitwert des Planvermögens 

. Dezember
–7.784
–7.772
–6.235
–6.472
–7.019
Finanzierungsstand 1)7.4215.7576.0115.1925.330 Der Finanzierungsstand wirerte der Deutschen 
Postbank Gruppe ausgewiesen
Deutsche Post DHL
178
"".' Gewinne und Verluste
 2006Gesamt2007Gesamt2008Gesamt2009Gesamt2010Gesamt Tatsächlicher Ertrag aus 
Planvermögen448473–632
509475Erwarteter Ertrag aus 

Planvermögen391439415335374Erfahrungsbedingte 

Gewinne (;) / Verluste (–) 

aus Plan vermögen 
1)5734–1.047
174101 Die erfahrungsbedingten Gewinne und Verluste wer 
W
erte der Deutschen Postbank Gruppe ausgewiesen
 2006Gesamt2007Gesamt2008Gesamt2009Gesamt2010Gesamt Erfahrungsbedingte Gewinne (+) /
Verluste (–) aus Verpﬂ ichtungen
–226
116116150Annahmenänderungsbedingte 

Gewinne (+) / Verluste (–) aus 

Verpﬂ ichtungen
4881.298635–561
–455
Gesamte versicherungs-
mathematische Gewinne (;) /

Verluste (–) aus V
erpﬂ ichtungen1)2621.414646–500
–405
 Die gesamten versicherungsmathematischen Gewinne und Verluste aus Verpﬂ ichtungen 
wererte der Deutschen Postbank Gruppe 

ausgewiesen"".% Entwicklung der Nettopensionsrückstellungen
In Bezug auf die Nettopensionsrückstellungen werden im 
Jaahlungen in Höhe vo
 erwart
et. Hiervon 
en
 auf direkte erwartete Rent
enzahlungen des 
Unternehmens
 auf erwartete Arbeitgeberbeiträge 
an Pensionsfonds.
 DeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt     . Januar
4.20459234.286Pensionsaufwand
378–741412Rentenzahlungen–278
–1–13
–292
Arbeitgeberbeiträge–169
–106
–31
–306
Arbeitnehmerbeiträge813021Akquisitionen / Desinvestitionen20–20Transfers
50–23Währungseffekte031114. Dezember
4.150–39
274.138    . Januar
4.29963614.423Pensionsaufwand
3814040461Rentenzahlungen–280
–1–14
–295
Arbeitgeberbeiträge–203
–62
–57
–322
Arbeitnehmerbeiträge814022Akquisitionen / Desinvestitionen00–2–2Transfers
–10–7–8Währungseffekte0527. Dezember
4.20459234.286 Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz179
"".Pensionsaufwand
Vom gesamten Pensionsaufwand sind im Jaer-
sonalaufwa
 +Vorjahr: 
/ und im sonstigen 
Finanzergebn
 +Vorjahr: 
thalten.
 Sonstige Rückstellungen
"$.Entwicklung sonstige Rückstellungen
 DeutschlandGroß-
britannienSonstigeGesamt     Laufender Dienstzeitaufwand, ohne Arbeitnehmerbeiträge763135142Zinsaufwand36617873617Erwartete Erträge aus Planvermögen–88
–207
–79
–374
Realisierter nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
141–312Amortisation noch nicht realisierter Gewinne (–) / Verluste (+)
10–42632Auswirkungen von Plankürzungen0–6–2–8Auswirkungen von Planabgeltungen0000Auswirkungen der Vermögensobergrenze
00–9–9Pensionsaufwand 
378–741412    Laufender Dienstzeitaufwand, ohne Arbeitnehmerbeiträge694048157Zinsaufwand37318872633Erwartete Erträge aus Planvermögen–76
–188
–71
–335
Realisierter nachzuverrechnender Dienstzeitaufwand
170118Amortisation noch nicht realisierter Gewinne (–) / Verluste (+)
–20–3–5Auswirkungen von Plankürzungen00–20
–20
Auswirkungen von Planabgeltungen0000Auswirkungen der Vermögensobergrenze
001313Pensionsaufwand 
3814040461  LangfristigKurzfristig
Gesamt 200920102009201020092010Sonstige Personalleistungen
8159243072591.1221.183Restrukturierungsrückstellungen7436968404521.5831.148Versicherungstechnische Rückstellungen
330374198179528553Postwertzeichen
00500450500450Übrige Rückstellungen3874468019191.1881.365 2.2752.4402.6462.2594.9214.699  Sonstige 
Personal-
leistungenRestrukturie-rungs-Rück-stellungenVersiche-
rungstech-nische Rück-stellungenPostwert-
zeichenÜbrige Rück-stellungenGesamt S. 
1.1221.5835285001.1884.921Änderung Konsolidierungskreis
0000–4–4Verbrauch
–677
–628
–96
–500
–786
–2.687
Währungsumrechnungsdifferenz
08210022114Auﬂ ösung
–49
–308
–31
0–130
–518
Aufzinsung464813021128Umgliederung–140025Zuführung7423671294501.0522.740S. 
1.1831.1485534501.3654.699 Deutsche Post DHL
180
In der Rückstellung „Sonstige Personalleistungen“ sind im 
Wesentlichen Aufwendungen für die Personalreduzierung +Ab
 n-dungen, Überbrückungsgelder, Altersteilzeit etc./ passiviert.
Die Restrukturierungsrückstellungen umfassen sämtliche 
Aufwendungen, die aus den Restrukturierungsmaßnahmen inner-
halb des %˜-Expressbereichs sowie auch aus dem übrigen Konzern 

resultieren. Diese betr
 en Maßnahmen, die im Wesentlichen auf 
Leistungsverp˝
 ichtungen gegenüber Arbeitnehmern anlässlich der 
Beendigung des Arbeitsverhältnisses +Altersteilzeitprogramme, 

Überbrückungsgelder/ sowie Aufwendungen für die Schließung 

von z. B. Terminals beruhen.
Die versicherungstechnischen Rückstellungen enthalten über-
wiegend Rückstellungen für bekannte Schäden sowie Spätschaden-

rückstellungen, nähere Angab
 nden sich unter 
 Textziffer ˆ
.Die Rückstellung für Postwertzeichen beinhaltet o
Leis-
tungsverp˝
 ichtungen gegenüber den Kunden für Brief- und 
Paket zustellungen aus verkau
 en, aber vom Kunden noch vor-
gehaltenen Postwertzeichen und basiert auf Untersuchungen von 

Marktforschungsunternehmen. Sie werden zum Nominalwert der 

ausgegebenen Wertzeichen bewertet.
Rückstellungen
 Die Steuerrückstellungen enthalten mi
 +Vorjahr: 
/ Umsatzst
euer, mi
 +Vorjahr: ˘/ Zölle 
und Abgaben sowie mi
 +Vorjahr: 11/ sonstige 
Steuerrückstellungen.
Die Risiken aus der Geschä
 stätigkeit umfassen Verp˝
 ich-
tungen wie Drohverlust- und Gewährleistungsverp˝
 ichtungen. 
In den sonstigen Rückstellungen ist eine Vielzahl von Einzelsach-
verhalten enthalten.
 20092010 Steuerrückstellungen
315404Prozesskosten
136121Risiken aus der Geschäftstätigkeit147135Postbeamtenkrankenkasse
2212Beihilfeleistungen für Beamte2220Personalrückstellungen
2221Sonstige übrige Rückstellungen524652Übrige Rückstellungen1.1881.365 Die Fälligkeitsstruktur zu den im Geschä
 ilan-
zierten Rückstellungen zeigt sich wie folgt:
 Finanzschulden 
Bis 1 JahrÜber 1 Jahrbis 2 Jahre
Über 2 Jahre
bis 3 Jahre
Über 3 Jahre
bis 4 Jahre
Über 4 Jahre
bis 5 Jahre
Über 5 Jahre 
Gesamt        Sonstige Personalleistungen
259299183122892311.183Restrukturierungsrückstellungen4521313330144881.148Versicherungstechnische Rückstellungen
17916278572948553Postwertzeichen
45000000450Übrige Rückstellungen919231664727751.365 2.2598233602561598424.699  
LangfristigKurzfristig
Gesamt 200920102009201020092010Anleihen1.8701.682001.8701.682Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
19744380315577359Verbindlichkeiten aus Finance Lease
2411832827269210Verbindlichkeiten gegenüber Konzernunternehmen
982728110126137Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete Verbindlichkeiten
841557100141115Sonstige Finanzschulden4.2094.3242471954.4564.519Finanzschulden6.6996.2757407477.4397.022Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz181
"&.
Weitere Angaben zu den wesentlichen Anleihen enthält die 
folgende Tabelle. Die Anleihen der Deutsche Post Finance ˇ. >. sind 
in voller Höhe durch die Deutsche Post "! garantiert.
Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
Die folgende Tabelle enthält die Laufzeiten und Konditionen 
einzelner wesentlicher Kontrakte, die unter den Verbindlichkeiten 

gegenüber Kreditinstituten ausgewiesen werden. Die genannten 

Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten sind in voller Höhe 

durch die Deutsche Post "! garantiert.
Verbindlichkeiten aus Finance Lease
Die Verbindlichkeiten aus Finance Lease betr
 en im Wesent-
lichen folgende Sachverhalte:
Wesentliche Anleihen
20092010 NominalzinsNominalvolumenEmittentBuchwert 
Zeitwert 
Buchwert 
Zeitwert 
^ 
5,125 {679 Deutsche P. X.
721723713718^ 
4,875 {926 Deutsche P. X.
957981954992Laufzeiten und Konditionen
Kreditinstitut
ZinssatzLaufzeitendeBuchwert 2009 
Buchwert 2010 
 Deutsche P. X., Niederlande
Europäische Investitionsbank Luxemburg
4,923 {12.2011114123Deutsche P. X., Niederlande
Europäische Investitionsbank Luxemburg
3-Mon.-Floater
06.2011248Deutsche P. X., Niederlande
Europäische Investitionsbank Luxemburg
5,81 {02.2011147Deutsche P, Deutschland
4,565 {12.20102010Sonstige   224221    577359  LeasingpartnerZinssatzLaufzeitendeObjekt20092010 Deutsche Post Immobilien GmbH, Deutschland
Lorac Investment 
Management Sarl6 {2016Immobilien1511ess Inc., Wachovia Financial Services[ 
Wells Fargo
6,74 {2019 / 2022Sortier System 
Software
3536Supply Chain Management Inc., Kanada
Bank of Nova Scotiavariabel2012 / 2013Warehouse, 
Büroausstattung
4134Deutsche P, Deutschland
-Systems International GmbH, 
Deutschland5 {2011-Ausstattung
1915 Deutsche Post DHL
182
Die Leasinggegenstände sind mit Buchwerten in Höhe von 
 +Vorjahr: 
/ in 
den Sachanlagen ausgewiesen. 
Die Abweichung zwischen den Buchwerten der Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten resultiert aus der längeren wirtscha
 lichen 
Nutzungsdauer der Vermögenswerte gegenüber dem kürzeren 

Rückzahlungszeitraum der Leasingraten sowie Sondertilgungen 

von Leasingverp˝
 ichtungen. Der Nominalwert der Mindestleasing-
zahlungen be
 +Vorjahr: 

"&."  Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
 ﬁ nanzielle Verbindlichkeiten
Die unter dieser Position ausgewiesenen Beträge betr
 en die 
negativen Marktwerte derivativer Finanzinstrumente.
Ausführliche Erläuterungen zu den Veränderung
 nden sich unter 
 T
.FälligkeitsstrukturBarwert (Verbindlichkeiten 
aus Finance Lease)Mindestleasingzahlungen 
Nominalwert 200920102009201028274033e
155108187120e
86759281Gesamt269210319234  20092010 Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert 
bewertete ﬁ nanzielle Verbindlichkeiten
141115"&.$ Sonstige Finanzschulden
Die sonstigen Finanzschulden bilden im Wesentlichen die 
Transaktionen im Zusammenhang mit dem beabsichtigten Ver-
kauf von Deutsche-Postbank-Aktien ab. Die Finanzverbindlich-

keiten bestehen aus einer P˝
 ichtumtauschanleihe aillionen 
Postbank-Aktien, einer Sicherheitsleistung für den Erwerb wei-

terillionen Postbank-Akt
ien +Cash Collateral/ sowie aus 
Ausgleichszahlungen auf abgewickelte Sicherungsgeschä
 e, die zur 
Sicherung der Deutsche-Bank-Aktien abgeschlossen worden sind, 

siehe  T
.  20092010 Pﬂ ichtumtauschanleihe (aufgezinst)
Deutsche P
2.6702.796Sonstige Verbindlichkeiten im Zusam-
menhang mit beabsichtigtem Verkauf 

Deutsche-Postbank-Aktien
Deutsche P
1.3201.368Schuldscheindarlehen (Loan Notes) 

gegenüber Exel-Altaktionären
Deutsche P
6140Übrige FinanzschuldenSonstige Konzern-
gesellschaften405315Sonstige Finanzschulden 4.4564.519 Sonstige Verbindlichkeiten
 LangfristigKurzfristig
Gesamt 200920102009201020092010Sonstige Verbindlichkeiten
3724013.6744.0474.0464.448Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Erläuterungen zur Bilanz183
"˚
Für die sonstigen Verbindlichkeiten ergeben sich aufgrund 
kurzer Laufzeiten bzw. einer marktnahen Verzinsung keine signi-
 kanten Unterschiede zwischen den bilanziellen Buch- und Zeit-
werten. Es besteht k
 kantes Zinsrisiko, da sie größtenteils 
marktnah variabel verzinslich sind.
 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen be-
inhalten auch die Verbindlichkeiten gegenüber Konzernunter-

nehmen.Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen ent-
fallen mi
 +Vorjahr: 
/ auf 
die Deutsche Post "!. 
Die Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen haben im 

Wesentlichen eine Fälligkeit von unter einem Jahr. Der ausgewie-

sene Buchwert entspricht dem Marktwert.
ERLÄUTERUNGEN ZUR KAPITALFLUSS-
RECHNUNG Erläuterungen zur Kapitalﬂ
 ussrechnung
Die Kapital˝
 ussrechnung der fortgeführten Geschä
 s bereiche 
wird gemä"˜ ash˝
 ow-Statement/ erstellt. Sie legt die Zah-
lungsströme
 en, um Herk
  und Verwendung der ˝
 üssigen 
Mittel aufzuzeigen. Sie unterscheidet dabei zwischen Mittel-
veränderungen aus laufender Geschä
 stätigkeit, Investitions- und 
Finanzierungstätigkeit. Die ˝
 üssigen Mittel beinhalten Kassen-
bestand, Schecks sowie Guthaben bei Kreditinstituten mit einer 

Restlaufzeit von nicht mehr als drei Monaten und entsprechen den 

˝ üssigen Mitteln laut Bila
 ekte der Währungsumrechnung 
sowie Änderungen des Konsolidierungskreises werden bei der 

 Berechnung bereinigt.
 20092010 3.6744.047e
3643e
1315e
713e
3430e
282300Fälligkeitsstruktur sonstige Verbindlichkeiten
4.0464.448 
20092010 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
4.8615.707"˚.Gliederung der sonstigen Verbindlichkeiten
Die Steuerverbindlichkeiten betr
 en mi
 +Vor-
jahr
/ Umsatzst
euer, mi
 +Vorjahr: 
/ 
Zölle und Abgaben sowie mi
 +Vorjahr: 
/ sons-
tige Steuerverbindlichkeiten.
Die Verbindlichkeiten aus dem Verkauf von Wohnungs-
baudarlehen betr
 en Verp˝
 ichtungen der Deutsche Post "! zur 
Zahlung von Zinssubventionen an Darlehensnehmer zum Aus-
gleich von Konditionsnachteilen im Zusammenhang mit den in 

Vorjahren erfolgten Forderungsabtretungen sowie Verp˝
 ichtun-
gen aus weiterzuleitenden Tilgungen und Zinsen für verka
 e Wohnungsbaudarlehen.
In den sonstigen Verbindlichkeiten ist eine Vielzahl von 
Einzel sachverhalten enthalten.
 20092010 Steuerverbindlichkeiten
661884Leistungszulagen477609Urlaubsansprüche410385Rechnungsabgrenzungsposten, davon langfristig: 

266323Löhne, Gehälter, Abﬁ ndungen
229288Verbindlichkeiten aus dem Verkauf von Wohnungs-


287278Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit
159181Verbindlichkeiten gegenüber Mitarbeitern und 

 Organmitgliedern
288165Kreditorische Debitoren
105116Überzeitarbeitsansprüche88100Sonstige Freizeitansprüche
7170Verbindlichkeiten aus Nachnahme
4758Abgegrenzte Mietzahlungen
1923Verbindlichkeiten Ausgangsschecks
1920Verbindlichkeiten aus Schadenersatz
1519Abgegrenzte Versicherungsbeiträge für Schadenersatz 

und Ähnliches1515Verbindlichkeiten gegenüber Versicherungen
2513Übrige sonstige Verbindlichkeiten, davon langfristig: 


865901 4.0464.448Deutsche Post DHL
184
 uss aus Investitionstätigkeit
Der Cash˝
 ow aus der Investitionstätigkeit ergibt sich im 
Wesent lichen aus dem Mittelzu˝
 uss aus den Abgängen langfristi-
ger Vermögenswerte +Desinvestitionen/ und dem Mittelab˝
 uss für 
Investitionen in langfristige Vermögenswerte. Daneben werden in 
diesem Tätigkeitsbereich erhaltene Zinsen und Dividenden sowie 

die Mittelzu- bzw. -ab˝ üsse aus der Veränderung der kurzfristigen 

 nanziellen Vermögenswerte berücksichtigt.
Im Berichtsjahr ergab sich aus der Investitionstätigkeit ein 
Mittelzu˝
 uss von 1  gegenüber einem Mittelab˝
 uss von 
 im Vorjahr. Verantwortlich 
hierfür war in erster Linie 

der Verkauf von Geldmarktfonds, der zu einem Zu˝
 uss liquider 
Mittel aus kurzfristig
 nanziellen Vermögenswerten geführt 
hat. Im Vorjahr haben die Veränderungen der kurzfristig
 nan-
ziellen Vermögenswerte per Saldo noch zu einem Mittelab˝
 uss von 
 geführt: Aus 
dem Verkauf der Deutsche-Bank-Aktien 
waren liquide Mittel zuge˝ ossen, die wiederum in Kapitalmarkt-

anlagen investiert wurden.
Die Verkäufe des Expressgeschä
 s mit nationalen tag genauen 
Sendungen in Frankreich und Großbritannien führten zu einem 

Mittelab˝
 uss und haben die Einzahlungen aus den Ab gängen 
von langfristigen Vermögenswerten entsprechend gemindert. Für 

den Erwerb von Tochterunternehmen und sonstige Geschä
 s-einheiten sind  aufgewen
det worden. Sie sind vor allem 
für nachträgliche Kaufpreiszahlungen für Flying Cargo und für 

den Kauf der nugg.ad "! angefallen. Die Auszahlungen für Inves-

titionen in Sachanlagen und immaterielle Vermögenswerte liegen 

mi
 auf 
dem Vorjahresniveau und sind vorrangig für 
Ersatz investitionen angefallen.
Bei den Akquisitionen von Unternehmen wurden folgende 
Vermögenswerte und Schulden übernommen, siehe auch 
 Text-
:Die Zusammenfassung des Mittelzu˝
 usses aus operativer 
Tätigkeit und des Mittelab˝
 usses aus Investitionstätigkeit bildet 
den Free Cash˝ ow. Der Free Cash˝
 ow wird als Indikator dafür 
angesehen, wie viele Zahlungsmittel dem Unternehmen für Divi-

dendenzahlungen oder für die Rückführung der Verschuldung 

zur Verfügung stehen. Da einerseits der Mittelzu˝
 uss aus operati-
ver Geschä
 stätigkeit deutlich gesteigert und andererseits aus der 
Investitionstätigkeit ebenfalls ein Mittelzu˝
 uss erzielt wurde, hat 
sich der Free Cash˝
 ow überaus positiv entwickelt: Er konnte von 
 im Vorjahr auf 
 im Berichtsjahr gesteigert 

werden.
 20092010 Langfristige Vermögenswerte
50Kurzfristige Vermögenswerte (ohne ﬂ üssige Mittel)
91Rückstellungen 
00Sonstige Verbindlichkeiten
–16
0 Ende Februar den die Postbank-Aktien aus der 
ersten Tranche wie geplant veräußert und die Gesellscha
  ent-
konsolidiert. Die aufgegebenen Geschä
 sbereiche beinhalten für 
das Vorjahr somit noch die Zahlungsströme der ersten beiden 
 Monate des Jahr
"%.
 uss aus operativer Geschäftstätigkeit
Der Cash˝
 ow aus operativer Geschä
 stätigkeit wird ermittelt, 
indem zunächst das Ergebnis vor Steuern um das Finanz ergebnis 

sowie nicht zahlungswirksame Größen bereinigt wird, ergänzt um 

die Steuerzahlungen, die Veränderungen der Rückstellungen sowie 

die Veränderungen der sonstigen langfristigen Vermögenswerte 

und Verbindlichkeiten +Mittelzu˝
 uss aus operativer Geschä
 s-tätigkeit vor Änderung des kurzfristigen Nettovermögens/. Nach 

Berücksich tigung der Veränderungen der kurzfristigen Vermögens-

werte und Verbindlichkeiten +ohne Finanzschulden/ ergibt sich ein 

Mittel zu˝
 uss 3-ab˝
 uss aus operativer Geschä
 stätigkeit.
Der Mittelzu˝
 uss aus operativer Geschä
 stätigkeit der fort-
geführten Geschä
 sbereiche vor Änderung des kurzfristigen Ver-
mögens konnte im Vergleich zum Vorj uf 

 deutlich gesteigert wer
den. Dies liegt zu einem gro-
ßen Teil an dem gestiegenen 
, das sich um 
 ver-
bessert hat. Die im 
nthaltenen Abschreibungen sind nicht 
zahlungswirksam und werden daher wieder korrigiert. Sie sind um 

 geringer als im Vorjahr. Weiter
hin sind die im nt-
haltenen Verluste aus dem Abgang von Vermögenswerten in Höhe 

vo
 nicht 
der operativen Geschä
 stätigkeit zuzu ordnen. 
Sie werden daher in der Zeile „Ergebnis aus dem Abgang von lang-

fristigen Vermögenswerten“ wieder korrigiert und stattdessen 

in den Mittelveränderungen aus der Investitionstätigkeit gezeigt. 

Der Anstieg beim Working Capital hat zu einem Mittelab˝
 uss von 
 geführt. Insbesondere 
der Aufbau der  Forderungen 
und sonstigen Vermögenswerte hat hierzu maßgeblich beige-

tragen. Im Vorjahr hat der Rückgang des Working Capital noch zu 

 einem Mittelzu˝
 uss vo
 geführt. Ingesamt hat sich 
der Mittel zu˝
 uss aus operativer Geschä
 stätigkeit der fortgeführten 
Geschä
 s bereic
 auf 
 erhöht.
Zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen20092010 Aufwendungen aus Neubewertung Vermögenswerte
234103Erträge aus Neubewertung Verbindlichkeiten
–107
–145
Aufwendungen aus Abgang Vermögenswerte
251Personalaufwand aus Share Matching Scheme
520Sonstiges–6–2Zahlungsunwirksame Erträge und Aufwendungen12827Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Erläuterungen zur Kapitalﬂ
 uss-rechnung
185
Mittelabﬂ
 uss aus Finanzierungstätigkeit
Aus der Finanzierungstätigkeit sind im Berichtsjahr Mittel in 
Höhe vo
 abge˝
 ossen gegenüber einem Mittelzu˝
 uss im Vorjahr vo
. Größte Auszahlung in 
diesem Tätig-
keitsbereich war mi
 erneut 
die Zahlung der Dividende 
an die Aktionäre. Für die Reduzierung der Finanzverschuldung 
sind liquide Mittel in Höhe von nett
 verwen
det wor-
den. Der Mittelzu˝
 uss des Vorjahres war vor allem geprägt durch 
die Zeichnung der P˝
 ichtumtauschanleihe durch die Deutsche 
Bank "! im Rahmen des beabsichtigten Postbank-Verkaufs sowie 

die Zahlung der Besicherung der Verkaufsoption für die verblie-

benen Postbank-Anteile. Dieser Mittelzu˝
 uss wurde zum Teil zur 
Tilgung von Finanzschulden eingesetzt. Deshalb reduzierten sich 

die Zinszahlung
 gegenüber 
dem Vorjahr.
"%." Flüssige Mittel
Die dargestellten Mittelzu- und -ab˝
 üsse der einzelnen Tätig-
keitsbereiche haben zu einem Bestand an ˝
 üssigen Mitteln und 
Zahlungsmitteläquivalenten der fortgeführten Geschä
 sbereiche 
vo
 geführt, siehe 
 T
. Im Vergleich zum 
Vorjahr hat sich der Bestan
 erhöht. D
azu haben 
Währungs umrechnungs
 erenzen mi
 beigetragen.
SONSTIGE ERLÄUTERUNGEN
 Risiken und Finanzinstrumente des Konzerns

Aufgrund seiner operativen Geschä
 stätigkeit sieht sich der 
Konzern mit Finanzrisiken konfrontiert, die aus der Änderung 

von Wechselkursen, Rohsto
 preisen und Zinssätzen entstehen 
können. Zur Steuerung dieser Finanzrisiken werden neben origi-

nären Finanz instrumenten auch Derivate eingesetzt. Die Nutzung 

von Derivaten erfolgt ausschließlich zur Begrenzung originärer 

Finanz risiken, der Einsatz von Derivaten zu spekulativen Zwecken 

ist daher in den internen Konzernrichtlinien nicht vorgesehen.
Änderungen von Wechselkursen, Zinssätzen oder Rohsto
 -preisen kö kanten Schwankungen der Marktwerte 

der eingesetzten Derivate führen. Diese Marktwertschwankun-

gen sollten nicht isoliert von den gesicherten Grundgeschä
 en betrachtet werden, da Derivate und Grundgeschä
 e hinsichtlich 
ihrer gegenläu
 gen Wertentwicklung eine Einheit bilden.
Die für den Einsatz von Derivaten erforderlichen Hand-
lungsrahmen, Verantwortlichkeiten und Kontrollen sind in den 

internen Richtlinien des Konzerns eindeutig geregelt. Für die 

Erfas sung, Bewertung und Abwicklung der Finanztransaktionen 

kommt eine geeignete Risikomanagement-So
 ware zum Einsatz, 
mit der auch die Wirksamkeit der Sicherungsbeziehungen regel-

mäßig kontrol liert wird. Zur Begrenzung des Kontrahentenrisikos, 

das aus dem Abschluss von Finanztransaktionen entstehen kann, 

sind als Geschä
 spartner nur Banken erstklassiger Bonität zugelas-
sen. Jedem Kontrahenten wird ein individuelles Kontrahentenlimit 

zugeordnet, dessen Ausschöpfung regelmäßig überpr
  wird. Der 
Konzernvorstand wird intern in regelmäßigen Abständen über die 

existierenden Finanzrisiken und die zur Risikosteuerung einge-

setzten Sicherungsgeschä
 e informiert. Die externe Bilanzierung 
der genutzten Finanzinstrumente erfolgt gemä"˜ 2˘.
LiquiditätsmanagementZiel des Liquiditätsmanagements ist es, den Konzern 
Deutsche Post DHL und die Konzerngesellscha
 en in die Lage 
zu versetzen, Zahlungsverp˝
 ichtungen zeitgerecht zu erfüllen. Zu 
 diesem Zweck wird die Liquidität im Konzern über Cash Pools 

weitestgehend zentralisiert und im Corporate Center gesteuert.
Steuerungsgrößen sind die zentral verfügbaren Liquiditäts-
reserven +Funding Availability/, die sich aus den zentralen kurz-

fristigen Geldanlagen und den fest zugesagten Kreditlinien zusam-

mensetzen. Ziel des Konzerns ist die Verfügbarkeit von mindestens 

tralen Kreditlinien.
ZDezember erfügte der Konzern über zentra-
le Liquiditätsreserven vo orjahr 

Reserve setzte sich im Vorjahr aus einer zentralen Geldanlage in 

Höhe vo eiteren Kreditlinien mit diversen Ban-

ken in Höhe von insgesam ammen. Zum Bilanz-

stichtag bestehen Reserven aus zentralen Geldanlagen in Höhe von 

 ommt eine syndizierte Kreditlinie in Höhe von 

ezembusgehandelt worden ist.
Deutsche Post DHL
186
teral in Höhe vo
 zzgl. Zinsen ausgewies
en, der von 
der Deutsche Bank "! im Februar ung auf die 
geschriebene Put-Option aostbank-Aktien ausgege-

ben worden ist. Zum anderen wurde eine Verbindlichkeit gegen-

über der Deutsche Bank "! in Höhe vo
 bila
nziert, die 
die Ausgleichszahlungen aus abgewickelten Geschä
 en zur Siche-
rung der Deutsche-Bank-Aktien betr
 en, siehe 
 T
. In 
gleicher Höhe wurden Sicherheiten hinterlegt.
Die Fälligkeitsstruktur der originär
 nanziellen Verbind-
lichkeiten im Anwendungsbereich des 
 ba
sierend auf Cash-
˝ ows stellt sich wie folgt dar:
Unter den langfristigen Verbindlichkeiten „ÜbJabis 
Jahre“ wird eine P˝
 ichtumtauschanleihe +Zerobond/ in Höhe 
vo
 zzgl. Zinsen ausgewies
en, die im Februar 
be geben woron der Deutschen Bank gezeich-

net wurde, siehe 
 T
. Die Erfüllung der Verbindlichkeit im 
 Februar ührt zu keinem Cash˝
 ow. Die Deutsche Post "! ist 
verp˝
 ichtet, zur Erfüllun
kt
ien der Deutsche Postbank "! 
an die Deutsche Bank "! zu übertragen. Weiterhin wird unter 

den langfristigen Verbindlichkeiten zum einem ein Cash Colla-
Fälligkeitsanalyse: RestlaufzeitenBis 1 JahrÜber 1 Jahr 
bis 2 Jahre
Über 2 Jahre 
bis 3 Jahre
Über 3 Jahre 
bis 4 Jahre
Über 4 Jahre 
bis 5 Jahre
Über 5 Jahre
 . 
      Langfristige Finanzschulden805.2851301.00029115Sonstige Verbindlichkeiten
06554256Langfristige Verbindlichkeiten
805.2911351.00533371Kurzfristige Finanzschulden 
74700000Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
5.70700000Sonstige Verbindlichkeiten
26600000Kurzfristige Verbindlichkeiten
6.72000000. 
      Langfristige Finanzschulden875225.2231181.010481Sonstige Verbindlichkeiten
046444241283Langfristige Verbindlichkeiten
875685.2671601.051764Kurzfristige Finanzschulden 
68300000Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen
4.86100000Sonstige Verbindlichkeiten
23600000Kurzfristige Verbindlichkeiten
5.78000000Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Sonstige Erläuterungen187
Bilanzielle Währungsrisiken entstehen aus der Bewertung 
und der Erfüllung von bereits gebuchten Fremdwährungspositi-
onen, wenn der Kurs am Bewertungsstichtag oder Erfüllungstag 

vom Einbuchungskurs abweicht. Die daraus resultierenden Fremd-

währungs
 erenzen wirken sich unmittelbar auf das Ergebnis 
aus. Um dies
 ekte weitestgehend zu reduzieren, werden alle 
wesentlichen bilanziellen Fremdwährungsrisiken im Konzern im 

Rahmen der Inhousebank-Funktion bei der Deutschen Post "! 

zentralisiert. Die zentralisierten Risiken werden vom Corporate 

Treasury zu einer Nettoposition je Währung zusammengefasst und 

auf Basis von Value-at-Risk-Limiten extern abgesichert. Der wäh-

rungsbezogene Value a3 Monat Haltedauer/ für das 

betre
 ende Portfolio betrug zum Jahresende insgesamt 2 
 bei 
einem Limit vo
.
Der Nominalwert der zur Steuerung bilanzieller Währungs-
risiken eingesetzten Devisentermingeschä
 e und -Swaps betrug 
zum Stichtag 2.212 
 +Vorjahr: 
/ bei einem Markt-
wert vo
 +Vorjahr: 
 uf die Anwendung 
voFair Value Hedge Accounting für die Bilanzierung der einge-

setzten Derivate wurde aus Vereinfachungsgründen verzichtet, die 

 Derivate werden als Trading-Derivate ausgewiesen.
Die Fälligkeitsstruktur der derivativen Finanzinstrumente 
basierend auf Cash˝
 ows stellt sich wie folgt dar:
Aus derivativen Finanzinstrumenten resultieren sowohl 
Ansprüche als auch Verp˝
 ichtungen. Die vertragliche Gestaltung 
legt fest, ob diese Ansprüche und Verp˝
 ichtungen miteinander 
verrechnet werden und damit zu einem Nettoausgleich führen 

oder ob beide Vertragsparteien ihre Verp˝
 ichtungen vollstän-
dig zu  erfüllen haben +Bruttoausgleich/. In den Laufzeitbändern 

„ÜbbiJahre“ und „Übahre“ sind aDezember 

keine Cash˝
 ows auszuweisen, da unter anderem ein langfristiges 
 DerivaDezembt seinem negativen Markt-

wert bilanziert wurde und zu entsprechenden Cash˝
 ows geführt 
hättelattgestellt worden ist, siehe 
 T
 „Cash-
˝ ow Hedges“.
Die mit der Deutsche Bank "! abgeschlossenen Derivate auf 
Aktien der Deutsche Postbank "! sind in der Übersicht nicht ent-

halten, da sie zu keinem Cash˝
 ow führen.


Durch seine globalen operativen Geschä
 saktivitäten entste-
hen für den Konzern Währungsrisiken, die zum Zweck des Risiko-

managements in bilanzielle Risiken und Risiken aus geplanten 

Transaktionen unterschieden werden:
Fälligkeitsanalyse: RestlaufzeitenBis 1 JahrÜber 1 Jahr 
bis 2 Jahre
Über 2 Jahre 
bis 3 Jahre
Über 3 Jahre 
bis 4 Jahre
Über 4 Jahre 
bis 5 Jahre
Über 5 Jahre
 . 
      Forderungen aus Derivaten mit Bruttoausgleich
      Cash Outﬂ ow 
–1.303
–119
–11
–600Cash Inﬂ ow
1.361151161400Mit Nettoausgleich      Cash Inﬂ ow
900000Verbindlichkeiten aus Derivaten mit Bruttoausgleich
      Cash Outﬂ ow 
–2.930
–46
–12
–154
00Cash Inﬂ ow
2.82234816500Mit Nettoausgleich      Cash Outﬂ ow
–600000. 
      Forderungen aus Derivaten mit Bruttoausgleich
      Cash Outﬂ ow 
–2.421
–44
–54
–20
–149
0Cash Inﬂ ow
2.4746366201800Mit Nettoausgleich      Cash Inﬂ ow
600000Verbindlichkeiten aus Derivaten mit Bruttoausgleich
      Cash Outﬂ ow 
–1.733
–129
–72
–12
–8–172
Cash Inﬂ ow
1.6701045896158Mit Nettoausgleich      Cash Outﬂ ow
–10
00000 Deutsche Post DHL
188
Gründen nicht am Inhouse Banking teilnehmen können, werden 
deren Währungsrisiken aus originären Finanzinstrumenten durch 

den Einsatz von Derivatkal gesichert. Sie haben 

 somit keine Auswirkung auf die Risikoposition des Konzerns.
Hypothetische Wechselkursänderungen haben einen er-
folgswirksamen Ein˝
 uss auf die Marktwerte der externen Deri-
vate der Deutsche Post "! und auf die Fremdwährungs ergebnisse 

aus der Stichtagsbewertung der Inhousebank-Salden, Salden 

von externen Bankkonten und internen und externen Darlehen 

der Deutsche Post "!. Der währungsbezogene Value at Risk der 

betre
 enden Fremdwährungspositionen betrug zum Stichtag 
2 +Vorjahr:
eiterhin haben hypothetische Wech-
selkursänderungen Auswirkungen auf das Eigenkapital und auf 

die Marktwerte der Derivate, die zur Sicherung von bilanzunwirk-

samen festen Verp˝
 ichtungen und mit hoher Wahrscheinlichkeit 
eintretenden k
 igen Fremdwährungstransaktionen – Cash˝
 ow 
Hedges – abgeschlossen worden sind. Der währungsbezogene 

 Value at Risk dieser RisikopositioDezember 

bei  +Vorjahr: 
er gesamte währungsbezo-
gene  Value at Risk betrug zum Bilanzstichta
 +Vorjahr: 
˘  ufgrund gegenseitiger Abhängigkeiten ist der Gesamt-

wert geringer als die Summe der oben genannten Einzelwerte.


Einen Überblick über die bestehenden Finanzschulden ent-
hält die 
 T
. Mit Hilfe von Zinsderivaten stellt der Kon-
zern ein angemessenes Verhältnis von variabel und festverzins-

lichen Finanzierungsinstrumenten sicher.
Die Marktwerte der Zinssicherungsgeschä
 e wurden auf 
Basis abgezinster, zuk
 ig erwarteter Cash˝
 ows ermittelt, dafür 
wird das im Corporate Treasury eingesetzte Risikomanagement-

system verwendet.
ZDezember estanden Zins-Swaps mit einem 
Nominalvolumen vo
 +Vorjahr: 
er 
Marktwert dieser Zins-Swap-Position betr
 +Vorjahr: 

ie im Vorjahr existierten zum Stichtag keine Zins-

optionsgesc
 e.Durch die Tilgung festverzinslicher Finanzschulden hat der 
Konzern den Anteil von Instrumenten mit kurzfristiger Zins-

bindung im Verlauf des Jahrht angehoben. Der An-

teil der Finanzschulden mit kurzfristiger Zinsbindung an den 

gesamten Finanzschulden beträgt nun rer Ein˝
 uss einer Zinsveränderung auf die Finanzlage des Konzerns ist aber 

nach wie vor unmaßgeblich. In dieser Betrachtung nicht enthalten 

sind festverzinsliche Finanzschulden im Zusammenhang mit der 

 beabsichtigten Veräußerung der Postbank, da diese Schulden mit 

Postbank-Aktien getilgt werden und 
daher kein Zinsrisiko besteht.
Geplante Währungsrisiken entstehen aus der Abwicklung 
zuk
 iger Fremdwährungstransaktionen zu Kursen, die von den 
ursprünglichen Planungs- oder Kalkulationskursen abweichen. 

Auch diese Währungsrisiken werden im Corporate Treasury zen-

tral erfasst und gesteuert. Zietto risiken 

je Fremdwährung zu hedgen und damit die ursprünglichen Plan-

kurse zu sichern. Zum Bilanzstichtag betrug die Sicherungsquote 

für das laufende Geschä
 etr
 enden Ab-
sicherungsgeschä
 e werden im Rahmen von Cash˝
 ow Hedge 
 Accounting abgebildet, siehe 
 T
 „Cash˝
 ow Hedges“.
Insgesamt waren zum Stichtag Devisentermingeschä
 e und -Swaps mit einem Nominalwert vo
 +Vorjahr: 
osteuerung eingesetzt werden, abzu-
bilden. Der entsprechende Marktwert belief sich a
 
+Vorjahr
evisenoptionen bestanden zum Jahres-
ht +Vorjahr: Marktwer
ur Absicherung 
langfristiger Fremdwährun
 nanzierungen bestanden außerdem 
Cross-Currency Swaps mit einem Nominalwert vo
 
+Vorjahr
/ und einem Marktwert von 
 +Vor-
jahr
/.
Fremdwährungsrisiken, die aus der Umrechnung von Vermö-
genswerten und Schulden ausländischer Unternehmens einheiten 

in die Konzernwährung resultieren +Translationsrisiken/, waren 

Dezembht gesichert.
VoDezember "˜ 2˘ im Eigenkapi-
tal erfassten unrealisierten Ergebnissen aus währungsbezogenen 

Deri vaten werden voraussichtlic
 +Vorjahr: 
/ 
im Verlauf des Jahrgebniswirksam.
 fordert eine quantitative Risikoindikation, 
die die Aus-
wirkungen von Wechselkursänderungen am Bilanzstichtag auf die 

Gewinn-und-Verlust-Rechnung und 
das Eigenkapital analysiert. 
Dazu werden die im Bestand b ndlichen Finanzinstrumente in 

fremder Währung im Rahmen einer Value-at-Risk-Berechnung 

Ko
 denz 3 Monat Haltedauer/ auf die Auswirkungen  dieser 
Wechselkursänderungen untersucht. Es wird unterstellt, dass der 

Bestand am Bilanzstichtag repräsentativ für das Gesamtjahr ist.
Die Auswirkungen hypothetischer Wechselkursänderungen 
auf das Translationsrisiko fallen nicht in den Anwendungsbereich 

von. Folgende Annahmen wer
den der Sensitivitätsanalyse 
zugrunde gelegt:
Originäre Finanzinstrumente von Konzerngesellschaf-
ten in fremder Währung werden über die Inhousebank der 

Deutsche Post "! gesichert, indem die Deutsche Post "! monat
-liche Währungskurs
 xiert und garantiert. Änderungen der 
Währungskurse haben daher keinen Ein˝
 uss auf die Gewinn-
und- Verlust- Rechnung und das Eigenkapital der Konzerngesell-

scha
 en. Da vereinzelt Konzerngesellscha
 en aus rechtlichen 
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Sonstige Erläuterungen189
 fordert eine Sensitivitätsanalyse, 
 ekte hypo-
thetischer Rohsto
 preisänderungen auf Gewinn-und-Verlust-
Rechnung und Eigenkapital darstellt. Rohsto
 preisänderungen 
hätten Auswirkungen auf den Marktwert der zur Absicherung 
zuk
 iger hochwahrscheinlicher Rohsto
 einkäufe abgeschlos-
sener Derivate +Cash˝
 ow Hedges/ und die Hedge-Reserve im 
Eigen kapital. Da alle Rohsto
 preisderivate als Cash˝
 ow Hedges 
bilanziert werden, würde sich eine Rohsto
 preisänderung auf das 
Eigenkapital aber nicht auf die Gewinn-und-Verlust-Rechnung 

auswirken.
Wären die den Derivaten zugrunde liegenden Rohsto
  preise 
zum Bilanzstichtaher gewesen, hätte dies zu einer Erhö-

hung der Marktwerte und damit des Eigenkapit
 
+Vorjahr: / geführt. 
Ein entsprechender Rückgang der Roh-
sto
 preise hätte eine gegenlä
 ge Entwicklung zur Folge gehabt.
Bilanzielle Risiken aus der Änderung von Aktienkursen 
entstehen für den Konzern aus den im Rahmen des „Amend-

ment Agreement Regarding the Acquisition of Shares in Deutsche 

Postbank "!“ abgeschlossenen derivativen Finanzinstrumenten 

auf von der Deutsche Post "! gehaltenen Aktien an der Deutsche 

Postbank "!. Neben einem Forward übereutsche-

Postbank-Aktien, wurden eine Put- und eine Call-Option über 

tien vereinbart. Vert
ragspartner is
t jeweils die 
Deutsche Bank "!.
ZDezember de der Marktwert des Forwards 
mi
 +Vorjahr: / bila
nziert. Der Forward wurde 
aufgrund der Ausschlussregelun"˜ Dezem-

ber ht aktiviert. Der Nettomarktwert der Optionen beträgt 

Dezember 
 +Vorjahr: 
arkt-
wertänderungen des Forwards und der Optionen werden bis zur 

Ausübung oder zum Verfall der Instrumente im Finanzergebnis 

gezeigt. Wäre der Marktwert der Postbank-Aktie aDezem-

ber iger gewesen, hätte sich der Marktwert der 

aktien preisbezogenen Derivate nett
 erhöht und 
 hätte zu einem zusätzlichen Ertrag in Höhe vo
 +Vorjahr: 
 ur aus den Postbank-Aktienoptionen/ im Finanzergeb-

nis geführt. Ein Anstieg der Postbank-Aktie hätte den gegenlä
 gen 
 ekt gehabt und zu einem Aufwand im Finanzergebnis geführt.
Sofern der Marktwert auf Basis des Börsenkurses der 
Deutsche-Postbank-Aktien unter den Wert des Beteiligungs-

ansatzes fällt, wird eine Abwertung vorgenommen. Bei einem 

 Anstieg des Aktien kurses wird bis zu den nach der Equity- Methode 

fortgeführten Anscha
 ungskosten zugeschrieben.
Die von 
 geforderte Darstellung 
der quantitativen 
Risiko indikation bezogen auf das Zinsänderungsrisiko erfolgt 

mittels einer Sensitivitätsanalyse. Mit dieser Methode werden die 

 ekte aus hypothetischen Marktzinsänderungen auf die Zins-
erträge und Zinsaufwendungen und auf das Eigenkapital zum 

Stichtag ermittelt. Folgende Annahmen liegen der Sensitivitäts-

analyse zugrunde:
Originäre variabel verzinsliche Finanzinstrumente unter-
liegen einem Zinsänderungsrisiko und sind deshalb in die Sensi-

tivitätsanalyse einzubeziehen. Originäre variabel verzinsliche 

Finanz instrumente, die mittels Cash˝
 ow Hedging in festverzins-
liche Finanzinstrumente transformiert wurden, werden nicht 

einbezogen. Marktzinsänderungen wirken sich bei derivativen 

Finanz instrumenten, die zur Sicherung von zinsbedingten Zah-

lungsschwankungen abgeschlossen wurden +Cash˝
 ow Hedging/, 
durch Marktwertänderungen auf das Eigenkapital aus und sind 

deshalb im Rahmen der Sensitivitätsanalyse zu berücksichtigen. 

Alle festverzinslichen und zu fortgeführten Anscha
 ungskosten 
bewerteten Finanzinstrumente unterliegen keinem Zinsände-

rungsrisiko.
Designierte Fair Value Hedges zur Absicherung von Zins-
änderungsrisiken werden in die Analyse nicht einbezogen, da 

sich die zinsbedingten Wertänderungen des Grundgeschä
 s und 
des Sicherungsgeschä
 s nahezu vollständig für die Periode in der 
 Gewinn-und-Verlust-Rechnung ausgleichen. Lediglich der varia-

ble Teil des Sicherungsinstruments hat Auswirkungen auf das 

Finanz ergebnis und ist in die Sensitivitätsanalyse einzubeziehen.
Wenn das MarktzinsniveaDezember 
asispunkte höher gewesen wäre, hätte sich das Finanzergeb-

nis um  verschlechtert +Vorjahr: um  verbesser
t/. Eine Absenkung des Marktzinsniveauasispunkte hätte 

den gegenläu
 gen 
 ekt zur Folge gehabt. Eine Veränderung des 
Marktzinsniveauasispunkte hätte Auswirkungen auf die 

im Eigenkapital bilanzierten Marktwerte der Zinsderivate. Eine 

Zinserhöhung in diesem Geschä
 sjahr hätte zu keiner Erhöhung 
des Eigenkapitals +Vorjahr
/ geführt und eine Absenkung 
hätte keine Verringerung des Eigenkapitals +Vorjahr
/ 
zur Folge gehabt. Der deutliche Rückgang der Sensitivität ist auf die 

vorzeitige Au˝
 ösung eines im Vorjahr noch als Cash˝
 ow Hedge 
bilanzierten Zins-Swaps zurückzuführen.


Risiken aus Rohsto
 preisschwankungen wurden wie im Vor-
jahr weitgehend über operative Maßnahmen an die Kunden wei-

tergegeben, insbesondere für Preisschwankungen von Kerosin und 

Sc
 sdiesel. Darüber hinaus wurden in geringem Umfang aber 
auch Rohsto
 preis-Swaps für Diesel zur Steuerung der verbliebe-
nen Risiken genutzt. Der Nominalwert dieser Commodity-Swaps 

betrug  +Vorjahr: / bei einem Marktwert von 

 +Vorjahr:/.
Deutsche Post DHL
190
Bonität der einzelnen Kontrahenten eine Wertminderung auf die 
positiven Marktwerte notwendig ist. ZDezember r 

dies bei keinem Kontrahenten der Fall.
Im operativen Geschä
  werden die Ausfallrisiken fort laufend 
überwacht. Der Gesamtbetrag der Buchwert
 nanziellen 
Vermögenswerte stellt das maximale Ausfallrisiko dar. Die Forde-

rungen aus Lieferungen und Leistungen in Höhe vo
 
+Vorjahr
/ sind innerhalb eines Jahres fällig. 
Die fol-
gende Tabelle gibt einen Überblick über die Überfälligkeiten bei 

Forderungen:


Ein Kreditrisiko besteht für den Konzern aufgrund der Tat-
sache, dass Vertragspartner ihren Verp˝
 ichtungen aus operativer 
Geschä
 stätigkeit und aus Finanztransaktionen nicht nachkom-
men. Um das Kreditrisiko aus Finanztransaktionen zu minimieren, 

werden nur Geschä e mit Vertragspartnern erstklassiger Bonität 

abgeschlossen. Aufgrund der heterogenen Kundenstruktur besteht 

keine Risikokonzentration. Jedem Ve
rtragspartner wird ein indivi-

duelles Limit zugewiesen, dessen Ausschöpfung regelmäßig über-

wacht wird. An den Bilanzstichtagen wird gepr
 , ob aufgrund der 
Die Forderungen aus Lieferungen und Leistungen haben sich 
wie folgt entwickelt:
Alle übrigen Finanzinstrumente sind weder überfällig noch 
wertgemindert. Die heterogene Struktur der Vertragspartner 

schließt eine Risikokonzentration aus. Es wird von einer jederzei-

tigen Einbringlichkeit der übrigen Vermögenswerte ausgegangen.
 Zum Abschlussstichtag überfällig und nicht wertgemindert Buchwert 
vor Wert-
minderungZum Abschlusstag weder 
wertgemindert noch 
fälligWeniger als 
30 Tage
31–60 Tage
61–90 Tage
91–120 
Tage
121–150 
Tage
151–180 
Tage
> 180 Tage
. 
         Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
6.2424.13390051419797511934. 
         Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
5.1353.30472753416686292015  
20092010 Bruttoforderungen
  . Januar
5.7885.135Veränderungen
–653
1.107. Dezember
5.1356.242Wertberichtigungen
  . Januar
–197
–254
Veränderungen
–57
23. Dezember
–254
–231
. Dezember
4.8816.011 Unter den langfristig
 nanziellen Vermögenswerten wer-
den zum Bilanzstichta
 +Vorjahr: 
/ gestellte 
Sicherheiten ausgewiesen, die unter anderem im Zusammenhang 
mit der beabsichtigten Veräußerung der Postbank-Aktien stehen. 

Die Deutsche Post "! ist verp˝
 ichtet, Zahlungen aus bereits abge-
wickelten Sicherungstransaktionen im Rahmen der Veräußerung 

der Deutsche-Bank-Aktien als Sicherheit bei der Deutsche Bank 

"! zu hinterlegen. Die Freigabe der hinterlegten Sicherheiten er-

folgt mit Ausübung der P˝
 ichtumtauschanleihe im Februar 
Weitere Sicherheiten betr
 en die Abwicklung der Wohnungs-
baudarlehen und bestehende Mietverhältnisse.
Unter den kurzfristig
 nanziellen Vermögenswerten werden 
2˘  +Vorjahr: / gestellte Sicherheiten ausgewies
en. Der 
wesentliche Teil betri6
   Sicherheiten im Rahmen der {ˆ Leases.
Daneben hat die Deutsche Post "!tien der 
Deutsche Postbank "! an die Deutsche Bank "! verpfändet. Die 

Freigabe der Sicherheiten erfolgt f
kt
ien bei Ausübung 
der P˝
 ichtumtauschanleihe und für die verbleib
Aktien bei Ausübung einer der Optionen +siehe Marktpreisrisiko/.
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Sonstige Erläuterungen191
Finanzinstrumente
Die folgende Tabelle gibt einen Überblick über die im Kon-
zern eingesetzten bilanzierten derivativen Finanzinstrumente und 
ihre Marktwerte. Derivate mit amortisierenden Nominalvolumen 

werden mit voller Höhe bei Endfälligkeit gezeigt.
Unter der Position „Aktienbezogene Geschä
 e“ werden der 
Forward und die Put- und Call-Optionen auf Aktien der Deutsche 

Postbank "! ausgewiesen.
Derivative Finanzinstrumente20092010Marktwerte 2010 nach FälligkeitVermögen
Schulden Nominal-wertMarktwertNominal-wertMarktwert  
Vermögen
Marktwert 
SchuldenMarktwert 
gesamtBis 1 
JahrBis 2 
Jahre
Bis 3 
Jahre
Bis 4 
Jahre
Bis 5 
Jahre
> 5 
Jahre
Bis 1 
JahrBis 2 
Jahre
Bis 3 
Jahre
Bis 4 
Jahre
Bis 5 
Jahre
> 5 
Jahre
Zinsbezogene Produkte
                  Zins-Swaps
1.182511.0057107104302800000000 davon Cashﬂ ow Hedges
340–6163180180001800000000 davon Fair Value Hedges
842578425305304301000000000  davon zu Handels-
zwecken000000000000000000Sonstige000000000000000000 1.182511.0057107104302800000000Währungsbezogene 
Geschäfte                  Devisentermingeschäfte2.423–40
2.28019–52
–33
1720000–48
–3–1000 davon Cashﬂ ow Hedges
737–28
1.05213–33
–20
1120000–29
–3–1000  davon Net Invest. 
Hedges000000000000000000  davon zu Handels-
zwecken1.686–12
1.2286–19
–13
600000–19
00000Devisenoptionen27510000000000000000 davon Cashﬂ ow Hedges
27510000000000000000Devisen-Swaps
2.079–42.32317–49
–32
1520000–49
00000 davon Cashﬂ ow Hedges
169–41683–30120000–300000  davon zu Handels-
zwecken1.91002.15514–46
–32
1400000–46
00000Cross-Currency Swaps
240–11
2110–14
–14
000000–3–80–300 davon Cashﬂ ow Hedges
18331730–6–6000000–300–300  davon Fair Value 
Hedges57–14
380–8–80000000–80000  davon zu Handels-
zwecken000000000000000000 5.017–54
4.81436–115
–79
3240000 –100
–11
–1–300Rohstoffpreisbezogene 

Geschäfte                  Rohstoffpreis-Swaps
16142505500000000000 davon Cashﬂ ow Hedges
16142505500000000000Aktienpreisbezogene 

Geschäfte                  Aktientermingeschäfte––2.9461.65301.6530 1.6530000000000  davon zu Handels-
zwecken––2.9461.65301.65301.6530000000000Aktienoptionen2.5966472.596736073607360000000000  davon zu Handels-
zwecken2.5966472.596736073607360000000000 2.5966475.5422.38902.38902.3890000000000Deutsche Post DHL
192
den Devisen termingeschä
 e abgeschlossen, deren Zeitwert zum 
Bilanz stichtag 
 +Vorjahr: 
 etrug. Die Zah-
lungen aus den gesicherten Grundgeschä
 en erfolgen ratierlich, 
letztmals im Ja
Aus fest kontrahierten Flugzeugkäufen resultieren für den 
Konzern Cash˝
 ow-Risiken im Zusammenhang mit zukünf-
tig zu leistenden Zahlungen in %˜-Dollar. Diese Risiken wurden 
mit Termin geschä
 en abgesichert. Der Zeitwert dieser Cash-
˝ ow HedgDezember etr
 +Vorjahr: 
–2
ugzeuge gehen im Ja. Das Sicherungs-

ergebnis wird mit den Anscha
 ungskosten verrechnet und mit 
Amortisation des Vermögenswerts erfolgswirksam erfasst.
 Risiken aus festverzinslichen Fremdwährungsanlagen wur-
den mit synthetischen Zins-Währungs-Swaps gesichert und in 

festverzinsliche Euroanlagen transformiert. Diese synthetischen 

Zins-Währungs-Swaps mit einem Zeitwert zum Stichtag von 

  +Vorjahr:1 / sichern das Währungsrisiko. Bei 
den Anlagen handelt es sich um interne Konzerndar

 fällig werden.
Aus einer variabel verzinslichen Verbindlichkeit bestanden 
für den Konzern Cash˝
 ow-Risiken. Die Risiken wurden mittels 
eines Zins-Swaps gesicherSeptember de die 

Verbindlichkeierden sollte, durch Zahlung 

ausgeglichen. Zeitgleich wurde das Sicherungsinstruments mit sei-

nem Marktwert in Höhe vo
 aus 
dem Hedge-Portfolio 
in das Trading-Portfolio umgegliedert. Die Bewertung erfolgte mit 

Umgliederung erfolgswirksam zu Marktwerten. Am ˘. Novem-

ber de das Derivat durch Zahlung glattgestellt. Der Zins-

Swap hatte bei Au˝
 ösung einen Marktwert vo
.
Weiterhin wurde eine festverzinsliche Fremdwährungs-
verbindlichkeit mittels eines Zins-Währungs-Swaps in eine fest-

verzinsliche Euro-Verbindlichkeit transformiert. Der Marktwert 

des Derivates betrug zum Bilanzstichtag –2 
 +Vorjahr: 
–
erivat und Grundgeschä
  wer
Risiken aus dem Einkauf von Diesel und Sc
 sdiesel, die 
nicht an Kunden weitergereicht werden können, wurden mit 

Rohsto
 preis-Swaps abgesichert. Der Zeitwert dieser Cash˝
 ow 
Hedges betrug zum Jahres
 +Vorjahr: 
unwesent liche In
 ektivitäten angefallen.


Zur Absicherung des Fair-Value-Risikos von festverzinsli-
chen Euro-Verbindlichkeiten wurden Zins-Swaps als Fair Value 

Hedges eingesetzt. Die beizulegenden Zeitwerte dieser Zins-Swaps 

betragen 2 +Vorjahr: 
Dezember 

bestand außerdem eine Buchwertanpassung auf das Grund-

gesc
  aus einem in der Vergangenheit aufgelösten Zins-Swap 
von˘  +Vorjahr: 
uchwertanpassung wird 
über die Restlaufzeit der Verbindlichkeit anha
 ektivzins-
methode erfolgswirksam aufgelöst und reduziert den k
 igen 
Zinsaufwand. 
Außerdem wurden zur Absicherung von Fremdwährungs-
verbindlichkeiten gegen negative Marktveränderungen Zins-

Währungs-Swaps eingesetzt, durch die die Verbindlichkeit in eine 

variabel verzinsliche Euro-Verbindlichkeit transformiert worden 

ist. Damit wurde im Ergebnis das Fair-Value-Risiko aus der Zins- 

und Währungskomponente gesichert. Der Marktwert dieser Zins-

Währungs-SwaDezember etrug –1  or-

jahr
/.
Eine Übersicht über die aus den gesicherten Grund geschä
 en und den entsprechenden Sicherungsgeschä
 en entstandenen 
 Gewinne und Verluste gibt die folgende Tabelle:
ˇ

Cash˝
 ow-Risiken aus zuk
 igen operativen Fremdwäh-
rungsumsätzen und -aufwendungen werden im Konzern mit 

Devisentermingeschä
 en und -Swaps abgesichert. Die Zeitwerte 
der Devisentermingeschä
 e und -Swaps lagen zum Stichtag bei 
 +Vorjahr: – 
esicherten Grundgeschä
 e werden überwiegfolgswirksam.
Zur Absicherung von Währungsrisiken aus zuk
 igen 
Leasingzahlungen und Annuitäten in fremder Währung wur-
Ineffektivitäten Fair Value Hedges
20092010 Verluste (–) aus den gesicherten Grundgeschäften
–16
–1Gewinne (+) aus den Sicherungsgeschäften173Saldo (Ineffektivitäten)12 Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Sonstige Erläuterungen193
 Zusätzliche Angaben zu den im Konzern eingesetzten 
 FinanzinstrumentenIm Konzern werden Finanzinstrumente analog zu den jewei-
ligen Bilanzposten kl
 ziert. Die folgende Übersicht zeigt eine 
Überleitung der Klassen auf die Kategor"˜ 2˘ und die je-
weiligen Marktwerte:

BuchwertWertansatz nach Bewertungskategorie gemäß IAS 39
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte / Verbindlichkeiten
Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte
  Trading
Fair Value Option
 
    Langfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte
3.193    at cost
5880068 at Fair Value
2.6052.3906674Sonstige langfristige Vermögenswerte 
465    nicht 465000Forderungen und sonstige kurzfristige 
Vermögenswerte
8.641    at cost
7.305000 nicht 1.336000Kurzfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte 
655    at cost
2100013 at Fair Value
445210407 nicht 0000Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente3.415000?@
16.3692.41166562
    Langfristige Finanzschulden1)–6.275
    at cost
–6.260
000 at Fair Value
–15
–100 nicht 0000Langfristige sonstige Verbindlichkeiten
–401
    at cost
–273
000 nicht –128
000Kurzfristige Finanzschulden 
–747
    at cost
–610
000 at Fair Value
–137
–137
00Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
–5.707
000Kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten
–4.047
    at cost
–245
000 nicht –3.802
000
–17.177
–138
00 Die in den Finanzschulden enthaltenen Anleihen wurden teilweise als Grundgeschäft zum Fair Value Hedge designiert und unterliegen damit einem Basis Adjustment.
Die Bilanzierung erfolgt deshalb weder vollständig zum Fair Value noch zu fortgeführten Anschaffungskosten.
Deutsche Post DHL
194
Beizulegender Zeitwert 
der Finanzinstrumente 
innerhalb von IFRS 7 Sonstige Finanzinstrumente 
außerhalb von IAS 39
Ausleihungen und Forderungen / 
übrige finanzielle Verbindlichkeiten
Bis zur Endfälligkeit 
zu haltende Vermögenswerte
Als Sicherungsinstrumente 
designierte DerivateForderungen aus Leasing / 
Verbindlichkeiten 
aus Finance Lease                 4685047588007502.605     00000     7.3050007.30500000     150004721000170445000003.4150003.415 11.33859294–           –6.077
00–183
–6.510
00–14
0–15
00000     –273
000–277
00000     –583
00–27
–610
0000–137
–5.707
000–5.707
     –245
000–245
00000 –12.885
0–14
–210
–Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Sonstige Erläuterungen195

BuchwertWertansatz nach Bewertungskategorie gemäß IAS 39
Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewertete 
finanzielle Vermögenswerte / Verbindlichkeiten
Zur Veräußerung verfügbare 
finanzielle Vermögenswerte
  Trading
Fair Value Option
 
    Langfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte
1.448    at cost
5760083 at Fair Value
8726695167Sonstige langfristige Vermögenswerte 
348    nicht 348000Forderungen und sonstige kurzfristige 
Vermögenswerte
7.157    at cost
6.012000 nicht 1.145000Kurzfristige ﬁ nanzielle Vermögenswerte 
1.894    at cost
2580013 at Fair Value
1.6362301.605 nicht 0000Flüssige Mittel und Zahlungsmitteläquivalente3.064000?@
13.911692511.768
    Langfristige Finanzschulden1)–6.699
    at cost
–6.615
000 at Fair Value
–84
–22
00 nicht 0000Langfristige sonstige Verbindlichkeiten
–372
    at cost
–281
000 nicht –91
000Kurzfristige Finanzschulden 
–740
    at cost
–683
000 at Fair Value
–57
–35
00Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen 
–4.861
000Kurzfristige sonstige Verbindlichkeiten
–3.674
    at cost
–236
000 nicht –3.438
000
–16.346
–57
00 Die in den Finanzschulden enthaltenen Anleihen wurden teilweise als Grundgeschäft zum Fair Value Hedge designiert und unterliegen damit einem Basis Adjustment.
Die Bilanzierung erfolgt deshalb weder vollständig zum Fair Value noch zu fortgeführten Anschaffungskosten.
Deutsche Post DHL
196
Beizulegender Zeitwert der 
Finanzinstrumente innerhalb 
von IFRS 7 Sonstige Finanzinstrumente 
außerhalb von IAS 39
Ausleihungen und Forderungen / 
übrige finanzielle Verbindlichkeiten
Bis zur Endfälligkeit 
zu haltende Vermögenswerte
Als Sicherungsinstrumente 
designierte DerivateForderungen aus Leasing / 
Verbindlichkeiten 
aus Finance Lease                 4142705257600850872     00000     6.0120006.01200000     196104825800801.636000003.0640003.064 9.6862893100–           –6.374
00–241
–6.841
00–62
0–84
00000     –281
000–281
00000     –655
00–28
–683
00–22
0–57
–4.861
000–4.861
     –236
000–236
00000 –12.407
0–84
–269
–Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Sonstige Erläuterungen197
In der folgenden Tabelle sind die angewandten Methoden der 
Marktwertermittlung je Klasse dokumentiert:
Die Bestimmung der Marktwerte für Devisentermin geschä
 e erfolgte auf Basis abgezinster, zuk ig erwarteter Cash˝
 ows un-
ter Berücksichtigung von Terminkursen auf dem Devisenmarkt. 
Die Devisenoptionen wurden mittels des Optionspreismodells von 

Black-Scholes bewertet.
Unter Levehsto
 -, Zins- und Fremdwäh-
rungsderivate, der Forward und die Optionen, die im Rahmen der 

beabsichtigten Veräußerung der Aktien der Deutsche Postbank "! 

eingegangen worden sind.
Finanzielle Vermögenswerte und V
Level123KlasseNotierte Preise 
am MarktBewertung 
anhand wesent-licher Inputfak-to ren, die auf 
beobachtbaren 
Marktdaten 
beruhenBewertung 
anhand wesent-licher Inputfak-toren, die nicht 
auf beobachtba-ren Marktdaten 
beruhenLangfristige ﬁ nanzielle 
Vermögenswerte at Fair Value
1402.4650Kurzfristige ﬁ nanzielle 

Vermögenswerte at Fair Value
407380Langfristige Finanzschulden 

at Fair Value
0–15
0Kurzfristige Finanzschulden 

at Fair Value
0–137
0Finanzielle Vermögenswerte und V
Level123KlasseNotierte Preise 
am MarktBewertung 
anhand wesent-licher Input-fakto ren, die auf 
beobachtbaren 
Marktdaten 
beruhenBewertung 
anhand wesent-faktor 
nicht auf 
beobachtbaren 
Marktdaten 
beruhenLangfristige ﬁ nanzielle 
Vermögenswerte at Fair Value
1187540Kurzfristige ﬁ nanzielle 

Vermögenswerte at Fair Value
1.605310Langfristige Finanzschulden 

at Fair Value
0–84
0Kurzfristige Finanzschulden 

at Fair Value
0–57
0 Existiert für ein Finanzinstrument ein liquider Markt +z. B. 
Wertpapierbörse/, wird der Fair Value durch den Markt- bzw. 
Börsen preis am Bilanzstichtag bestimmt. Soweit sich kein Fair 

 Value am aktiven Markt ablesen lässt, werden zur Bewertung 

 notierte Marktpreise am aktiven Markt für ähnliche Instrumente 

oder anerkannte Bewertungsmodelle zur Ermittlung der Markt-

werte verwendet. Die Modelle berücksichtigen die wesentlichen 

wertbestimmenden Faktoren der Finanzinstrumente. Die ver-

wendeten Bewertungsparameter werden aus den Marktkonditio-

nen zum Bilanz stichtag abgeleitet. Das Kontrahentenrisiko wird 

auf Basis der aktuellen Credit Default Swaps der Vertrags partner 

analysiert. Die beizulegenden Zeitwerte von sonstigen lang-

fristigen Forderungen sowie von bis zur Endfälligkeit gehaltenen 

Finanzinvestitionen mit Restlaufzeiten von über einem Jahr ent-

sprechen den Barwerten der mit den Vermögenswerten verbun-

denen Zahlungen unter Berücksichtigung der jeweils aktuellen 

Zinsparameter.
Zahlungsmittel und Zahlungsmitteläquivalente, Forderun-
gen aus Lieferungen und Leistungen sowie sonstige Forderungen 

haben überwiegend kurze Restlaufzeiten. Daher entsprechen  deren 

Buchwerte zum Abschlussstichtag näherungsweise dem beizu-

legenden Zeitwert. Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leis-

tungen sowie sonstige Verbindlichkeiten haben regelmäßig kurze 

Restlaufzeiten; die bilanzierten Werte stellen näherungsweise die 

beizulegenden Zeitwerte dar.
In den als zur Veräußerung verfügbar
 nanzielle Vermögens-
werte kl
 zierten Finanzanlagen sind in Höhe vo
 
+Vorjahr: ˘/ Anteile an Person
en- und Kapitalgesell-
scha
 en enthalten. Für diese Instrumente besteht kein aktiver 
Markt. Da die zuk
 igen Cash˝
 ows nicht zuverlässig ermittelt 
werden können, kann kein Marktwert mit Bewertungsmodellen 

ermittelt werden. Die Anteile dieser Gesellscha
 en werden zu An-
scha
 ungskosten ausgewiesen. Es ist nicht geplant, von den zum 
Dezember usgewiesenen zur Veräußerung verfügbaren 

 nanziellen Ver mögenswerten wesentliche Anteile in naher Zu-
k
  zu veräußern oder auszubuchen. Im Geschä
 sjahr wie auch 
im Vorjahr wurden keine wesentlichen zu Anscha
 ungskosten 
bewerteten Anteile veräußert. Die zur Veräußerung verfügbaren 

 nanziellen Vermögenswerte, die zum Fair Value bewertet werden, 
betre
 en Eigenkapital- und Schuldinstrumente.
Unter den erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert be-
wertet
 nanziellen Vermögenswerten werden Wertpapieraus-
gewiesen, für die Fair Value Option in Anspruch genommen 

worden ist, um bilanzielle Inkongruenzen zu vermeiden. Für die 

Vermögenswerte existiert ein aktiver Markt. Die Bilanzierung 

 erfolgt zu Marktwerten.
Deutsche Post DHL
198
 Sonstige ﬁ
 nanzielle Verpﬂ
 ichtungenNeben den Rückstellungen, Verbindlichkeiten und Eventu-
alverbindlichkeiten bestehen sonstig
 nanzielle Verp˝
 ichtungen 
in Höhe vo
 +Vorjahr: 
/ aus unkündbaren 
operativen Leasingverhältnissen gemä"˜
Die k igen unkündbaren Leasingverp˝ ichtungen des Kon-
zerns entfallen auf folgende Anlageklassen:
Die Veränderung ist im Wesentlichen durch Flugzeug-
leasingverträge bedingt.
Der Barwert der abgezinsten Mindestleasingzahlungen be-
lä
  sich a
 +Vorjahr: 
abei wurde 
ein Abzinsungsfaktor voorjahrunde ge-
legt. Insgesamt sind Miet- und Leasingzahlungen in Höhe von 

 +Vorjahr: 
/ entstan
den, davon entfallen 
 +Vorjahr: 
/ auf unkündbare M
iet- und Leasingverträge. Die k
 igen Leasingverp˝
 ichtungen aus un-
kündbaren Verträgen entfallen im Wesentlichen auf die Deutsche 

Post Immobilien GmbH mi
 +Vorjahr: 
/.
Das Bestellobligo für Investitionen in langfristige Vermögens-
werte betr
 +Vorjahr: 
/.
Leasingverpﬂ ichtungen20092010 Grundstücke und Bauten5.3595.554Flugzeuge312951Transportmittel
376439Technische Anlagen und Maschinen
106115Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
2520-Ausstattung
1512Leasingverpﬂ ichtungen6.1937.091 Fälligkeitsstruktur der Mindestleasingzahlungen20092010 1.3571.433e
1.0231.199e
800914e
600731e
478557e
1.9352.257Fälligkeitsstruktur der Mindestleasingzahlungen6.1937.091 In den Geschä
 sjahrden keine Ver-
mögenswerte reklassi
 ziert.
Die Nettoergebnisse aus Finanzinstrumenten, gegliedert 
nach den einzelnen Bewertungskategor"˜ 2˘, stellen sich 
wie folgt dar:
Die Nettoergebnisse berücksichtigen im Wesentlichen  
 ekte 
aus der Fair-Value-Bewertung, der Wertberichtigung und aus der 

Veräußerung +Veräußerungsgewinne 3-verluste/. Der Anstieg der 

Nettoergebnisse der Bewertungskategorie „Erfolgswirksam zum 

beizulegenden Zeitwert bewertet
 nanzielle Vermögenswerte 
und Verbindlichkeiten“ lässt sich mit der erstma ligen Erfassung 

des Forwards, der im Rahmen der beabsichtigten Veräußerung 

der Aktien der Deutsche Postbank "! eingegangen worden ist, 

 erklären. Bei den erfolgswirksam zum Fair Value bilan zierten 

Finanz instrumenten wurden keine Dividenden und Zinsen be-

rücksichtigt. Angaben zum Nettoergebnis der zur Veräußerung 

verfügbar
 nanziellen Vermögenswerte erfolgen unter 
 Text-
. Erträge und Aufwendungen aus Zinsen und Provisions-
vereinbarungen der nicht erfolgswirksam zum Marktwert be-

werteten Finanz instrumente werden in den Erläuterungen zur 

Gewinn-und-Verlust-Rechnung dargestellt.
 EventualverbindlichkeitenDie Eventualverbindlichkeiten des Konzerns belaufen sich auf 
insgesam
 +Vorjahr: 
on den Eventual-
verbindlichkeiten betr
 en  Bürgscha
 sverp˝
 ichtungen 
+Vorjahr:2 
 Gewährleistungsverp˝
 ichtun-
gen +Vorjahr
/ sowie 
 Verp˝
 ichtungen aus 
Prozessrisiken +Vorjahr
onstigen Eventual-
verbindlichkeiten in Höhe vo
 +Vorjahr: 
/ 
berücksichtigen im Wesentlichen die Verp˝
 ichtungen aus einem 
formalen Beihilfeverfahren, siehe 
 T
, sowie steuerliche 
Sachverhalte.
Nettoergebnisse der Bewertungskategorien
20092010 Ausleihungen und Forderungen
–184
–75
Bis zur Endfälligkeit zu haltende ﬁ nanzielle 
Vermögenswerte
00Erfolgswirksam zum beizulegenden Zeitwert bewerte-
te ﬁ nanzielle Vermögenswerte und Verbindlichkeiten
   Trading
1461.757 Fair Value Option
107Übrige ﬁ nanzielle Verbindlichkeiten
–46
–84
 Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Sonstige Erläuterungen199
und beihilferechtlichen Vorgab%-Rechts entspricht. Die 
%-Kommission bat die Bundesrepublik Deutschland auch um 

eine Stellungfolgten Verkauf aller Anteile 

der Deutsche Postbank "! an die Deutsche Post "!. Allerdings 

hatt%-Kommission den Erwerb der Deutsche Postbank "! 

bereits im Rahmen eines Beihilfeverfahrens untersucht, das mit 

Entscheidung voJuni bgeschlossen wurde. Damals 

war sie ausdrücklich zu dem Ergebnis gelangt, dass der Erwerb der 

Postbank „ohne jede staatliche Beihilfe“ erfolgte.
Die Bundesregierung hat gegenüb%-Kommission dar-
gelegt, dass die Vorwürfe ihrer A
 assung nach unbegründet sind. 
Dennoch lässt sich für beide im Zusammenhang mit dem Aus-

k
 sersuchen stehenden Vorwürfe nicht gänzlich ausschließen, 
%-Kommission einen Beihilfetatbestand bejahen wird.
September %-Kommission ein förm-
liches Beihilfeprüfverfahren gegen die Bundesrepublik Deutsch-

land erö
 net. Darin wird untersucht, ob die Bundesrepublik 
Deutschland die Kosten der von der Deutsche Post "! bzw.  ihrer 

Rechtsvorgängerin Deutsche Bundespost ˚n 
den Jah-

rirachten Universaldienstleistungen durch 

staatliche Mittel überkompensiert habe und ob dem Unternehmen 

dadurch eine europarechtswidrige Beihilfe gewährt worden sei. 

Gemäß der Erö
 nungsentscheidung will die Kommission alle in 
diesem Zeitraum erfolgten staatlichen Vermögenstransfers prüfen, 

ebenso die vom Staat übernommenen Bürgscha
 en, die gesetzlich 
eingeräumten Exklusivrechte, die Preisregulierung der Briefdienste 

und die staatliche Finanzierung von Beamtenpensionen. Untersucht 

werden soll zudem die Kostenzuordnung zwischen regu liertem 

Briefdienst, Universaldienst und Wett bewerbsdiensten innerhalb 

der Deutsche Post "! und ihrer Vorgängerin. Dies betri6
   auch 
die Kooperationsvereinbarungen zwischen Deutsche Post "! und 

Deutsche Postbank "! sowie zwischen Deutsche Post "! und dem 

durc Vertriebs GmbH vermarkteten Geschä
 skunden- 
Paketdienst.
Die Deutsche Post "! ist ebenso wie die Deutsche 
Postbank "! der Ansicht, dass die neue Untersuchung ohne jede 

Grundlage ist. Alle im Zuge der Privatisierung der Deutschen 

Bundespost erfolg ten Vermögensübertragungen, die staatlichen 

Bürgsc
 en sowie die Finanzierung der Pensionsverp˝
 ichtungen 
waren schon Gegenstand des Beihilfeprüfverfahrens, das durch 

Entscheidung voJuni eendet wurde. Darin wurden 

diese Maßnahmen nicht als rechtswidrige staatliche Beihilfen ge-

wertet. Die Deutsche Post "! und die Deutsche Postbank "! sind 

weiter der Ansicht, dass die Exklusivrechte, die gesetzlich gewährt 

wurden, und die Briefpreise, die der Regulierung unterliegen, 

schon tat bestandlich nicht als staatliche Beihilfen eingeordnet wer-

den können. Die Deutsche Post "! ist ferner der Auffassung, dass 

die internen Kostenverrechnungen mit ihren Tochtergesellscha
 en im Einklang mi%-Beihilferegeln sowie der Rechtsprechung 

des Europäischen Gerichtshofs stehen. Dennoch kann nicht aus-

geschlossen wer%-Kommission in dem Verfahren 

das Vorliegen einer rechtswidrigen Beihilfe bejaht.
 Rechtsverfahren
Als Marktführer unterliegen viele Dienstleistungen der 
Deutsche Post "! der sektorsp
 schen Regulierung nach dem 
Postgesetz. Die Regulierungsbehörde genehmigt bzw. überpr
  insbesondere Entgelte, gestaltet Bedingungen des Zugangs zu Teil-

leistungen und übt die allgemeine Missbrauchskontrolle aus. Aus 

den daraus resultierenden Verfahren können sich Umsatz- und Er-

gebniseinbußen ergeben.
Rechtliche Risiken resultieren unter anderem aus den 
Klagen eines Verbandes sowie eines Wettbewerbers gegen die 

Preisgenehmi gungsentscheidungen im Rahmen des Price-Cap-

Verfahrens für die Jahrowie des Verban-

des gegen die Preisgenehmigungsentscheidung im Rahmen des 

Price-Cap-Verfahrens für das Jalagen des Verban-

des gegen die Preisgenehmigungen für die Jahri

sind zwar rechtskrä
 ig vo! Münster zurückgewiesen worden, 
allerdings hat der Verband gegen diese Entscheidung Verfassungs-

beschwerde zum Bundesverfassungsgericht erhoben. Sollte der 

Verfassungs beschwerde stattgegeben werden, wären die Klagen 

b!Münster fortzuführen.
Rechtliche Risiken resultieren ebenso aus Klagen der 
Deutschen Post gegen weitere Entgeltgenehmigungsentscheidun-

gen der Regulierungsbehörde.
Aufgrund einer Beschwerde des Deutschen Verbands für 
Post und Telekommunikation wegen des Vorwurfs überhöhter 

Briefentgelte ist ein Wettbewerbsverfahren vor der Europäischen 

Kommission anhängig. Im Rahmen dieses Verfahrens hat die 

Deutsche Post "! detailliert ihre A
 assung dargelegt, dass die 
Porti in ihrer Höhe angemessen sind.
Die Deutsche Post "! haJuli eilleistungs-
rabatte erhöht. Gegen diese Rabatterhöhungen haben Wettbewer-

ber der Deutsche Post "! und deren Verbände Beschwerden bei 

der Bundesnetzagentur erhoben. Nach Ansicht der Beschwerde-

führer widersprechen die Rabatterhöhungen insbesondere den 

regulatorischen Vorgaben. Die Bundesnetzagentur hat jedoch in 

ihrem Überprüfungsverfahren keinen Verstoß gegen die einschlä-

gigen Vorgaben festgestellt und das Verfahren durch Mitteilung 

voSeptember gestellt. Ob die Beschwerdeführer ver-

suchen, ihre Vorwürfe durch weitere rechtliche Mittel zu verfolgen, 

ist derzeit nicht absehbar. Nach Ansicht der Deutsche Post "! ent-

sprechen die Teilleistungsentgelte und die Rabatterhöhungen den 

regulatorischen und den sonstigen rechtlichen Vorgaben. Dennoch 

kann nicht ausgeschlossen werden, dass Behörden oder Gerichte 

zu einer anderen Einschätzung kommen und hieraus negative Wir-

kungen auf Umsatz und Ergebnis der Deutsche Post "! entstehen.
Ein von der Monopolkommission erhobener Vorwurf ist 
Gegen stand von Ausk
 sersuc%-Kommission auf 
Beschwerde eines Dritten an die Bundesregierung  richtete. Der Vor-

wurf lautet, dass die Deutsche Post "! der Deutsche Postbank "! 

ermögliche, Po
 lialen zu nicht marktgerechter Vergütung zu 
 nutzen, und dadurch gegen das Beihilfeverbo!-Vertrags ver-

stoße. Deutsche Post "! und Deutsche Postbank "! sind der Auf-

fassung, dass dieser Vorwurf nicht zutr
 end ist und dass das von 
der Deutsche Postbank "! entrichtete Entgelt den wett bewerbs- 
Deutsche Post DHL
200
mit einer weiteren Aktienwandlung aufgrund der individuellen 
Wahlmöglichkeiten der betro
 enen Konzernführungskrä
 e in 
Höhe votück gerechnet. Auf die Tranchtfal-

len rwartete Matching Shares. Der Fair Value der 

Matching Shares der Tranchtspricht dem Aktienkurs der 

Deutsche Post "! zum Gewährungstag der Tranch

Der Fair Value der Matching Shares der Tranchm Gewäh-

rungstag dieser Tranche b
Im KonzernabschluDezember us diesem 
neuen System zur Gewährung variabler Gehaltsbestandteile insge-

samt ein Betrag in Höhe vo
 im Eigenkapital erfasst. Da-
von entfallen rund 1,1 
 auf 
den erwarteten Anteil des Bonus 
für das Geschä
 tien der Deutsche Post "! 
ausgezahlt werden wird; der Rest entfällt auf die Matching Shares, 

die im April rancpril ranche 

oraussichtlich ausgegeben werden.
 (Stock Appr
Seit dem 2. Juli ten ausgewählte Führungs krä
 e in jährlichen Tranchen ˜" auufgelegten 

Long-Term-Incentive-Plan. Danach haben die Führungskrä
 e die 
Möglich keit, nach Erfüllung von anspruchsvollen Erfolgszielen 

inner halb eines festgelegten Zeitraumes eine Barzahlung in Höhe 

 erenz zwischen dem jeweiligen Kurs der Deutsche-Post-
Aktie und dem jeweils festgelegten Ausgabepreis zu erhalten. Nach 

Ablauf der jeweiligen Wartezeit sind alle im Rahmen der Tranchen 

ewährten 
erfal
len, da die daran geknüp
 en Erfolgsziele ausnahmslos nicht erreicht wurden.
Long-Term-Incentive-Plan ˝
 für Vorstandsmitglieder
SeiJuli ten die Mitglieder des Vorstands 
Stock Appreciation Rightsus 
dem neu aufgelegten Long-

Term-Incentive-Plaedes 
us 
e-
rechtigt zum Barausgleich in Hö
 erenz zwischen dem 
Durchschnitt der Schlusskurse der Deutsche-Post-Aktie während 

der letzten fünf Handelstage vor dem Ausübungstag und dem Aus-

gabepreis des ˜".
Die Mitglieder des Vorstands haben im Jaenin-
vestment in Höhe voes Jahresfestgehalts geleistet. Die 

Anzahl der an die Vorstandsmitglieder auszugebenden 
ird 
vom Aufsichtsrat festgelegt. Die gewährten 
önnen frühestens 

nach Ablauf einer vierjährigen Wartezeit +bei bis einschließlich 

ewährten 
 nach Ablauf einer dreijährigen Wartefrist/ 

nach dem Ausgabetag innerhalb eines Zeitraums von zwei Jahren 

ganz oder teilweise ausgeübt werden, wenn am Ende der Warte-

zeit ein absolutes bzw. ein relatives Erfolgsziel erreicht wird. Nach 

Ablauf des Ausübungszeitraums verfallen nicht ausgeübte ˜". 

Um zu ermitteln, ob und wie viele der gewährten ˜" ausübbar 

sind, werden der Durchschnittskurs bzw. der Durchschnittsindex 

während des Referenz- und Performancezeitraums miteinander 

verglichen. Beim Referenzzeitraum handelt es sich um die letzten 

ufeinanderfolgenden Handelstage vor dem Ausgabetag. Der 

Performancezeitraum betri6
   die letztandelstage vor Ab-
lauf der Wartezeit. Der Durchschnittskurs +Endkurs/ wird aus dem 

Durchschnitt der Schlusskurse der Deutsche-Post-Aktie im _etra-

Handel der Deutsche Börse "! ermittelt.
September t der Europäische Gerichtshof 
das Rechtsmitt%-Kommission gegen das Urteil des Euro-

päischen Gerichts erster Instanz +EuG/ voJuli ück-

gewiesen. Damit wurde die Entscheidun%-Kommission 

voJuni er angebliche Beihilfen zugunsten der 

Deutsche Post "! endgültig für nichtig erklärt. Damals hatte die 

%-Kommission mit ihrer Entscheidung die Deutsche Post "! 

verp˝
 ichtet, angeblich erhaltene Beihilfen zuzüglich Zinsen in 
Höhe von insgesamückzuzahlen. Schon das EuG 

hatte der Klage der Deutsche Post "! stattgegeben, woraufhin die 

Deutsche Post "! diesen gezahlten Betrag bereits a August 

zurückerhalten hat.
 Im Zusammenhang mit einer o*
  ziellen Untersuchung der 
Festlegung von Zuschlägen und Entgelten in der internationalen 

Speditionsbranche gingen b Global Forwarding, wie auch 

bei allen anderen großen Unternehmen im Speditionsgewerbe, im 

Okto ber usk
 sersuchen der Wettbewerbsdirektion 
der Europäischen Kommission, eine Vorladung der Kartell abteilung 

des %˜-Justizministeriums sowie Ausk
 s ersuchen von Wettbe-
werbsbehörden anderer Jurisdiktionen ein. Im  Januar de 

im Namen von Käufern von Speditionsleistungen eine Kartellsam-

melklage gegen die Deutsche Post "! am Bezirksgericht 

von New ]ork +New ]ork District Court/ angestrengt. Dieser Zivil-

prozess scheint sich darauf zu gründen, dass Kartelluntersuchun-

gen im Gange sind, jedoch nicht auf ein bekanntes Ergebnis oder 

einen be
 erten Verlust. Der Konzern Deutsche Post DHL kann 
das Ergebnis der Untersuchungen oder die Chancen der Sammel-

klage nicht vorhersagen oder kommentieren, ist jedoch der Auf-

fassung, dass das damit verb
 nan zielle Risiko begrenzt ist.
 Aktienbasierte Vergütung
Aktienorientiertes Vergütungssystem für Führungskräfte 
(Share˜Matching Scheme)
Das im Jaür einen Teil der Konzernführungskrä
 e eingeführte neue System zur Gewährung variabler Gehaltsbestand-
teile, das als anteilsbasierte Vergütung mit Ausgleich durch Eigen-

kapitalinstrumente gemäß bila
nziert wird, wurde im Jahr 
uf weitere Gruppen der Konzernführungskrä
 e ausgeweitet. 
Dieses Vergütungssystem sieht vor, dass bestimmte Konzernfüh-

rungskrä
 e einen Teil ihres variablen Gehalts für das Geschä
 sjahr im Folgejahr in Aktien der Deutsche
 Post "! erhalten; alle Kon-

zernführungskrä
 e können individuell einen erhöhten Aktienan-
teil durch Umwandlung eines weiteren Teils des variablen Gehaltes 

für das Geschä
 sjahr bestimmen. Bei Erfüllung bestimmter Be-
dingungen erhält die Führungskra
  vier Jahre später nochmals die 
gleiche Anzahl an Aktien der Deutsche Post "! +sogenannte Mat-

ching Shares/. Für die Tranche des Geschä
 sjahr
  so-
mit das Programm nach vierjähriger Sperrfrius; für die 

Tranche des Geschä
 sjahr
  das Prograus.
Für das Geschä
 d für die an diesem aktien-
basierten Vergütungssystem teilnehmenden Konzernführungs-

krä
 e ein Bonusanteil von r
 in Akt
ien ausgeschüttet 
werden. Auf dieser Basis berechnet sich einschließlich der nach 

Ablauf von vier Jahren zu gewährenden Matching Shares eine 

Mindestaktienzahl von rtück. Zusätzlich wird 
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Sonstige Erläuterungen201
Von je sechsönnen m
aximal vier über das absolute Er-
folgsziel und maximal zwei über das 
relative Erfolgsziel „verdient“ 
werden. Wird zum Ablauf der Wartezeit kein absolutes oder rela-

tives Erfolgsziel erreicht, verfallen die darauf entfallenden 
der entsprechenden Tranche ersatz- und entschädigungslos. Weitere 

Details zu den Tranch
olgende Tabelle:
Das absolute Erfolgsziel ist erreicht, wenn der Endkurs der 
Deutsche-Post-Aktie mindestener dem 

Ausgabepreis liegt. Das relative Erfolgsziel ist an die Performance 

der Aktie im Verhältnis zur Performance des ˜ˆ˛˛ Europ

Index (˜˛˛˚˜$% gekoppelt. Es ist erreicht, wenn 

die Wertentwicklung der Aktie während des Performancezeitraums 

der des Indexes entspricht oder die Outperformance mindestens 

beträgt.
Für die 
us 
dem ˜"-Plaong-Term-In-
centive-Plan für Vorstände +
de mit einem stochas-

tischen Simulationsmodell ein Zeitwert ermittelt. Daraus ergab 

sich, dass für das Geschä
 ufwand in Höhe von 
 gebucht wurde +Vorjahr:/.
Weitere Angaben zu der aktienbasierten Vergütung der Vor-
standsmitg
 nden sich unter 
 T
. Fˆ˚ 
Plan 
orstände und Führungskrä
 e/ ergab 
sich zum Bilanzstichtag eine Rückstellung in Höhe vo
 
+Vorjahr
 Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen und Personen
Deutsche Post DHL wendet die Erleichterungsvorschr
  des 
überarbeitet"˜ ezüglich der Angabep˝
 ichten für Unter-
nehmen, die unter der Beherrschung, der gemeinscha
 lichen 
Führung oder dem maßgeblichen Ein˝
 uss der ö
 entlichen Hand 
+sogenannte government-related entities/ stehen, vorzeitig zum 

Dezembn.
$$. Beziehungen zu nahestehenden Unternehmen 
und˜der˜ Bundesrepublik Deutschland
Sämtliche nahestehenden Unternehmen, die von dem Kon-
zern beherrscht werden oder auf die vom Konzern ein maß geb-

licher Ein˝
 uss ausgeübt werden kann, 
sind in der Anteilsbesitzliste, 
 T
, mit Angaben zum Beteiligungsanteil, zum Eigen-
kapital und zum Jahresergebnis – geordnet nach geogra
 schen 
Bereichen – verzeichnet.
Die Deutsche Post "! unterhält vielfältige Beziehungen zur 
Bundesrepublik Deutschland und anderen von der Bundes republik 

Deutschland kontrollierten Unternehmen.

 Tranche 2006
Tranche 2007
Tranche 2008
Tranche 2009
Tranche 2010
Ausgabetag1. Juli 2006
1. Juli 2007
1. Juli 2008
1. Juli 2009
1. Juli 2010
Ausgabepreis
20,70 €24,02 €18,40 €9,52 €12,27 €Ablauf der Wartezeit
30. Juni 2009
30. Juni 2010
30. Juni 2011
30. Juni 2013
30. Juni 2014
Der Bund ist Kunde der Deutsche Post "! und nimmt als 
solcher Dienste des Unternehmens in Anspruch. Die Geschä
 s-beziehungen der Deutsche Post "! bestehen jeweils unmittelbar 
zu den einzelnen Behörden und sonstigen staatlichen Stellen als 

voneinander unabhängigen Einzelkunden; die diesen gegenüber 

erbrachten Leistungen sind jeweils nicht erheblich für die Gesamt-

einnahmen der Deutsche Post "!.

Die KfW Bankengruppe +KfW/ unterstützt den Bund 
bei der Fortsetzung der Privatisierung von Unternehmen wie 

Deutsche Post "! oder Deutsche Telekom "!. Im Jahrt-

wickelte die KfW zusammen mit dem Bund das sogenannte Platz-

haltermodell als Instrumentarium für Privatisierungen des Bundes. 

Nach diesem Modell verka
  der Bund ganz oder teilweise seine 
Beteiligungen an die KfW mit dem Ziel der vollständigen Privatisie-

rung dieser staatlichen Unternehmen. Seitt die KfW auf die-

ser Grundlage in mehreren Schritten Aktien der Deutsche Post "! 

vom Bund geka
  und verschiedene Kapitalmarkttransaktionen 
mit diesen Aktien durchgeführt. Der Anteil der KfW am Grund-

kapital der Deutsche Post "! beträgt akt


?

Die Bundesanstalt für Post und Telekommunikation e. V. 
+BAnstPT/ ist eine Anstalt des ö
 entlichen Rechts und steht 
unter Fach- und Rechtsaufsicht des Bundesministeriums der 

Finan zen. DurcDezember ra
  getretene 
Bundes anstalt-Reorganisationsgesetz nimmt der Bund durch das 

Bundes ministerium der Finanzen die Aufgaben bezüglich der 

Anteile an den Postnachfolgeun
ternehmen unmittelbar wahr. Die 
Wahrnehmung der „Eigentümeraufgaben“ bei der BAnstPT ist 

damit entfallen. Die Bundesanstalt führt die Sozial
 einrichtungen 
Deutsche Post DHL
202
+Vorjahr racht. Es handelt sich hierbei im Wesent-
lichen um Beförderungsleistungen für Briefe und Paketsendungen. 

Im gleichen Zeitraum hat der Konzern f orjahr: 

 aren und Dienstleistungen +daruntˆ-Produkte 

und Dienstleistungen/ von der Deutschen Telekom erworben.
 



Die Deutsche Bahn "!es Tochterunternehmen 
des Bundes. Durch dieses Abhängigkeitsverhältnis gilt die Deutsche 

Bahn "! als nahestehendes Unternehmen der Deutsche Post "!. 

Deutsche Post DHL unterhält mit dem Deutsche-Bahn-Konzern 

verschiedene Geschä
 sbeziehungen, im Wesentlichen handelt es 
sich dabei um Transportleistungsverträge.


Die Commerzbank "! ist aufgrund der Aktienbeteili-
gung des Bundes in Höhe volus einer Aktie ein nahe-

stehendes Unternehmen. SeitDezember  

 Commerzban"! eine von den Banken des Konsortiums das die 

mit der Deutsche Post "! vereinbarte „Syndizierte Kredit fazilität“ 

unterzeichnet hat. Zeitgleich wurde die bilaterale Kreditlinie 

zwischen der Deutsche Post "! und der Commerzbank "! über 

 aufgehoben.


?@.

Angaben zum Bundes-Pensions-Service für Post und Tele-
kommunikation e. V.
 nden sich unter 
 Textziffer ˆ
.
Die Immobilien im rechtlichen oder wirtscha
 lichen Eigen-
tum des Deutsche Post Betriebsrenten-Service e. V. (˚
zw. 
der Deutsche Post Pensions-Treuhand GmbH < Co. 7!Deutsche 

Post Betriebsrenten-Service e. V. < Co. Objekt Gronau 7! sowie 

Deutsche Post Grundstücks-Vermietungsgesellscha
  beta mbH 
Objekt Leipzig 7! mit einem Zeitwert vo
 +Vor-
jahr
/ wer
den ausschließlich an die Deutsche Post 
 Immobilien GmbH vermietet. Der Mietaufwand der Deutsche 

Post Immobilien GmbH be
 für das Jahr 
+Vorjahr: 
ieten wurden termingerecht bezahlt. 
Die Deutsche Post Pensions-Treuhand GmbH < Co. 7! ist zu 

en tümeregründeten Deutsche Post 

Pensions fonds "!. ZDezember estanden keine For-

derungen bzw. Verbindlichkeiten. Im Jab es keine Ver-

kaufsbeziehungen zwischen den externen Trägern und einem 

Konzern unternehmen der Deutsche Post "!.
wie die Postbeamten krankenkasse, das Erholungswerk, die 

Versorgungs anstalt der Deutschen Bundespost (>
"˚) und das 
Betreuungswerk für Deutsche Post "!, Deutsche Postbank "!, 

Deutsche Teleko"! sowie die Erstellung von Grundsätzen der 

Wohnungsfürsorge weiter. Die Aufgaben werden auf der Grund-

lage von Gesc
 sbesorgungsverträgen wahrgenommen. Im Jahr 
den der Deutsche Post "! für Leistungen der Bundes-

anstalt Abschlags zahlungen in Höhe von  +Vorjahr: 

1/ in Rechnung gestellt.


Zwischen dem Bundesministerium der Finanzen 
 
und der Deutsche Post "! wurde im Geschä
 
Verein barung getr
 en, die die Modalitäten der Abführung 
der Ein nahmen der Deutsche Post "! aus der Erhebung der 

Ausgleichs zahlung nach den Gesetzen über den Abbau der Fehl-

subventionierung im Wohnungswesen der Postwohnungsfürsorge 

regelt. Im Geschä
 t die Deutsche Post "!
 
für die Endabrechnung des Geschä
 sjahro
 
für das Geschä
 n den Bund abgeführt. Die End-
abrechnung für das Geschä
 folgt vereinbarungsge-
mäß biJu
Mit Vertrag voJanuar t die Deutsche Post "! 
mit dem 
ine Vereinbarung bezüglich 
der Überleitung von 

Beamten zu Bundesbehörden getro en. Danach werden Beamte 

mit dem Ziel der Versetzung für sechs Monate abgeordnet und bei 

Bewährung anschließend versetzt. Die Deutsche Post "! beteiligt 

sich nach vollzogener Versetzung durch Zahlung eines Pauschal-

betrages an der Kostenbelastung des Bundes. Für das Ja-

gaben sich hieraersetzungen +Vorjahr: acht/ und neun Ab-

ordnungen mit dem Ziel der Versetzung im Jaorjahr


Mit Vertrag voOktober t die Deutsche Post "! 
mit der Bundesagentur für Arbeit einen Vertrag über die Verset-

zung von Beamtinnen und Beamten der Deutsche Post "! zur 

Bundesagentur für Arbeit geschlossen. Für das Jagaben 

sich hieraersetzungen.
 



Der Bund ist direkt und indirekt +über die KfW Bankengrup-
pe/ mit rn der Deutsche Telekom "! beteiligt. Da der 

Bund trotz seiner Minderheitsbeteiligung aufgrund der durch-

schnittlichen Hauptversammlungspräsenz eine sichere Haupt-

versammlungsmehrheit besitzt, ist ein Abhängigkeitsverhältnis der 

Deutschen Telekom vom Bund begründet. Daher gilt die Deutsche 

Telekom als nahestehendes Unternehmen der Deutsche Post "!. 

Im Geschä
 t Deutsche Post DHL für die Deutsche 
Telekom "! Waren und Dienstleistungen im Wert vo 
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Sonstige Erläuterungen203
Die gemä"˜ ngabep˝ ichtige Vergütung des Manage-
ments in Schlüsselpositionen des Konzerns umfasst die Vergütung 
des aktiven Vorstands und Aufsichtsrats. Die aktiven Mitglieder 

des Vorstands und Aufsichtsrats wurden wie folgt vergütet:
Als Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses 
wird der aus den Pensionsrückstellungen für die aktiven Vor-

standsmitglieder resultierende Dienstzeitaufwand +Service Cost/ 

ausgewiesen.
Die Angabe der aktienbasierten Vergütung bezieht sich auf 
den für die Geschä
 sjahrefassten Aufwand für 
die aktienbasierte Vergütung. Er wird in der folgenden Tabelle 

 individualisiert dargestellt:
Weitere Angaben zu den aktienbasierten Vergütungen der 
Vorstände für die Geschä
 sjahrolgen-
den Tabellen zu entnehmen:
 20092010 Kurzfristige fällige Leistungen 
(ohne aktienbasierte Vergütung)
1613Leistungen nach Beendigung des Arbeitsverhältnisses22Leistungen aus Anlass der Beendigung 

des Arbeitsverhältnisses 
40Aktienbasierte Vergütungen
22Gesamt2417 Aktienbasierte Vergütung
20092010 Dr. Frank Appel, Vorstandsvorsitzender
421443KF
177295Bruce Edwards
276295Jürgen Gerdes 
280295Lawr. 
177295Walter Scheurle
284295Hermann Ude276295
101–Aktienbasierte Vergütung
1.9922.213  


Neben den in den Konzernabschluss einbezogenen Toch-
terunternehmen steht der Konzern unmittelbar oder mittelbar in 

Ausübung der normalen Geschä
 stätigkeit mit einer Vielzahl von 
nichteinbezogenen Unternehmen und assoziierten Gesellscha
 en, die als nahestehende Unternehmen des Konzerns gelten, in Bezie-

hung. Im Rahmen der gewöhnlichen Geschä
 stätigkeit wurden 
sämtliche Liefer- und Leistungsbeziehungen, die mit den nicht 

in den Konsolidierungskreis einbezogenen Unternehmen statt-

fanden, zu marktüblichen Bedingungen und Konditionen durch-

geführt, wie sie auch mit konzernfremden Dritten üblich sind. 

Im Geschä
 den mit wesentlichen nahestehenden 
Unternehmen Gesc
 e getätigt, die zu folgenden Posten im Kon-
zernabschluss geführt haben:
Beziehungen zu nahestehenden Personen
Gemä"˜ erichtet der Konzern auch über Geschä
 s-vorfälle zwischen ihm und sein
en nahestehenden Personen bzw. 
deren Familienangehörigen. Als nahestehende Personen wurden 

Vorstand, Aufsichtsrat, Führungskrä
 e der Eben 
Familien angehörige 
 niert.
Berichtsp˝
 ichtige Geschä
 svorfälle zwischen Vorstand sowie 
dessen Familienangehörigen und dem Konzern lagen im Geschä
 s-ht vor. In einem Fall war ein Aufsichtsratsmitglied in 

Rechtsgeschä
 e mit der Deutsche Post "! involviert. Dieses betraf 
im Wesentlichen Dienstleistungserbringungen in einem Umfang 

von . Rechtsgeschä
 e zwischen Führungskrä
 en der Ebene 
zw. ihren Familienangehörigen und Deutsche Post DHL haben 

nicht stattgefunden.
 20092010 Forderungen 
2530Ausleihungen 
1513Forderungen aus dem Inhouse Banking 
30Finanzschulden–46
–47
Verbindlichkeiten 
–10
–20
Verbindlichkeiten aus dem Inhouse Banking
–3–4 Aktienbasierte Vergütung der V

Stück
Dr. Frank
AppelKen Allen
Bruce 
Edwards
Jürgen Gerdes
Lawrence 
RosenWalter 
ScheurleHermann Ude        . 
925.000370.896523.562618.706240.000690.000523.562Gewährte ˜"
375.000250.000250.000250.000250.000250.000250.000Verfallene ˜"
220.00043.93853.562148.7060220.00053.562Ausgeübte ˜"
0000000Ausstehende . Dezember 
1.080.000576.958720.000720.000490.000720.000720.000Ausübbare 
. Dezember 
0000000Durchschnittlich gewichteter Abr
Keine Ausübung
Durchschnittlich gewichteter Ausübungspr
Keine Ausübung
Gewichteter Durchschnitt der restlichen Laufzeit in Jahren
2,212,632,212,213,012,212,21 Deutsche Post DHL
204

Die Gesamtvergütung der aktiven Mitglieder des Vorstands 
inklusive der Komponenten mit langfristiger Anreizwirkung be-

lief sich im Geschä
 sgesamt a
 +Vorjahr: 
avon en
 elen 
 +Vorjahr: 
˘,1 / auf 
erfolgsunabhängige Komponenten +Fixum und Nebenleistung/, 

 +Vorjahr: 
/ auf erfo
lgsbezogene Komponenten 
+Variable/ so
 +Vorjahr: 
/ auf Komponenten 
mit langfristiger Anreizwirkung 
 
Die Anzahl der etrug 
tück +Vorjahrtück/.


Die Bezüge für ehemalige Mitglieder des Vorstands bzw. de-
ren Hinterbliebene betrug
 +Vorjahr: 
er 
nach internationalen Rechnungslegungsgrundsätzen ermittelte 

Verp˝
 ichtungsumfang (ˇ) für laufende Pensionen belä
  sich 
a
 +Vorjahr: 

Aktienbasierte Vergütung der V
Stück
Dr. Frank
AppelKen Allen
Bruce 
Edwards
Jürgen Gerdes
Lawrence 
RosenWalter 
ScheurleHermann UdeJohn MullenJohn Allan 1)2)         Ausstehende Optionen 
. 
65.9880017.272025.98816.31617.2720Gewährte Optionen000000000Verfallene Optionen
65.9880017.272025.98816.31617.2720Ausgeübte Optionen000000000Ausstehende Optionen 

. 
000000000Ausübbare Optionen 

. 
000000000Durchschnittlich gewichteter 

Abr
Keine Ausübung
Durchschnittlich gewichteter 

Ausübungspr
Keine Ausübung
Gewichteter Durchschnitt der restlichen 

Laufzeit in Jahren
000000000         . 
775.000176.244400.508474.1720660.000337.262660.000285.000Gewährte ˜"
360.000240.000240.000240.000240.000240.000240.00000Verfallene ˜"
210.00045.348116.94695.4660210.00053.700660.0000Ausgeübte ˜"
000000000 

. 
925.000370.896523.562618.706240.000690.000523.5620285.000Ausübbar 

. 
000000000Durchschnittlich gewichteter 

Abr
Keine Ausübung
Durchschnittlich gewichteter 

Ausübungspr
Keine Ausübung
Gewichteter Durchschnitt der restlichen 

Laufzeit in Jahren
2,042,672,312,033,501,872,3101,30


Im Geschä
 etrug die Gesamtvergütung des 
Aufsichtsrats r orjahr
von en
 e- auf das F
ixum +Vorjahr
 auf er-
folgsabhängige Vergütung +Vorjahr: / sowie 
 auf 

Sitzungs gelder +Vorjahr
/.
Weitere Angaben zur individualisierten Vergütung des 
Vorstands und des Aufsichtsra
 nden sich im Corporate- 
Governance-Bericht, dessen Vergütungsbericht gleichzeitig Be-

standteil des Konzernlageberichts ist.


Vorstand und Aufsichtsrat der Deutsche Post "! halten am 
Dezember tien der Gesellscha
  im Umfang von weni-
grundkapitals der Gesellscha
 .Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Sonstige Erläuterungen205
Deutsche Post Shop München GmbH
Deutsche Post Technischer Service GmbH

 Airways GmbH

 Automotive GmbH

 Automotiv
 enau GmbH
 BwLog GmbH

 Express Germany GmbH

 Global Forwarding GmbH

 Global Forwarding Management GmbH

 Global Management GmbH

 Home Delivery GmbH

 Hub Leipzig GmbH

 International GmbH

22.  Logistics GmbH

 Solutions Fashion GmbH

 Solutions GmbH

 Solutions Großgut GmbH

 Solutions Retail GmbH

21.  Supply Chain Management GmbH

2˘.  Trade Fairs < Events GmbH

 Verwaltungs GmbH

European Air Transport Leipzig GmbH

üsseldorf GmbH
interServ Gesellscha
  für Personal- und Berater -
dienstleistungen mbH
ˆ! GmbH Internationale Spedition und Logistik

Werbeagentur Janssen GmbH

Williams Lea Deutschland GmbH

Williams Lea Direct Marketing Solutions GmbH

Williams Lea Document Solutions GmbH

Williams Lea GmbH

Williams Lea Inhouse Solutions GmbH

Williams Lea Print Solutions GmbH
 Entsprechenserklärung zum Corporate Governance Kodex
Der Vorstand und der Aufsichtsrat der Deutsche Post "! 
haben gemeinsam im Dezember h 0 tien-

gesetzes vorgeschriebene Entsprechenserklärung zum Deutschen 

Corporate Governance Kodex für das Geschä
 sjahr  
 abgegeben. Die Entsprechenserklärung ist im Internet unter  

www.corporate-governance-code.de und auf der Homepage 

www.dp-dhl.com im Wortlaut abru8
 ar.
 Wesentliche Ereignisse nach dem Bilanzstichtag
Berichtsp˝
 ichtige Ereignisse lagen nicht vor.


Die der Deutsche Post "! gem. 0 a Wertpapierhandels-
gesetz gemeldeten Transaktionen von Vorstands- und Aufsichts-

ratsmitgliedern mit Wertpapieren der Gesellscha
  sind auf der 
Website der Gesellscha
  unter www.dp-dhl.com einsehbar.
 Honorare des Abschlussprüfers
Für die im Geschä
 orjahr erbrachten 
Dienstleistungen des Abschlussprüfers des Konzernabschlusses, 

PricewaterhouseCoopers Aktiengesellscha
  Wirtscha
 sprüfungs-
gesellscha
 , sind folgende Honorare als Aufwand erfasst worden:
 Inanspruchnahme von = 
Die Deutsche Post "! nimmt für das Geschä
 
Erleichterungen des 0 bs. 2 
ür folgende Gesellscha
 en in Anspruch:

gheera GmbH

Danzas Deutschland Holding GmbH

2. Deutsche Post Adress Beteiligungsgesellscha
  mbH
Deutsche Post Beteiligungen Holding GmbH

 Deutsche Post Beteiligungen Holding Bankbeteiligungs-
gesellscha
  mbH
Deutsche Post Com GmbH

Deutsche Post Consult GmbH

1. Deutsche Post Customer Service Center GmbH

˘.  Deutsche Post DHL Corporate Real Estate Management 
GmbH  +vorm.: Deutsche Post Immobilienentwicklung 

Grundstücksgesellscha
  mbH/
Deutsche Post DHL Inhouse Consulting GmbH

Deutsche Post DHL Market Research and Innovation GmbH

Deutsche Post Direkt GmbH

Deutsche Post Fleet GmbH

Deutsche Post Immobilien GmbH

Deutsche Poˆ Brief GmbH

Deutsche Pˆ Services GmbH

Deutsche Post Real Estate Germany GmbH

Deutsche Post Shop Essen GmbH

Deutsche Post Shop Hannover GmbH
 20092010 Abschlussprüfungen65Sonstige Bestätigungs- oder Bewertungsleistungen12Steuerberatungsleistungen
00Sonstige Leistungen11Honorare des Abschlussprüfers
88 Deutsche Post DHL
206
W
erte gemäß Einzelabschluss vor Gewinnabführung 
 Angaben aus 
verfügbar   
Einbezug nach  ˆaEinbezug 
.
Einbezug .
(b – d)  
  Stimmr Gesellschaft ist im Konzernabschlu
ss der Deutsche P 
 AnteilsbesitzlisteEuropa 
GmbHDeutschland, Frankfurt am Main
70,00477868Aer. X.
Niederlande, Amsterdam
100,005.6592.478Agheera GmbH
Deutschland, Bonn100,0025–1.444
Albert Scheid GmbHDeutschland, Köln100,001.032416Applied Distribution Group Limited 
5)Großbritannien, Bracknell
100,005.7640Axial ˜
 Belgien, Seneffe100,002.360–405
Blue Funnel Bulkships Limited
 5)Großbritannien, Bracknell
100,00–2.561
0BürgTrans GmbH
Deutschland, Düsseldorf100,002444Cargus Express Curier ˜. ". ˇ.
Rumänien, Bukarest
100,00–8.360
–3.103
Cargus International ˜. ". ˇ.
Rumänien, Bukarest
100,00–398
159Container Services Amster. X.
5)Niederlande, Amsterdam
100,002450Cormar Limited Großbritannien, Bracknell
100,001.764739!˝˙ Tr
avel LimitedGroßbritannien, Hounslow
100,0000

Schweiz, Basel100,0024.4594.646Danzas Limited 5)Großbritannien, Staines
100,001.1580
5)Großbritannien, Staines
100,008.7530Danzas Deutschland, Kelsterbach
100,007.8105Danzas Chemicals GmbH 8)Deutschland, Düsseldorf100,00–1.267
0Danzas Deutschland Holding GmbHDeutschland, Frankfurt am Main
100,005.48525.213
ashion .
Niederlande, Venlo
100,00–26.171
–399
Danzas Fashion =X
Belgien, Grimbergen
100,0014–17
Danzas F. X.
Niederlande, Waalwijk
100,00645–87
Danzas Grundstücksverwaltung Düsseldorf GmbHDeutschland, Düsseldorf100,0014.4042.352Danzas Grundstücksverwaltung Frankfurt GmbH
Deutschland, Frankfurt am Main
100,0027.005–2.839
Danzas Grundstücksverwaltung Groß-Gerau GmbH
Deutschland, Hamburg
100,0028–35
Schweiz, Basel100,00127.29421.066Danzas Kiev Ltd.
1)Ukraine, Kiew
100,00–1.845
–237
Danzas Odessa Ltd.
1)Ukraine, Odessa
100,00––Danzas Verwaltungs GmbH
Deutschland, Frankfurt am Main
100,0022.4271.539Danzas, ˜. ˇ.
1)Spanien, San Sebastián100,00205.4232.145Union Aduanera Española ˜. .
1)Spanien, Barcelona
100,00––Darshaan Properties Ltd.
Irland, Dublin100,005.651571Deutsche Post Adress Beteiligungsgesellschaft mbH
Deutschland, Bonn100,004168.569Deutsche Post Adress Geschäftsführungs GmbH
Deutschland, Bonn51,0017–10
Deutsche Post Adress GmbH & Co. 
Deutschland, Bonn51,009.74116.763Deutsche Post Assekuranz Vermittlungs GmbH
Deutschland, Bonn55,0051–8Deutsche Post Beteiligungen Holding 
 Bankbeteiligungsgesellschaft mbH
Deutschland, Bonn100,003.575.2253.554Deutsche Post Beteiligungen Holding GmbH
Deutschland, Bonn100,006.793.358–1.132.898
Deutsche Post Com GmbH
Deutschland, Bonn100,001.150155Deutsche Post Consult GmbH
Deutschland, Bonn100,003.847556Deutsche Post Customer Service Center GmbH
Deutschland, Monheim100,00178–27.492
Deutsche Post DHL Corporate Real Estate 

Management GmbHDeutschland, Bonn100,0051132Deutsche Post DHL Inhouse Consulting GmbH
Deutschland, Bonn100,00166.860Deutsche Post DHL Market Research 

and Innovation GmbHDeutschland, Bonn100,008.021195Deutsche Post Direkt GmbH
Deutschland, Bonn100,00607.072Deutsche P. X.
Niederlande, Amersfoort100,0010.794711Deutsche Post Fleet GmbH
Deutschland, Bonn100,00511.69413.558Deutsche Post Global Mail (Belgium) =X
Belgien, Brüssel100,001.09929Deutsche Post Global Mail (France) ˜˜
Frankreich, Issy-les-Moulineaux
100,002.172–308
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
SitzKonzern-Anteile 
am Kapital {
WährungEigenkapitalTausend
Jahresergebnis 
Tausend
NameDeutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Sonstige Erläuterungen207
Deutsche P. X.
Niederlande, Utrecht
100,003.9871.143Deutsche Post Global Mail (S
Schweiz, Basel100,00375160Deutsche Post Global Mail 
Limited 5)Großbritannien, Croydon
100,007.9920Deutsche Post Immobilien GmbH
Deutschland, Bonn100,003.377–3.373
Deutsche Post Immobilienentwicklung Grundstücks-
gesellschaft mbH & Co. Logistikzentren 
Deutschland, Bonn100,00–40.254
1.564Deutsche Post Insurance Limited
Irland, Dublin100,0011.0143.466Deutsche P. X.
1)Niederlande, Maastricht100,002.486.066504.394. X.
1)Niederlande, Apeldoorn100,00––Deutsche Post Investments GmbH
Deutschland, Bonn100,00657.5632Deutsche Post 
 GmbHDeutschland, Bonn100,0013.563146Deutsche P Services GmbH
Deutschland, Bonn100,0049.57512.199Deutsche P. X.
Niederlande, Apeldoorn100,00–8.092
53Deutsche Post Real Estate Germany GmbH
Deutschland, Bonn100,00–1.591
–16.855
Deutsche Post Reinsurance ˜. .
Luxemburg, Luxemburg
100,002.2400Deutsche Post Selekt Mail Nederland !. X.
1)Niederlande, Utrecht
100,00–62.178
–24.344
˜< P. X.
 1)Niederlande, Utrecht
100,00––Deutsche Post Shop Essen GmbH
Deutschland, Essen100,002517Deutsche Post Shop Hannover GmbH
Deutschland, Hannover100,00259Deutsche Post Shop München GmbH
Deutschland, München100,002550Deutsche Post Technischer Service GmbH
Deutschland, Bonn100,002.1892.224Deutsche Post Zahlungsdienste GmbH
Deutschland, Bonn100,001.000–804
Supply Chain (Finland) OyFinnland, Vantaa
100,004.35689yprus) Ltd.
Zypern, Nikosia
100,003.148341LimitedGroßbritannien, Hounslow
100,0022.5413.315ays GmbHDeutschland, Köln100,00–3.288
60Automotive GmbHDeutschland, Hamburg
100,004.614–651
Automotive Offenau GmbHDeutschland, Bonn100,0061–896
Automotive s. r. o.
Tschechische Republik, Prag
100,008.843296viation (France) ˜ ˜
Frankreich, Roissy-en-France
100,001.424–468
viation (Italy) S. r. l.
Italien, Mailand100,003.889266viation (Netherlands) .
Niederlande, Amersfoort100,004.065151viation LimitedGroßbritannien, Hounslow
100,0018.079623viation Belgien, Zaventem99,9944.012706Bwlog GmbHDeutschland, Bonn100,0021.07613Distribution Holdings LimitedGroßbritannien, Hounslow
100,0051.524–48.705
Ekspres (Slovenija), d.o.o.
Slowenien, Trzin
100,00153179gy Performance & Management Limited
Großbritannien, Bracknell
100,00–6.008
–1.737
Estland, Tallinn
100,006.290693Exel Central Services 
Frankreich, Roissy-en-France
100,00–359
–2.191
Exel Slovakia, s. r. o.
Slowakei, Bratislava
100,00–604
–2.287
^ ˜
Dänemark, Kastrup
100,00–19.797
1.247Exel Supply Chain (Poland) Sp. z o. o.
Polen, Warschau
100,00–2.495
–1.012
Exel Supply Chain (S
Schweden, Stockholm
100,0010.460–3.342
Exel Supply Chain Euskal-Log, ˜. ˇ. ˚.Spanien, Barcelona
100,006.807875Exel Supply Chain Hungary LimitedUngarn, Ullo100,00573–121
Exel Supply Chain Portugal Lda.
Portugal, Alverca
100,007.980–139
Exel Supply Chain Spain, ˜. ˇ. ˚.Spanien, Madrid100,0019.763–6.458
Exel Supply Chain Trade (Poland) Sp. z o. o.
Polen, Warschau
100,00585117Exel Supply Chain Tr
Schweden, Stockholm
100,004.6171.777ess (Austria) GmbHÖsterreich, Guntramsdorf
100,00–1.109
–5.204
ess (Belgium) =XBelgien, Ternat
100,0011.8243.448ess (Czech Republic) s. r. o.
Tschechische Republik, Ostrava
100,006.491–1.274
^ ˜Dänemark, Broendby
100,0079.1794.388ess (France) 
Frankreich, Roissy-en-France
100,00–40.118
–312.629
ess (Hellas) Griechenland, Athen
100,00–698
–1.164
ess (Iceland) Island, Reykjavik100,009543Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
SitzKonzern-Anteile 
am Kapital {
WährungEigenkapitalTausend
Jahresergebnis 
Tausend
NameDeutsche Post DHL
208
W
erte gemäß Einzelabschluss vor Gewinnabführung 
 Angaben aus 
verfügbar   
Einbezug nach  ˆaEinbezug 
.
Einbezug .
(b – d)  
  Stimmr Gesellschaft ist im Konzernabschlu
ss der Deutsche P 
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
SitzKonzern-Anteile 
am Kapital {
WährungEigenkapitalTausend
Jahresergebnis 
Tausend
Nameess (Ireland) Ltd.
Irland, Dublin100,00–609
–67
ess (Italy) S. r. l.
Italien, Mailand100,0049.782141ess (Luxembour
g) ˜. 
Luxemburg, Contern
100,004.238–396
ess (Netherlands) .
Niederlande, Amersfoort100,00–15.282
3.476Norwegen, Oslo100,0011.840264ess (Poland) Sp. z o. o.
Polen, Warschau
100,0059.07625.119
Schweiz, Basel100,0015.2992.412ess (Slovakia), spol. s r. o.
Slowakei, Bratislava
100,006.279520ess td.
Großbritannien, Hounslow
100,00–28.958
826ess Bulgaria Bulgarien, Soﬁ a
100,002.8531.026ess Germany GmbHDeutschland, Bonn100,001.20942.447ess Hungary Forwarding and Services ˇˇ!
Ungarn, Budapest100,0012.377330ess Iberia ˜. ˇ.1)Spanien, San Sebastián100,00182.57030.494Denalur ˇ.
1)Spanien, San Sebastián100,00––Spain, ˜. ˇ.1)Spanien, San Sebastián100,00––ess Alacant Spain ˜. ˇ.1)Spanien, San Sebastián100,00––ess Araba Spain 
˜. ˇ.1)Spanien, San Sebastián100,00––ess Barcelona Spain 
˜. ˇ.1)Spanien, San Sebastián100,00––ess Bizkaia Spain ˜. ˇ.1)Spanien, San Sebastián100,00––ess Cantabria Spain 
˜. ˇ.1)Spanien, San Sebastián100,00––ess Castello 
Spain ˜. ˇ.1)Spanien, San Sebastián100,00––ess Ciudad Real Spain, ˜. ˇ.1)Spanien, Ciudad Real100,00––ess Gipuzkoa Spain ˜. ˇ.1)Spanien, San Sebastián100,00––ess Girona Spain 
˜. ˇ.1)Spanien, San Sebastián100,00––ess Huelva Spain ˜. ˇ.1)Spanien, San Sebastián100,00––ess Illes Balears Spain, ˜. ˇ.1)Spanien, Barcelona
100,00––ess Jaén Spain ˜. ˇ.1)Spanien, Ciudad Real100,00––ess Lugo Spain 
˜. ˇ.1)Spanien, San Sebastián100,00––ess Madrid Spain ˜. ˇ.1)Spanien, San Sebastián100,00––ess Malaga Spain ˜. ˇ.1)Spanien, Malaga100,00––ess Navarra Spain, 
˜. ˇ.1)Spanien, Navarra
100,00––ess Pontevedra Spain 
˜. ˇ.1)Spanien, Vigo100,00––ess Servicios ˜. ˇ.1)Spanien, San Sebastián100,00––ess Sevilla Spain ˜. ˇ.1)Spanien, Sevilla100,00––ess Tarragona Spain 
˜. ˇ.1)Spanien, San Sebastián100,00––ess Valencia Spain 
˜. ˇ.1)Spanien, San Sebastián100,00––ess Valladolid 
Spain ˜. ˇ.1)Spanien, San Sebastián100,00––ess Zaragoza Spain, 
˜. ˇ.1)Spanien, Saragossa
100,00––ony 
Express Limited
 1), 5)
Großbritannien, Hounslow
100,006.1380home Limited 1), 5)
Großbritannien, Hounslow
100,00––Rosier Distribution Limited 1), 5)
Großbritannien, Hounslow
100,00––Russel Davies Properties Limited
 1), 5)
Großbritannien, Hounslow
100,00––Russell Davies Limited 1), 5)
Großbritannien, Hounslow
100,00––ess Macedonia d. o. o. e. l.
Mazedonien, Skopje100,0098289ess Portugal, Lda.
Portugal, Moreira da Maia
100,0018.1553.413ess Services (France) 
Frankreich, Roissy-en-France
100,00–8.308
–7.591
ashion (France) 
Frankreich, La Plaine-Saint-Denis
100,00–1.396
–6.973
Finance Services .
Niederlande, Maastricht100,0024.1972.644oodServices GmbHDeutschland, Frankfurt am Main
100,00184–1.442
eight (Belgium) =XBelgien, Grimbergen
100,005.158918eight (France) 
Frankreich, Marne-la-Valle
100,002.509–7.738
eight (Netherlands) .
Niederlande, Amersfoort100,00–5.535
–1.805
eight (S
Schweden, Stockholm
100,0028.8301.963eight and Contract Logistics 
LimitedGroßbritannien, Milton Keynes
100,00–4.817
–4.510
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Sonstige Erläuterungen209
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
SitzKonzern-Anteile 
am Kapital {
WährungEigenkapitalTausend
Jahresergebnis 
Tausend
Nameeight Finland OyFinnland, Vantaa
100,0013.458–849
eight Germany Holding GmbHDeutschland, Düsseldorf100,00–54.226
–15.041
eight GmbHDeutschland, Düsseldorf100,007.805–9.942
eight Hungary Forwarding and Logistics Ltd.
Ungarn, Budapest100,00–1.700
–1.747
eight Services (Netherlands) .
Niederlande, Tiel100,002.6234.703eight Spain, ˜. ˇ.Spanien, San Sebastián100,006.5491.496LimitedGroßbritannien, Bracknell
100,007.361550Global Forwarding (Austria) GmbH
Österreich, Wien
100,0020.3734.689Global Forwarding (Belgium) =X
Belgien, Zaventem100,0022.1874.231Global Forwarding 
s. r. o.
Tschechische Republik, Prag
100,0024.0614.020Global Forwar^ ˜
Dänemark, Kastrup
100,0011.671–574
Global Forwarding (Finland) Oy
Finnland, Vantaa
100,004.4222.104Global Forwarding (France) 
Frankreich, La Plaine-Saint-Denis
100,0048.8787.329Global Forwarding (Ireland) Limited
Irland, Dublin100,006.7542.113Global Forwarding (Italy) S. p. A.
Italien, Mailand100,0047.91017.734Global Forwarding (Luxembourg) 
Luxemburg, Luxemburg
90,001.362601Global Forwarding (Netherlands) 
.
Niederlande, Hoofddorp100,0024.93410.208Global Forwar
Norwegen, Gardemoen
100,001.760–498
Global Forwarding 
Schweden, Kista100,0014.1833.547Global Forwarding 
LimitedGroßbritannien, Staines
100,00141.43730.153Global Forwarding GmbH
Deutschland, Frankfurt am Main
100,001.77529.193Global Forwarding Hellas 
of International 
Transportation and Logistics
Griechenland, Piräus100,005.548–1.115
Global Forwarding Hungary Kft.
Ungarn, Vecses
100,0020.4501.998Global Forwarding Management GmbH
Deutschland, Bonn100,00–2.435
–6.238
Global Forwarding Portugal, Lda.
Portugal, Moreira da Maia
100,003.4021.101Global Forwarding Sp. z o. o.
Polen, Lodz
100,0012.0444.517Global Forwarding Spain, 
˜. ˇ. ˚.Spanien, Madrid100,0018.0835.454Global Mail LimitedGroßbritannien, Bracknell
100,00–15.317
–2.045
Global Mail Nor
Schweden, Stockholm
100,00657455Global Mail Russland, Moskau100,0027–447
Global Management GmbHDeutschland, Bonn100,001.351.975–1.336
oup Services Belgien, Zaventem99,961.3670Holding (France) 
Frankreich, Roissy-en-France
100,00368.53212.065Holding (Italy) S. r. l.
Italien, Mailand100,00240.57715.318Holdings (Ireland) Ltd.
Irland, Dublin100,00930Home Delivery GmbHDeutschland, Hamburg
100,005.094–16.330
Leipzig GmbHDeutschland, Schkeuditz100,00–110
766Information Services (Europe) s. r. o.
Tschechische Republik, Prag
100,0089.6413.840Inter Limited 5)Großbritannien, Moss End
100,0000International (Albania) Ltd.
Albanien, Tirana
100,00589208International (Ireland) Ltd.
Irland, Dublin100,001.0491International (Romania) ˜. ". ˇ.Rumänien, Bukarest
100,002.539–473
International  
LimitedGroßbritannien, Hounslow
100,0047.0452.919International (Ukraine) 
˙˜!Ukraine, Kiew
99,992.184413International d. o. o.
Kroatien, Zagreb
100,002.421312 8)Schweden, Stockholm
100,004.0820International .
 5)Niederlande, Amersfoort100,0026.6640International Express (France) 
Frankreich, Roissy-en-France
100,0037.96920.737International GmbHDeutschland, Bonn100,001.950.949–7.378
International Ltd.
Malta, Luqa
100,00436134International Belgien, Diegem100,009.0101.386International , 
RussiaRussland, Moskau100,0025.86233.691International-Sarajevo d. o. o.
Bosnien und Herzegowina, Sarajewo
100,00359201Investments LimitedGroßbritannien, St. Helier
100,00–29.716
–3.294
Latvia Lettland, Riga100,00–347
215ogistica ...
Slowenien, Brnik100,00895202Deutsche Post DHL
210
W
erte gemäß Einzelabschluss vor Gewinnabführung 
 Angaben aus 
verfügbar   
Einbezug nach  ˆaEinbezug 
.
Einbezug .
(b – d)  
  Stimmr Gesellschaft ist im Konzernabschlu
ss der Deutsche P 

Schweiz, Basel100,0033.8179.661ogistics (Slovakia), spol. s r. o.
Slowakei, Senec100,003.5192.239ogistics (Ukraine) Ltd.
1)Ukraine, Kiew
100,001440Rad Transport Russia
 1)Russland, Sankt Petersburg
100,00––ogistics GmbHDeutschland, Hamburg
100,00453–13.124
ogistics Russland, Chimki100,001351.216ogistics ˜. ". ˇ.Rumänien, Bukarest
100,00882151ogistik Service GmbHÖsterreich, Wien
100,00–3.083
–4.462

Schweiz, Basel100,0022.488–3.455
Management Services LimitedGroßbritannien, Hounslow
100,0019531Medjunarodni Vazdusni Ekspres d. o. o.
Serbien, Belgrad
100,002.992618Schweden, Stockholm
100,0065.8751.179ackaging s. r. o.
Tschechische Republik, Pohrlitz
70,00–230
330Pipelife Logistik GmbH
Österreich, Wien
100,00196–1.958
Quality Car
Norwegen, Oslo100,001.355–396
Schweden, Trelleborg
100,00164–914
Services LimitedGroßbritannien, Milton Keynes
100,0091.89593.205Shoe Logistics s. r. o.
Tschechische Republik, Pohrlitz
100,001.143187Solutions (Belgium) =XBelgien, Mechelen100,0028.4031.080Solutions (France) 
Frankreich, La Plaine-Saint-Denis
100,002.489521Solutions Fashion GmbH
Deutschland, Essen100,006481Solutions GmbHDeutschland, Hamburg
100,0041.582–14.195
Solutions Großgut GmbH
Deutschland, Frankfurt am Main
100,009373.475Solutions Retail GmbHDeutschland, Unna100,004.1287.858Solutions s. r. o.
Tschechische Republik, Ostrava
100,006.271313tenvreten Kommanditbolag
Schweden, Stockholm
100,00–1.704
0tock ExprFrankreich, La Plaine-Saint-Denis
100,00–21.177
–6.994
Supply Chain (Belgium) =XBelgien, Mechelen100,008.041–2.695
Supply Chain (Ireland) Limited
Irland, Dublin100,0012.656–2.148
Supply Chain (Italy) S. p. A.
Italien, Mailand100,0037.7312.648Supply Chain (Netherlands) .
Niederlande, Amersfoort100,0097.6935.489Norwegen, Oslo100,002.4811.273Supply Chain Management (Benelux) .
Niederlande, Amersfoort100,00–28.799
1.708Supply Chain Management GmbHDeutschland, Bonn100,0025–23.474
Supply Chain, s. r. o.
Tschechische Republik, Pohrlitz
100,006.627–975
echnical Distribution .
Niederlande, Veghel
100,00–2.091
–32
rade F
airs & Events GmbH
Deutschland, Frankfurt am Main
100,00515–3.437
rade F
airs and Events  
LimitedGroßbritannien, Staines
85,0021884ehicle Services  
LimitedGroßbritannien, Hounslow
100,00–1.842
–106
ertriebs GmbH & 
Deutschland, Bonn100,0079.47246.200erwaltungs GmbHDeutschland, Bonn100,00–39
370oigt International GmbHDeutschland, Neumünster51,001.3281.032ahl 
International GmbHDeutschland, Bielefeld51,001.006366orldwide Express Logistics 
Belgien, Diegem100,0017.7951.181orlwide Network Belgien, Diegem100,0019.5361.111@. X.
Niederlande, Amersfoort100,0079.99410.410European Air Transport Leipzig GmbH
Deutschland, Schkeuditz100,00–2.222
4.352Exel (Africa) LimitedGroßbritannien, Bracknell
100,00–1.861
–255
Exel (European Services Centre) Ltd.
Irland, Dublin100,000–27
Exel (Meinerzhagen) GmbHDeutschland, Unna100,002001Exel (Wommelgem) =X
Belgien, Wommelgem
100,00–3.417
–66
Exel Beziers Frankreich, Paris
100,00–320
–94
Exel Chenas Frankreich, Roissy-en-France
100,0053–13
Exel Czech Republic s. r. o
 5)Tschechische Republik, Prag
100,003930Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
SitzKonzern-Anteile 
am Kapital {
WährungEigenkapitalTausend
Jahresergebnis 
Tausend
NameDeutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Sonstige Erläuterungen211
Exel de Portugal Transitarios Lda.
Portugal, Lissabon
100,0090–3˜
Norwegen, Oslo100,0012.136324Exel Environmental Developments Limited
Großbritannien, Bracknell
100,0021Exel Europe Limited
Großbritannien, Milton Keynes
100,00346.62447.872 Limited
 5)Großbritannien, Bedford
100,0000Exel Finance LimitedGroßbritannien, Bedford
100,0035861Exel France ˜
Frankreich, Roissy-en-France
100,00143.3382.844Exel Freight Management 
Limited 5)Großbritannien, Bracknell
100,007.2520Exel Freight ˜˜
Frankreich, Roissy-en-France
100,0033.061–62
Exel Gallieni 
Frankreich, Roissy-en-France
100,00–1.596
–604
Exel Gironde ˜
Frankreich, Arles
99,963.243–1.314
Exel Gr. X.
Niederlande, Veghel
100,0050.697–8.859
Exel Head O|  ce Services Limited
Großbritannien, Bedford
100,0000Exel Healthcare (Belgium) =X
Belgien, Mechelen100,0056.629–258
Exel Holdings LimitedGroßbritannien, Bedford
100,00713.75433.988Exel Insurance Limited
Großbritannien, St. Peter Port
100,007.765155Exel International Holdings (Belgium) =X
Belgien, Mechelen100,0087.131–407
. X.
Niederlande, Veghel
100,00695.660–202
. X.
Niederlande, Veghel
100,001.063.458–78.012
. X.
Niederlande, Veghel
100,0027.260–193
Exel Investments LimitedGroßbritannien, Bracknell
100,00200.89632.977. X.
Niederlande, Veghel
100,002250Exel LilFrankreich, Roissy-en-France
100,00–1.217
–826
Exel LimitedGroßbritannien, Bracknell
100,00909.38662.901Exel Logistics (Northern Ireland) Limited
Großbritannien, Mallusk
100,005.173167Exel Logistics Limited
Großbritannien, Milton Keynes
100,0028.6251.467Exel Logistics Property Limited
Großbritannien, Bedford
100,0057.5933.496Exel Loir
Frankreich, Roissy-en-France
100,002.167–493
 5)Großbritannien, Bracknell
100,0000Exel Overseas LimitedGroßbritannien, Bracknell
100,00157.1696.086Exel Frankreich, Erstein
100,0022155Exel Scotland LimitedGroßbritannien, Glasgow
94,172.49728Exel Services Logistiques ˜˜
Frankreich, Vitry-sur-Seine
100,008.207–1.845
Exel Supply Chain Solutions Ltd.
Irland, Dublin100,00–320
1.474Exel S
Schweden, Stockholm
100,00106–172
Exel Transport France 
Frankreich, Vitry-sur-Seine
100,001.460–241
Exel ˚; Limited
Großbritannien, Bracknell
100,0048.0555.817#. *. Coughlin . X.
Niederlande, Veghel
100,002.349731#. *. 
Coughlin LimitedGroßbritannien, Bracknell
100,002.440–429
# ^ ˜
Dänemark, Kastrup
100,0063386Fashion Logistics Limited
Großbritannien, Bracknell
100,001.023635First Mail Düsseldorf GmbHDeutschland, Düsseldorf100,00–2.077
–2.509
F-Document Solutions Limited
Großbritannien, London
100,00911490Freight Indemnity and Guarantee Company Limited
Großbritannien, Bedford
100,00190Gerlach & . X.
Niederlande, Venlo
100,003.400293Gerlach & Co. =X
Belgien, Antwerpen100,005.1711Schweiz, Basel100,006.8205.089Gerlach Customs Services 
Bulgarien, Soﬁ a
100,00–28
–30
Gerlach European Customs Services, spol. s r. o.
Slowakei, Senec100,001567Gerlach Sp. z o. o.
Polen, Gluchowo / Komorniki
100,00793165Gerlach Spol s. r. o.
Tschechische Republik, Rudna u Prahy
100,002.6071.715Gerlach Zolldienste GmbHDeutschland, Frankfurt am Main
100,00159548Giorgio Gori S. r. l.
Italien, Collesalvetti (Livorno)60,0019.0307.460Giorgio Gori (France) ˜˜
Frankreich, Châtenoy-le-Royal
100,001.169200Global Mail (Austria) Ges. m. b. H.
Österreich, Wien
100,001.652–181
Gori Iberia ˜. ˇ.
Spanien, Barcelona
100,001.506750Gori Iberia Transitarios, Limitada
Portugal, Matosinhos
60,00846494Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
SitzKonzern-Anteile 
am Kapital {
WährungEigenkapitalTausend
Jahresergebnis 
Tausend
NameDeutsche Post DHL
212
W
erte gemäß Einzelabschluss vor Gewinnabführung 
 Angaben aus 
verfügbar   
Einbezug nach  ˆaEinbezug 
.
Einbezug .
(b – d)  
  Stimmr Gesellschaft ist im Konzernabschlu
ss der Deutsche P 
Güll GmbHDeutschland, Lindau (Bodensee)51,003.121441Henderson Line Limited 5)Großbritannien, Glasgow
100,003660Higgs International LimitedGroßbritannien, Bracknell
100,0012.740320Historia Sp. z o. o.
 8)Polen, Warschau
100,00–162
0Hull, Blyth (Angola) LimitedGroßbritannien, Bracknell
100,00–4.964
–1.224
Hyperion Properties Limited
 5)Großbritannien, Bedford
100,00–5.191
0Inside Track Automotive Limited
 5)Großbritannien, Bracknell
100,003.0120Integrated L. X.
Niederlande, Veghel
100,001.570–5. X.
1)Niederlande, Apeldoorn100,00–28.504
–28.321
Wegener Tr. X.
1)Niederlande, Apeldoorn70,00––interServ Gesellschaft für Personal- und Berater-
dienstleitungen mbHDeutschland, Bonn100,0013.372–58.473

Holding (Deutschland) GmbHDeutschland, Hünxe100,003.5724 Global L. X.
Niederlande, Schiphol100,00619–335
 GmbH Internationale Spedition und Logistik
Deutschland, Schwaig / Oberding
100,00875–2.772
 Internationale Spedition GmbH
Österreich, Wien
100,005126Joint Retail Logistics Limited
 5)Großbritannien, Bracknell
100,008750Kampton
Großbritannien, Bedford
100,00–74
–17
Karukera Transit ˜˜
Frankreich, Pointe-à-Pitre
100,001.353–54
Kelpo Kuljetus Fi Oy
Finnland, Vantaa
100,00–1.676
–44
 Speditionen
Schweiz, Schaffhausen100,001.2441.119Langtexo Logistik Verwaltungs GmbH
Deutschland, Duisburg
100,00948–62
ˇˇ! Williams Lea
Russland, Moskau100,00–19
–104
MailMer. X.
 5)Niederlande, Wormerveer
100,001570McGregor Cory Limited
Großbritannien, Bracknell
100,0016.449–709
McGregor Gow &  Limited
Großbritannien, Bracknell
100,002720McGregor Sea & Air Services Limited
Großbritannien, Bracknell
100,003470Mer. X.
Niederlande, Nieuw Vennep
100,00–834
–12
Mercury Holdings Limited
 5)Großbritannien, Bracknell
100,0011.0260LimitedGroßbritannien, Bracknell
100,00–3.577
0Multimar Seefrachtenkontor Gesellschaft m.b.H.
Österreich, Wien
100,002780National Carriers Limited
Großbritannien, Bedford
100,005.96382=#! International Holdings (Ireland)
Irland, Dublin100,0038.58410.000nugg.  predictive behavioral targeting
Deutschland, Berlin95,99274–28
Ocean Group Investments Limited
Großbritannien, Bracknell
100,0023.612–2.643
Ocean Overseas (Luxembourg) Sarl
Luxemburg, Luxemburg
100,0036.46116.494Ocean Overseas Holdings LimitedGroßbritannien, Bracknell
100,00417.22711.628Orbital Secretaries Limited
 5)Großbritannien, Hounslow
100,0000Outrack Credit 
Limited 5)Großbritannien, Hounslow
100,0010Packaging Datastore Limited
 5)Großbritannien, Bracknell
100,0000Packaging Management Group Limited
 5)Großbritannien, Bracknell
100,0000Pharma L. X.
Niederlande, Rotterdam
100,003431Pharma Logistics =X
Belgien, Mechelen100,0035.0752.580Power Europe (Cannock) Limited
Großbritannien, Bracknell
100,00368205Power Europe (Doncaster) Limited
Großbritannien, Bracknell
100,00483363Power Europe Development Limited
 5)Großbritannien, Bracknell
100,0000Power Europe Development No. 
Großbritannien, Bracknell
100,00–50
–32
Power Europe Limited
Großbritannien, Bracknell
100,00–1.287
2.085Power Europe Operating Limited
Großbritannien, Bracknell
100,008.8582.219˝˝ˇ !@ s. r. o.
Tschechische Republik, Prag
100,0083.8087.795Presse-Service Güll GmbH
Schweiz, St. Gallen
51,00856317operties LimitedGroßbritannien, Bracknell
100,006.60489Realcause LimitedGroßbritannien, Bedford
100,00461.896–3.275
Rosier Tankers Limited
 5)Großbritannien, Hounslow
100,00–3.109
0Ross House LimitedGroßbritannien, Bracknell
100,003480Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
SitzKonzern-Anteile 
am Kapital {
WährungEigenkapitalTausend
Jahresergebnis 
Tausend
NameDeutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Sonstige Erläuterungen213
Scherbauer Spedition GmbH 7b)Deutschland, Neutraubling
50,003.6871.196Selektvr. X.
Niederlande, Utrecht
100,0012.1674.133
Services Maritimes Aériens et Tr
Frankreich, La Garenne Colombes
100,001.736–189
Speditionsgesellschaft mbHDeutschland, München100,00590274Speedmail International Limited 5)Großbritannien, London
100,0010.1240StarBr
Schweiz, Basel100,0026.26211.400Sydney Cooper (Distribution) Ltd.
Irland, Dublin100,00883–623
T&B Whitwood Holdings LimitedGroßbritannien, Bracknell
100,004195Tankfreight (Ireland) Ltd.
Irland, Dublin100,0052–621
Holdings LimitedGroßbritannien, Bracknell
100,00400The Stationery O|
  ce Group Limited
Großbritannien, London
100,0019.3300The Stationery O|
  ce Holdings Limited
Großbritannien, London
100,0084.190194.339The Stationery O|
  ce Limited
Großbritannien, London
100,00144.42715.021Tibbett & Britten Group (Ireland) Limited
Irland, Dublin100,004.954–37
Tibbett & Britten Group Limited
Großbritannien, Bracknell
100,0026.59669Tibbett & Britten International Holdings Limited
 5), 8)Großbritannien, Bracknell
100,0000Tibbett & Britten International Limited
Großbritannien, Bracknell
100,002.625212Tradeteam Limited
Großbritannien, Bedford
50,1035.08211.437Traditrade Holding ˜. .
Luxemburg, Luxemburg
100,00220Transﬂ ash McGregor (Ireland) Ltd.
Irland, Dublin100,00–21.615
–453
Transportbedrijf H. . X.
 5)Niederlande, Utrecht
100,004.6740The Stationery O|
  ce Enterprises Limited
Großbritannien, London
100,00–44.773
–1.181
Großbritannien, London
100,0019.248208.994Großbritannien, London
100,0035.001224.651operty LimitedGroßbritannien, London
100,0011.567577˚
LietuvaLitauen, Vilnius100,002.416448Véron Gr
Schweiz, Basel100,001.6301.258V, Internationale Transporte
 1)Schweiz, Buchs100,001.286585Vetsch Internationale Transporte GmbH 
1)Österreich, Wolfurt
100,00––Werbeagentur Janssen GmbH
Deutschland, Düsseldorf100,00511855Williams Lea Belgium Belgien, Ternat
100,00–281
–24
Williams Lea Deutschland GmbHDeutschland, Bonn100,001.851–9.186
Williams Lea Direct Marketing Solutions GmbH
Deutschland, Bonn100,0034528Williams Lea Document Solutions GmbHDeutschland, Mannheim100,0025–6.463
Williams Lea Finnland OyFinnland, Vantaa
100,00163134Williams Lea France ˜˜
Frankreich, Paris
100,00757647Williams Lea GmbHDeutschland, München100,00251.042Williams Lea Group Limited
 1)Großbritannien, London
100,0085.50310.825Williams Lea (No. td.
1)Großbritannien, London
100,00––Williams Lea Group Management Services Limited
Großbritannien, London
100,0020–346
Williams Lea Holdings ˝ˇ!
Großbritannien, London
96,06478.719348Williams Lea Hungary Kft.Ungarn, Budapest100,00–28
–6Williams Lea Inhouse Solutions GmbHDeutschland, Bonn100,001.81612.279Williams Lea Ireland Limited
Irland, Dublin100,002.121379Williams Lea Italia S. r. l.
Italien, Rom100,003052Williams Lea LimitedGroßbritannien, London
100,0051.7569.255. X.
Niederlande, Amsterdam
100,00–609
–135
Williams Lea Print Solutions GmbHDeutschland, Bonn100,00581–11.552
Williams Lea ˜. ˇ.
Spanien, Barcelona
100,009285Williams Lea S
Schweden, Nyköping100,00881–181
Williams Lea ˚; Limited
Großbritannien, London
100,0015.639–3.212
Williams Lea Ukraine
Ukraine, Kiew
100,008414Williams Lea, s. r. o.
Tschechische Republik, Brünn
100,001.8821.087Amerikas 
Advance Logistics Inc.
esterville100,00–86
–154
awback Services Inc.Miami100,009.8191.089Aero Express del Ecuador (TransAm) cia Ltda.
Ecuador, Guayaquil
100,006.156823Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
SitzKonzern-Anteile 
am Kapital {
WährungEigenkapitalTausend
Jahresergebnis 
Tausend
NameDeutsche Post DHL
214
W
erte gemäß Einzelabschluss vor Gewinnabführung 
 Angaben aus 
verfügbar   
Einbezug nach  ˆaEinbezug 
.
Einbezug .
(b – d)  
  Stimmr Gesellschaft ist im Konzernabschlu
ss der Deutsche P 
Aero Express del Ecuador TransAm Cia Ltd. 
(Colombian Branch)
Kolumbien, Bogotá
100,00401427Aerotrans ˜. .
Panama, Panama-Stadt
100,00027˘ˇ Express Colombia Ltda.
Kolumbien, Bogotá
100,002.04729˘ˇ Global Forwarding 

(Colombia) ˜. .
Kolumbien, Bogotá
99,002.973383Air Express International 
Inc.Miami100,00–13.354
–31.297
˜" Air Cargo, Inc.
Miami100,00–182.072
–18.233
Circuit Logistics Inc.
Kanada, Toronto
100,00588450Connect Logistics Services Inc.
Kanada, Toronto
100,0029.6835.176Danzas Corporation
Miami100,00–31.231
–1.113
(Bahamas) LimitedBahamas, Nassau100,001.015–66
(Barbados) Ltd.
Barbados, Christ Church
100,001.63212(Bolivia) ˜"ˇBolivien, Santa Cruz de la Sierra
100,005.9591.322td.
Britische Jungferninseln, Tortola
100,001.595–64
(Costa Rica) Costa Rica, Cormar100,003.746–4.471
(Honduras) 
de !. X.
Honduras, San Pedro Sula
100,006.3871.084Jamaica) Ltd.
Jamaika, Kingston100,001.178193ar
aguay) ˜. ". ˇ.Paraguay, Asunción
100,004.4921.061rinidad and Tobago) Limited
Trinidad und Tobago, Port of Spain
100,00–153
–195
(Uruguay) ˜. ". ˇ.Uruguay, Montevideo
100,009.1152.768o Expresso 
Panama, Panama-Stadt
51,7521.2791.307Arwest (Panama) 
1)Panama, Panama-Stadt
100,00–3.407
–1.176
Corporación Arwest de Mexico ˜. . de !. X.
1)Mexiko, Mexiko-Stadt
100,00––Arwest (Guatemala) 1)Guatemala, Guatemala-Stadt
100,00––Arwest de Mexico de !. X.
1)Mexiko, Mexiko-Stadt
100,00––viation (Costa Rica) Costa Rica, San José100,001.749–270
viation Americas, Inc.Plantation100,001.515124Manufacturing Packing 
˜! MéxicoMexiko, Mexiko-Stadt
100,00–308
–6Corporate Services 
˜! MéxicoMexiko, Tepotzotlán
100,007.105293ustomer Support (Costa Rica) Costa Rica, Heredia
100,00–297
219ustoms (Costa Rica) Costa Rica, Heredia
100,00370–1.769
ustoms Brokerage Ltd.
Kanada, Mississauga
100,00–407
–455
Guatemala  7a)Guatemala, Guatemala-Stadt
49,0011.640348Dominikanische Republik, Santo Domingo99,962.2901.979Exel Supply Chain (Argentina) 
Argentinien, Buenos Aires
100,00558–602
ess (Argentina) 
Argentinien, Buenos Aires
100,0013.1904.457ess (Brazil) Ltda.
Brasilien, São Paulo
100,0016.4679.208ess (Canada) Ltd.
Kanada, Mississauga
100,00–190.410
–13.204
ess (Chile) Ltda.
Chile, Santiago99,0029.38116.593ess (Ecuador) Ecuador, Quito
100,003.1661.608ess (El Salvador)  
de !. X.
1)El Salvador, San Salvador
100,004.0951.652ogistics de El Salvador de !. X.
 1)El Salvador, San Salvador
100,00––ess Inc.Plantation100,0016.766760.036ess Aduanas Peru 
Peru, Callao
100,001.677211ess Aduanas Venezuela 
Venezuela, Caracas
100,00641–211
ess Colombia Ltda.
Kolumbien, Bogotá
100,004.3461.794ess México, de !. X.
Mexiko, Mexiko-Stadt
100,0025.80726.354ess Peru ˜. !.
Peru, Callao
100,0015.370–61
Fletes Aereos, 
Venezuela, Caracas
100,009.3774.544Global Customer Solutions 
Inc.Plantation100,001.698944Global Forwarding (Argentina) 
Argentinien, Buenos Aires
99,976.9172.083Global Forwarding (Canada) Inc.
Kanada, Mississauga
100,0056.9914.238Global Forwarding (Chile) 
Chile, Santiago de Chile100,0015.3162.094Global Forwarding (Colombia) Ltda.
Kolumbien, Bogotá
100,00296–2.073
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
SitzKonzern-Anteile 
am Kapital {
WährungEigenkapitalTausend
Jahresergebnis 
Tausend
NameDeutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Sonstige Erläuterungen215
Global Forwarding (Ecuador) 
Ecuador, Quito
100,00–36
–71
Global Forwarding (El Salvador) 
 1)El Salvador, San Salvador
100,00226–117
Zona Franca El Salvador 
 1)El Salvador, Antiguo Cuscatlan
100,00––Global Forwarding (Guatemala) 
1)Guatemala, Guatemala-Stadt
100,003.2031.218Carga Aerea Internacional 

 1)Guatemala, Guatemala-Stadt
100,00––Zona Franca (Guatemala) 
1)Guatemala, Guatemala-Stadt
100,00––Transportes Expresos Internacionales 
(Interexpreso) ˜. .
1)Guatemala, Guatemala-Stadt
100,00––Global Forwarding (Mexico) 
de !. X.
Mexiko, Mexiko-Stadt
100,0021.3875.499Global Forwarding (Nicaragua) 
Nicaragua, Managua
100,00–55
13Global Forwarding (Panama) 
1)Panama, Panama-Stadt
100,003.451395Holding Panama Inc.
1)Panama, Panama-Stadt
100,00––Global Forwarding Deposito Aduanero 
(Colombia) ˜. .
Kolumbien, Bogotá
100,002.15888Global Forwarding Management 
Latin America Inc.Coral Gables
100,00610–2.560
Global Forwarding Peru 
 1)Peru, Lima
100,003.384110Global Forwarding Aduanas Peru 
1)Peru, Callao
100,00––Global Forwarding Venezuela, 
Venezuela, Caracas
100,003.005–1.008
Global Forwarding Zona Franca (Colombia) 
Kolumbien, Bogotá
100,002.412–919
Holding Central America Inc.
1)Panama, Panama-Stadt
100,0038.8311.460Lagents & Co. ˜"ˇ
 1), 7b)Costa Rica, San José50,00––Information Services (Americas), Inc.Plantation100,001.376511International AntilMartinique, Lamentin100,00–612
–612
International Express Ltd.
Kanada, Mississauga
100,0079.908132Haiti, Port-au-Prince
99,00394–253
ogistics (Brazil) Ltda.
Brasilien, São Paulo
100,0021.95317.933Management Cenam Costa Rica, Heredia
100,003.341638opolitan Logistics 
˜! MéxicoMexiko, Tepotzotlán
100,00–646
1.937Network Operations 
Inc.Plantation100,00–168.020
365.073Nicaragua, 
Nicaragua, Managua
100,00716–24
u
racao =X
Niederländische Antillen, Curaçao
100,00960–303
anama Panama, Panama-Stadt
100,002.402–91
Regional Services, Inc.Plantation100,00613–772

Guatemala, Guatemala-Stadt
100,002.455–10
Sint Maarten =. X.
Niederländische Antillen, Philipsburg
100,002.21916Solutions Inc.esterville100,00–16.769
–2.188
orldwide Express (Aruba) =X
 5)Aruba, Oranjesta
100,0040Dimalsa Logistics Inc.
Puerto Rico, San Juan (Tacano)
100,00711231Financing , ˇˇ!
Plantation100,0000Financing !
Plantation100,0000Financing Plantation100,00902834Holdings Inc.Plantation100,006.594.1471.671.363Exel Automocion ˜. . de !. X.
Mexiko, Mexiko-Stadt
100,008.3062.011Exel Canada Ltd.
Kanada, Toronto
100,00–3.639
5.982Supply Chain (Chile) Chile, Santiago100,001.960558Exel Direct Inc.
esterville100,0033.6821.370Exel Global Logistics do Brasil ˜. .
Brasilien, São Paulo
100,004.436–175
Exel Global Logistics Inc.
alm City100,00–755
–736
Exel Inc.esterville100,00127.15936.741Exel Investments Inc.Wilmington100,00594.31630.437Exel Logistics Argentina ˜. .
Argentinien, Buenos Aires
100,00556–62
Exel Logistics do Nordeste Ltda.
Brasilien, Camacari
100,00815–463
Exel Logistics ˜. . de !. X.
Mexiko, Mexiko-Stadt
100,0012.4834.194Exel Supply Chain Services de Mexico, ˜. . de !. X.
Mexiko, Tepotzotlán
100,00–362
–716
Exel Transportation Services Inc. (Canadian Branch)
Kanada, Mississauga
100,00669237Exel Transportation Services Inc.
Memphis100,003.277–6.117
Exel Trucking Inc.
Memphis100,00–1.290
77Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
SitzKonzern-Anteile 
am Kapital {
WährungEigenkapitalTausend
Jahresergebnis 
Tausend
NameDeutsche Post DHL
216
W
erte gemäß Einzelabschluss vor Gewinnabführung 
 Angaben aus 
verfügbar   
Einbezug nach  ˆaEinbezug 
.
Einbezug .
(b – d)  
  Stimmr Gesellschaft ist im Konzernabschlu
ss der Deutsche P 
#. *. Coughlin do Brasil Ltda.
Brasilien, São Paulo
100,00–6.156
0Freshlink Canada Ltd.
Kanada, Toronto
100,00910163Genesis Logistics Inc.
esterville100,0011.4923.487Giorgio Gori 
Inc.Baltimore
100,005.4832.415Global Mail, Inc.Weston
100,00107.509–6.023
Global Mail Terminal Operations 
!
 8)Weston
100,0000Gori Argentina ˜. .
Argentinien, Mendoza
95,00852598
Chile, Santiago99,005.003330Harmony Logistics Canada Inc.
Kanada, Toronto
100,009.3731.171Heartland Logistics Inc.
esterville100,00366480Hyperion Inmobilaria ˜. . de !. X.
Mexiko, Tepotzotlán
100,002.943164Ibryl Inc.Kaimaninseln, George Town
100,00–25.988
–14.850
Integracion Aduanera ˜. .
Costa Rica, Barrio Tournon
51,00540–6 International Transports, Inc.
Boston100,0048961Llano Logistics Inc.
esterville100,003.377584Marias Falls Insurance Co., Ltd.
Bermuda, Hamilton100,0031.885487Matrix Logistics Services Ltd.
Kanada, Toronto
100,00245650Mercury Airfreight International Inc.
Avenel
100,0069465Mercury Holdings Inc.
Avenel
100,002270Polar Air Cargo Worldwide, Inc
 7b)Purchase
49,009.821263Relay Logistics Inc.
Kanada, Toronto
100,0013–1Saturn Integrated Logistics Inc.
Kanada, Toronto
100,00645433Supply Chain Management Inc.Kanada, Toronto
100,004.3134.617Sky Courier, Inc.
Sterling
100,009.0863.900South Bay Terminals ˇˇ!
esterville100,00–7.181
–2.283
Summit Logistics Inc.
Kanada, Toronto
100,0013.7041.182Taﬁ nor ˜. .
Uruguay, Montevideo
100,00638Tibbett & Britten Group Canada Inc.
Kanada, Toronto
100,0012.743–217
Tibbett & Britten Group North America, ˇˇ!
 1)esterville100,00–16.177
7.857Compass Logistics Inc.
 1)esterville100,00––Galaxy Logistics Inc.
 1)esterville100,00––Harvest Logistics Inc.
 1)esterville100,00––Matrix Logistics Inc.
 1)esterville100,00––Northstar Logistics Inc.
 1)esterville100,00––Pinnacle Logistics Inc.
 1)esterville100,00––Tomair, ˇˇ!
Plantation100,005.123–74
Tracker Logistics Inc.
Kanada, Toronto
100,001.977416Transcare Supply Chain Management Inc.
Kanada, Toronto
100,0049896Unidock’s Assessoria e Logistica de Materiais Ltda.
Brasilien, Barueri
100,0014.4816.865Vensecar Internacional, !. .
 7a)Venezuela, Maiquitia
48,5617.818578Venture Logistics ˜. . de !. X.
Mexiko, Mexiko-Stadt
100,003.3051.185Western Distribution Centers Alberta Inc.
Kanada, Toronto
100,009740Williams Lea (Brazil) Assessoria Em Solucoes 
 Empresariais Ltda.
Brasilien, Rio de Janeiro
100,00511193Williams Lea (Canada), Inc.
Kanada, Montréal
100,00874264Williams Lea Argentina ˜. .
Argentinien, Buenos Aires
100,00–239
–3Williams Lea Holdings, Inc.Chicago100,0056.4120Williams Lea Inc.Chicago100,0083.6416.683Williams Lea México, S. de ". ˇ. de !. X.
Mexiko, Mexiko-Stadt
100,00–249
30Wilmington Air Park, ˇˇ!
Plantation100,00–285.401
–62.476
Zenith Logistics Inc.
Kanada, Toronto
100,002.260319Asien / Pazifik
Air Express International (Malaysia) Sdn. Bhd.
 7a)Malaysia, Puchong49,002.33579Asia Overnight (Thailand) Ltd.
 7a)Thailand, Bangkok48,71699101Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
SitzKonzern-Anteile 
am Kapital {
WährungEigenkapitalTausend
Jahresergebnis 
Tausend
NameDeutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Sonstige Erläuterungen217
Asia-Paciﬁ c Information Services Sdn. Bhd.
Malaysia, Puchong100,0020.388800Beijing Sinotrans Express Co., Ltd.
China, Peking 
100,00–6.913
–5.006
Blue Dart Aviation Ltd.
6)Indien, Mumbai49,005.04718Blue Dart Express Limited
Indien, Mumbai81,03100.12015.026Danzas (China) Ltd.
China, Hongkong100,00–6.451
–7.286
Danzas LimitedChina, Hongkong100,0052–16
Danzas ogistics (Shanghai) Co. Ltd.
China, Shanghai100,002.800469Danzas Freight (India) Pvt. Ltd.
 7a), 8)
Indien, Mumbai40,00750Danzas Intercontinental, Inc. (Philippines)
 7a), 8)
Philippinen, Manila40,00–1.317
0Danzas Pty. Limited
 5)Australien, Melbourne
100,003.8940
Domestic Logistics Services Sdn. Bhd.
 7a)Malaysia, Kuala Lumpur
49,001.171648Deutsche Post Global Mail (Australia) Pty Ltd.
Australien, Mascot
100,00–6.438
1.419(Chengdu) Service Ltd.
China, Chengdu100,00399–232
Freight Forwarder Sdn. Bhd.
 7a)Malaysia, Kuala Lumpur
49,002.28087sia P
aciﬁ c Shared Services Sdn. Bhd.
Malaysia, Kuala Lumpur
100,00–2.885
813viation (Hong Kong) Ltd.
China, Hongkong99,368.828206viation (Philippines), Inc. 8)Philippinen, Makati Stadt
100,0000viation Services (Shanghai) Co., Ltd.
China, Shanghai99,3612.807–2.676
Danzas Air & Ocean (Cambodia) Ltd.
 5)Kambodscha, Phnom Penh
100,00260Exel Logistics (Malaysia) Sdh. Bhd.
 7a)Malaysia, Petaling Jaya
49,002.562261Exel Supply Chain Management Phils., Inc.Philippinen, Manila100,001.455241Exel Supply Chain Phils., Inc.Philippinen, Manila100,001.326–294
ess (Australia) Pty Ltd.
Australien, Sydney
100,0016.7402.818ess (Brunei) Sdn. Bhd.
Brunei Darussalam, Brunei Dar90,00502–45
ess (Cambodia) Ltd.
Kambodscha, Phnom Penh
100,0023633ess (Fiji) Ltd.
Fidschi, Suva100,0055521ess (Hong Kong) Limited
China, Hongkong100,0016.4394.020ess (India) Pvt. Ltd.
Indien, Mumbai100,0027.3705.333ess (Macau) Ltd.
Macau, Macau100,0038761ess (Malaysia) Sdn. Bhd.
Malaysia, Kuala Lumpur
70,009.803–749
ess (New Zealand) LimitedNeuseeland, Auckland100,005.6301.004ess (Papua New Guinea) Ltd
Papua-Neuguinea, Port Moresby
100,0046081ess (Philippines) Corp.Philippinen, Makati Stadt
100,005.546–1.218
ess (Singapore) Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,00129.12912.924ess (Taiwan) Corp.
Taiwan, Taipeh
100,009.9764.576ess (Thailand) Limited 7a)Thailand, Bangkok49,005.237161ess International (Thailand) Ltd.
Thailand, Bangkok100,005.555310ess Lda.Osttimor, Dili
100,003754ess Nepal Pvt. Ltd.
Nepal, Kathmandu
100,00667425Global Forwarding (Australia) Pty Ltd.
Australien, Tullamarine
100,0070.05516.459Global Forwarding (Bangladesh) Limited
Bangladesch, Dhaka99,905224Global Forwarding (China) Co., Ltd.
China, Shanghai100,0079.29110.483Global Forwarding (Fiji) Limited
 5)Fidschi, Lautoka100,003390Global Forwarding (Hong Kong) Limited
China, Hongkong100,00–73.847
1.477Global Forwarding (Korea) Ltd.
Südkorea, Seoul
100,0012.4853.947Global Forwarding (Malaysia) Sdn. Bhd.
Malaysia, Kuala Lumpur
100,0013.5944.765Global Forwarding (New Zealand) Limited
Neuseeland, Auckland100,0014.9661.623Global Forwarding (Philippines) Inc.
Philippinen, Manila100,002.033436Global Forwarding 
Limited 5)Papua-Neuguinea, Port Moresby
74,00–100
0Global Forwarding (Singapore) Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,0077.4779.838Global Forwarding (Singapore) Pte. Ltd., 
Taiwan Branch
Taiwan, Taipeh
100,005.6295.152Global Forwarding (Thailand) Limited
Thailand, Bangkok100,0026.6262.478Global Forwarding (Vietnam) Corporation
 7a)Vietnam, Ho-Chi-Minh-Stadt
49,003.6662.244Global Forwarding Caledonie
Neukaledonien, Noumea100,001.654–1.270
Global Forwarding Japan 
;. ;.Japan, Tokio
100,0020.8353.528Global Forwarding Lanka (Private) Limited
Sri Lanka, Colombo70,00–160
–522
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
SitzKonzern-Anteile 
am Kapital {
WährungEigenkapitalTausend
Jahresergebnis 
Tausend
NameDeutsche Post DHL
218
W
erte gemäß Einzelabschluss vor Gewinnabführung 
 Angaben aus 
verfügbar   
Einbezug nach  ˆaEinbezug 
.
Einbezug .
(b – d)  
  Stimmr Gesellschaft ist im Konzernabschlu
ss der Deutsche P 
Global Forwarding Management 
(Asia Paciﬁ c) Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,00192.21335.878Global Forwarding Pakistan (Private) Limited
Pakistan, Karatschi
100,002.3021.167Global Forwarding Polynesie 
Französisch-Polynesien, Faaa
100,003.889378Global Mail (Japan) 
;. ;.Japan, Tokio
100,0028811Global Mail (Singapore) Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,001.049585Holdings (New Zealand) LimitedNeuseeland, Auckland100,008.4892.167Incheon Hub Limited (Korea)
Südkorea, Incheon
100,006.357495International Guinea Ecuatorial ˜"ˇGuam, Malabo100,003218International K
Kasachstan, Almaty
100,002.3541.244(Hong Kong) Limited
China, Hongkong100,006.1121.670Japan Inc.Japan, Tokio
100,0066.9378.507eel
ls (Private) Limited 7b)Sri Lanka, Colombo50,003.419562or
ea LimitedSüdkorea, Seoul
95,0028.3122.890LimitedLaos, Skihottabong100,00474242Lemuir Logistics Private Limited
Indien, Mumbai76,0065.54110.213ogistics (Beijing) Co., Ltd.
China, Peking 
100,00–16.334
–4.191
ogistics (Cambodia) Ltd.
Kambodscha, Phnom Penh
100,001.640420ogistics (China) Co., Ltd.
China, Peking 
100,0035.41725.302ogistics (K
Kasachstan, Aksai
100,001.935683ogistics (Shenzhen) Co., Ltd.
China, Shenzhen100,002.4601.280akistan (Private) LimitedPakistan, Karatschi
99,953.8371.378oject & Chartering (China) Limited
China, Hongkong100,001.2021.223operties (Malaysia) Sdn. Bhd.
Malaysia, Shah Alam
69,985.963669;.
Japan, Saitama100,00–354
366Sinotrans Bonded Warehouse (Beijing) Co., Ltd.
China, Peking 
100,001.404598Sinotrans International Air Courier Ltd.
 7a)China, Peking 
50,00227.187126.787Supply Chain (Australia) Pty Limited
Australien, Mascot
100,0016.6148.168Supply Chain (Hong Kong) Limited
China, Hongkong100,0051.070–618
Supply Chain (Korea) Ltd.
Südkorea, Seoul
100,002.181600Supply Chain (Malaysia) Sdn. Bhd.
Malaysia, Petaling Jaya
100,007.327332Supply Chain (New Zealand) LimitedNeuseeland, Auckland100,0028.6592.511Supply Chain (Taiwan) Co. Ltd.
Taiwan, Taipeh
100,00303–386
Supply Chain (Vietnam) LimitedVietnam, Ho-Chi-Minh-Stadt
100,00–90
–260
Supply Chain ;. ;.Japan, Tokio
100,00–23.360
1.724Supply Chain Service ;. ;.Japan, Tokio
100,001.001133Supply Chain Singapore Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,0035.9815.910orldwide Express (Bangladesh) Private Limited
Bangladesch, Dhaka90,001.289846
Express Ltd.
Vietnam, Ho-Chi-Minh-Stadt
51,002.12882Dongguan Supply Chain Co., Ltd.
China, Dongguan100,00460116Exel (Australia) Pty Ltd.
Australien, Victoria
100,005.544–29
Exel Consolidation Services LimitedChina, Hongkong100,009.4579Exel Distribution (Thailand) Ltd.
Thailand, Nonthaburi100,0020.502978Exel Japan (Finance) Ltd.
Japan, Shinagawa100,0012.452243Exel Logistics (China) Co. Ltd.
China, Shanghai100,00–6.140
–4.389
Exel Logistics (Far East) Ltd.
Thailand, Bangkok87,055.3091.608Exel Logistics Services Lanka (Private) Ltd.
Sri Lanka, Colombo99,00239–273
Exel Thailand Ltd.
5)Thailand, Bangkok100,008640Gori Australia Pty Ltd.
Australien, Brighton-Le-Sands
100,004.4342.647Jingle Express Limited
China, Peking 
100,0060–30
Global Logistics (Far East) Limited
China, Hongkong100,001.146–6˝ Danzas Sarana Perkasa
Indonesien, Jakarta100,0010262˝ Birotika Semesta
 6)Indonesien, Jakarta0,001.861740˝ Cargotama Multi Servisindo
 5)Indonesien, Jakarta100,00290Exel Supply Chain IndonesiaIndonesien, Jakarta90,341.301–1.170
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
SitzKonzern-Anteile 
am Kapital {
WährungEigenkapitalTausend
Jahresergebnis 
Tausend
NameDeutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Sonstige Erläuterungen219
Global Forwarding Indonesia
Indonesien, Jakarta100,007.0692.680Shanghai Danzas Freight Agency Co. Ltd.
China, Shanghai100,0086339Shanghai Quan Yi Express Limited Company 
China, Shanghai100,00–4.317
–6.499
Shanghai Quan Yi Express Limited Company 
China, Shanghai100,001.8630Singha Sarn Co. Ltd
Thailand, Bangkok98,90–51
–11
StarBroker (Hong Kong) Limited
China, Hongkong100,0043–1Tibbett & Britten Asia Pte. Ltd.
Singapur, Singapur
100,00–1.424
–327
Trade Clippers Cargo Limited
Bangladesch, Dhaka85,00268178Williams Lea Asia Limited
 1)China, Hongkong100,003.7041.350Australia Pty Limited t 
/ a 
 1)Australien, Sydney
100,00––Williams Lea (Beijing) Limited 1)China, Peking 
100,00––Williams Lea (Hong Kong) Limited
 1)China, Hongkong100,00––Williams Lea Japan Limited 1)Japan, Tokio
100,00––Williams Lea Private Limited 1)Singapur, Singapur
100,00––Williams Lea Pty Limited 1)Australien, Sydney
100,00––Williams Lea India Private LimitedIndien, Neu Delhi100,002.558611Übrige RegionenBuddingtroprietary) Limited
Südafrika, Benoni100,002.782–722
Danzas Abu Dhabi ˇˇ!
 7b)Vereinigte Arabische Emirate, Abu Dhabi
49,004.362697Danzas Bahrain <ˇˇ
 7b)Bahrain, Manama
40,001.8391.510(Ghana) LimitedGhana, Accra
100,002.298656ael) Ltd.
Israel, Tel Aviv
100,006.861188(Mauritius) Ltd.
Mauritius, Port Louis
100,00862266(Namibia) (Pty) Ltd.
Namibia, Windhuk100,00908–16
anzania) Ltd.
Tansania, Daressalam
100,001.156349viation (Mar
Marokko, Casablanca
100,001.527–167
viation (Nigeria) Ltd.
Nigeria, Lagos100,001598viation (Pty) LimitedSüdafrika, Johannesburg
100,005.734733viation ˜. 
!. (c)Bahrain, Manama
100,0081137viation Kenya Ltd.
Kenia, Nairobi
99,90160Egypt <ˇˇÄgypten, Kairo
100,00451248Exel Supply Chain Kenya Limited
Kenia, Nairobi
100,004.150–468
ess Maroc 
Marokko, Casablanca
99,99406571Global Forwarding & Co. ˇˇ!
 7b)Oman, Muscat40,004.8182.288Global Forwarding (Angola) – Comércio 
e Transitários, Limitada
Angola, Luanda
99,99–4.236
–1.623
Global Forwarding (Cameroon) ˝ˇ!
Kamerun, Douala
62,00–416
–585
Global Forwarding (Kenya) Limited
Kenia, Nairobi
100,001.203–884
Global Forwarding (K
<ˇˇ 7b)Kuwait, Safat
49,008.5346.338Global Forwarding (Senegal) 
Senegal, Dakar100,00–323
–416
Global Forwarding (Uganda) Limited
Uganda, Kampala
100,00367126Global Forwar
Republik Kongo, Pointe-Noire
100,00146131Global Forwarding Cote D’Ivoir
Elfenbeinküste, Abidjan100,00–105
–128
Global Forwar
Gabun, Libreville
99,00–510
–262
Global Forwarding Lebanon 
 7b)Libanon, Beirut50,001.733766Global Forwarding Nigeria Limited
Nigeria, Lagos100,00707–183
Global Forwarding Qatar ˇˇ!
 7b)Katar, Doha
49,00952683Global Forwarding Egypt 
Ägypten, Kairo
100,007.0612.828Global Forwarding 
(Pty) LimitedSüdafrika, Boksburg
74,9915.927–5.946
Global Forwarding Tasimacilik 
Türkei, Istanbul100,008.891–210
International (Algeria) Algerien, Algiers100,002.397774International (Bahrain) <ˇˇ 7b)Bahrain, Manama
49,00500International (Congo) ˜˝"ˇDemokratische Republik Kongo, Kinshasa
100,001.982291International (Gambia) Ltd.
Gambia, Kaniﬁ ng
100,00110–19
International (Liberia) Ltd.
Liberia, Monrovia
100,00–390
79International (Pty) Ltd.
Südafrika, Isando74,9018.1583.359International (Pvt) Ltd.
Simbabwe, Harare
100,001.24048Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
SitzKonzern-Anteile 
am Kapital {
WährungEigenkapitalTausend
Jahresergebnis 
Tausend
NameDeutsche Post DHL
220
W
erte gemäß Einzelabschluss vor Gewinnabführung 
 Angaben aus 
verfügbar   
Einbezug nach  ˆaEinbezug 
.
Einbezug .
(b – d)  
  Stimmr Gesellschaft ist im Konzernabschlu
ss der Deutsche P 
International td.
Sierra Leone, Freetown
100,00612–53
International (Uganda) Ltd.
Uganda, Kampala
100,0044189International 
Bahrain, Manama
100,00479–73
International Benin Benin, Cotonou100,00771405International Botswana (Pty) Ltd.
Botsuana, Gaborone
99,99–66
–6International Burkina FBurkina Faso, Ouagadougou
100,00690260International Camer
Kamerun, Douala
100,002.005868International Centrafrique 
Zentralafrikanische Republik, Bangui
100,0031164International Chad Tschad, Ndjamena
99,5097160International Congo Republik Kongo, Brazzaville
100,005.1671.754International Cote D’IvoirElfenbeinküste, Abidjan100,002.3051.280International Gabon Gabun, Libreville
100,00–729
563International Guinee Guinea, Conakry100,00404142International Iran ˝˙˜!Iran, Teheran
100,004.4351.725Madagaskar, Antananarivo
100,00851–38
International Malawi Ltd.
Malawi, Blantyre
100,00294–108
International Mali Mali, Bamako100,00649173International Mauritanie Mauretanien, Tevragh-Zeina Nouakchot
100,0029–190
International Niger Niger, Niamey
100,00610171International Nigeria Ltd.
Nigeria, Lagos100,004.9402.473International Reunion Réunion, Sainte Marie99,00–195
9International TTogo, Lomé
100,00434245International Transportation 
Co <ˇˇ 6)Kuwait, Safat
0,001550International Zambia LimitedSambia, Lusaka
100,00–1.081
–355
Lesotho (Proprietary) Ltd.
Lesotho, Maseru100,00391–56
ogistics Ghana Ltd.
Ghana, Tema
100,001.112748ogistics Kenya Limited
Kenia, Nairobi
50,25–56
275ogistics Morocco 
Marokko, Casablanca
99,997031ogistics Tanzania Limited
Tansania, Daressalam
100,00–142
–28
ojistik Hizmetleri Türkei, Istanbul100,0012.4322.707Mocambique Lda.Mosambik, Maputo100,00204–662
ations dan Services 
with Limited LiabilityJordanien, Amman
100,00359100Qatar Limited 7b)Katar, Doha
49,00–648
–4Regional Services (Indian Ocean) Ltd.
Mauritius, Port Louis
100,0010Regional Services Limited 5)Nigeria, Lagos100,001130Senegal Senegal, Dakar100,001.902443Supply Chain (South Africa) (Pty) Ltd.
Südafrika, Germiston100,00–62.237
–10.097
waziland (Proprietary) Ltd.
Swasiland, Mbabane
100,00289–35
orldwide Express & Company ˇˇ!
Oman, Ruwi70,003–347
orldwide Express (Abu Dhabi) ˇˇ!
 7b)Vereinigte Arabische Emirate, Abu Dhabi
49,00610orldwide Express (Dubai) ˇˇ!
 7b)Vereinigte Arabische Emirate, Dubai
49,0000orldwide Express (Sharjah) ˇˇ!
 7b)Vereinigte Arabische Emirate, Sharjah
49,001020orldwide Express Cargo ˇˇ!
 7b)Vereinigte Arabische Emirate, Dubai
49,00610orldwide Express Ethiopia Private Limited 
CompanyÄthiopien, Addis Abeba73,00–134
–215
orldwide Express Kenya Limited
Kenia, Nairobi
51,003.675395orldwide Express Tasimacilik ve Ticaret 
Türkei, Istanbul99,9825.6284.706Document Handling (East Africa) Ltd.
Kenia, Nairobi
51,0055451Exel (Nigeria) Ltd.
 5)Nigeria, Lagos100,00–183
0Exel Contract Logistics (Kenya) Limited 
(Tanzania Branch)
Tansania, Daressalam
100,00762611Exel Contract Logistics Nigeria Ltd.
Nigeria, Ikeja100,001.487644Exel Middle East (Fze)Vereinigte Arabische Emirate, Dubai
100,00290147Exel Supply Chain Services (South Africa) (Pty) Ltd.
Südafrika, Johannesburg
100,0018.709–64
Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
SitzKonzern-Anteile 
am Kapital {
WährungEigenkapitalTausend
Jahresergebnis 
Tausend
NameDeutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Sonstige Erläuterungen221
Verbundene Unternehmen, die nicht in den Konzernabschluss einbezogen werden
SitzKonzern-Anteile 
am Kapital {
WährungEigenkapitalTausend
Jahresergebnis 
Tausend
Name#. !. (Flying Cargo) International Transportation Ltd.
Israel, Lod
100,0021.4047.399Ghanem Clearing & Forwarding Establishment
 6)Vereinigte Arabische Emirate, Abu Dhabi
0,0000Giorgio Gori International Freight Forwards (Pty) Ltd.
Südafrika, Ferndale
100,00230–63
Hull, Blyth (Angola) Ltd. (Angolan branch)
 1)Angola, Luanda
100,007.006–1.699
Hull Blyth Angola Viagens e Turismo Lda.
1)Angola, Luanda
99,99––Kinesis Logistics (Pty) Ltd.
 5)Südafrika, Germiston100,00–377
0Misr Freight 
Ägypten, Kairo
100,003488Sherkate Haml-oNaghl Sarie Iran, Teheran
100,00–10Lebanon 7b)Libanon, Beirut45,00703255r
ading and Contracting
 6)Saudi-Arabien, Riad
0,0000Regional Services (Pty) Ltd.
Südafrika, Johannesburg
100,001.25252Trans Care Fashion 
(Morocco)
 5)Marokko, Casablanca
100,00–535
0Ukhozi Logistics (Pty) Ltd.
Südafrika, Boksburg
100,001160Uniauto-Organizacoes Technicas e Industriasis 
 5)Angola, Luanda
98,93150Verbundene Unternehmen, die in den Konzernabschluss einbezogen werden
SitzKonzern-Anteile 
am Kapital {
WährungEigenkapitalTausend
Jahresergebnis 
Tausend
NameW
erte gemäß Einzelabschluss vor Gewinnabführung 
Angaben aus 
 Nicht verfügbar 
 
 Einbezug nach 
 ˆaEinbezug 
.
Einbezug .
(b – d)  
  Stimmr Gesellschaft ist im Konzernabschlu
ss der Deutsche P 
Europa 
Adamscott Limited 3), 8)
Großbritannien, Southampton
100,00 
68.2255.339Alistair McIntosh Trustee Company Limited
 5), 9)
Großbritannien, London
100,000–Arbuckle, Smith & Company Limited
 9)Großbritannien, Glasgow
100,005.2980Arbuckle, Smith Investments Limited 5), 9)
Großbritannien, Glasgow
100,00651– 9)Schweden, Stockholm
100,00 
50Bernard Brook Transport (Elland) Limited
 2), 9)
Großbritannien, Bracknell
100,008870Beteiligungsgesellschaft PrivatstrX@"
 4)Deutschland, Grafschaft-Holzweiler
53,54––Calayan Cargo International 
td.4), 5)Großbritannien, Tortola
100,00 
––Cassin Partners Ltd.
4), 5)Irland, Dublin100,00 
––Danzas Logistics Limited
 4), 5)
Großbritannien, Staines
100,00 
–– 
Grundstücksverwaltungsgesellschaft 
mbH & Co. Immobilien-Vermietungs 
 2), 9)
Deutschland, Meinerzhagen100,00 
1632Deutsche Post Grundstücks-Vermietungsgesellschaft 
beta mbH 2), 9)
Deutschland, Bonn100,00170Deutsche Post Immobilienentwicklung Grundstücks-

gesellschaft mbH & Co. Objekt Weißenhorn 
 4)Deutschland, Bonn100,00––Deutsche Post Pensionsfonds AG
 2), 9)
Deutschland, Bonn99,983.4200Deutsche Post Pensions-Treuhand GmbH & Co. 
 2), 9)
Deutschland, Bonn99,98100Employee Beneﬁ t Fund 
 2), 9)
Belgien, Diegem100,00–240
0Exel Supply Chain Limited 4), 5)
Großbritannien, Bracknell
100,00––ensions Investment Fund Limited
 4), 5)
Großbritannien, Bedford
100,00––ystems Limited 3), 9)
Großbritannien, Bracknell
100,0000rustees Limited 4), 5)
Großbritannien, Bedford
74,00––ension Trustees Limited
 5), 9)
Großbritannien, Hounslow
100,000–<-Expo
 3), 9)
Russland, Moskau66,001.800430Elan International (Ireland) Ltd.
4), 5)Irland, Dublin100,00––Excel Logistics Limited
 5), 9)
Großbritannien, Bracknell
100,000–Exel (Northern Ireland) Limited
 5), 9)
Großbritannien, Mallusk
100,00511–Exel Express Limited
 5), 9)
Großbritannien, Bracknell
100,000–Exel Holdings (Russia) Limited 5), 9)
Großbritannien, Bracknell
100,00–3–Exel International Holdings Limited 2), 8)
Großbritannien, Bedford
100,00258.5641.600Exel Logistics (Ireland) Limited
 8)Irland, Dublin100,00–– 5), 9)
Großbritannien, Bracknell
100,000–Deutsche Post DHL
222
Verbundene Unternehmen, die nicht in den Konzernabschluss einbezogen werden
SitzKonzern-Anteile 
am Kapital {
WährungEigenkapitalTausend
Jahresergebnis 
Tausend
NameExel Overseas Finance 2), 8)
Großbritannien, Bedford
100,00343.76515.666Exel Sand and Ballast Company Limited 5), 9)
Großbritannien, Bracknell
100,00189–Exel Secretarial Services Limited
 4), 5)
Großbritannien, Bracknell
100,00––Exel Share Scheme Trustees Limited
 5), 9)
Großbritannien, Bracknell
100,000–Exel Taskforce Limited
 5), 9)
Großbritannien, Bracknell
100,00–48
–Fashionﬂ ow Limited
 5), 9)
Großbritannien, Bracknell
100,000–forum gelb GmbH 9)Deutschland, Bonn100,00252Higgs Air España ˜. .
8)Spanien, Barcelona
100,00––Hi-Tech Logistics Limited
 5), 9)
Großbritannien, Bracknell
100,00639–Industrial & Marine Engineering Co of Nigeria Limited
 4)Großbritannien, London
100,00–– 2), 9)
Deutschland, Potsdam
75,10366121;*
 5), 9)
Großbritannien, Bracknell
100,0015–Mail Service GmbH Hannover 9)Deutschland, Hannover100,0025–9Mail Service GmbH Köln 9)Deutschland, Köln100,0025–10
McGregor Air Charter Limited
 3), 8)
Großbritannien, Southampton
100,0061.8164.222Mercury Airfreight Holdings Limited
 5), 9)
Großbritannien, Bracknell
100,00500–Mexicoblade Limited 5), 9)
Großbritannien, London
100,00–2–Millsdale 3), 8)
Großbritannien, Southampton
100,004.219250Global Logistics Limited
 2), 8)
Großbritannien, Bracknell
100,0063.7904.290oject Services 3), 8)
Großbritannien, Bracknell
100,0015.5601.109Neptune Logistics Ltd.
 8)Irland, Dublin100,00––Newsround International Airfreight Limited
 5), 9)
Großbritannien, Bracknell
100,00526–=#! International Limited 3), 8)
Großbritannien, Bracknell
100,00257.1220=#! Investments Limited 9)Großbritannien, Bracknell
100,0010Ocean Limited 3), 8)
Großbritannien, Bracknell
100,0010Ocean (Shetland) Limited 2), 8)
Großbritannien, Glasgow
100,001950Ocean Group (Ireland) Ltd.
 2), 8)
Irland, Dublin100,003.3210Ocean Group Share Scheme Trustee Limited
 5), 9)
Großbritannien, Bracknell
100,000–Ocean Transport & Trading Limited
 2), 8)
Großbritannien, Bracknell
100,00601.23320.275Oceanair International Limited 3), 8)
Großbritannien, Bracknell
100,0057.8194.569Outrack Credit Ireland Ltd.
4), 5)Irland, Dublin100,00––Power Europe Development No. 
 5), 9)
Großbritannien, Bracknell
100,000–Print to Post Limited
 5), 9)
Großbritannien, London
100,0011–Siegfried Vögele Institut  – 
Internationale 
 Gesellschaft für Dialogmarketing mbH
 9)Deutschland, Königstein100,005020Tankclean (Ireland) Ltd.
8)Irland, Dublin100,00––Tankfreight Limited
 5), 9)
Großbritannien, Bracknell
100,002–The Stationery O|  ce Pension Trustees Limited
 5), 9)
Großbritannien, London
100,000–The Stationery O|
  ce Trustees Limited
 5), 9)
Großbritannien, London
100,000–Tibbett & Britten  Limited 5), 9)
Großbritannien, Ballyclare
99,00–5–Tibbett & Britten Limited 2), 8)
Großbritannien, Bracknell
100,0000Tibbett & Britten Applied Limited
 9)Großbritannien, Bracknell
100,001–72
Tibbett & Britten Automotive Assets Limited
 9)Großbritannien, Bracknell
100,0000Tibbett & Britten Consumer Group Limited
 5), 9)
Großbritannien, Bracknell
100,000–Tibbett & Britten Consumer Limited
 9)Großbritannien, Bracknell
100,00100Tibbett & Britten Dairy Logistics Sp. z o. o.
9)Polen, Warschau
100,00˝ˇ= 
500Tibbett & Britten Finance 
 
Limited 3), 8)
Großbritannien, Bracknell
100,0010.9550Tibbett & Britten Group Iberia Limited
 8)Großbritannien, Bracknell
100,00––Tibbett & Britten Limited
 5), 9)
Großbritannien, Bracknell
100,000–Tibbett & Britten Pension Trust Limited
 9)Großbritannien, Bracknell
100,0000Tibbett & Britten Quest Trustees Limited
 9)Großbritannien, Bracknell
100,0000Track One Logistics Limited
 5), 9)
Großbritannien, Bracknell
100,0092–Transcare Gulf Logistics International Limited
 4), 5)
Großbritannien, Bedford
50,00––Trucks and Child Safety Limited
 5), 9)
Großbritannien, Bedford
100,00100–W
erte gemäß Einzelabschluss vor Gewinnabführung 
Angaben aus 
 Nicht verfügbar 
 
 Einbezug nach 
 ˆaEinbezug 
. 
.
(b – d)  
  Stimmr Gesellschaft ist im Konzernabschlu
ss der Deutsche P 
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Sonstige Erläuterungen223
Verbundene Unternehmen, die nicht in den Konzernabschluss einbezogen werden
SitzKonzern-Anteile 
am Kapital {
WährungEigenkapitalTausend
Jahresergebnis 
Tausend
NameDeutschland Gesellschaft für Termin-
verkehr
 4)Deutschland, Düsseldorf65,38––Van Gend & Loos – Euro Express =X
 9)Belgien, Ternat
100,00–206
1Williams Lea (˚˜ Acquisitions) Limited
 3), 9)
Großbritannien, London
100,0010Williams Lea Group Quest Trustees Limited
 5), 9)
Großbritannien, London
100,000–Williams Lea International Limited 5), 9)
Großbritannien, London
100,000–Amerikas 
Axis Logistics Inc.
9)Kanada, Toronto
100,00
30Deutsche Post World Net ˚˜ Inc.
4)Washington
100,00––Consumer Services ˜! México 2), 9)
Mexiko, Tepotzotlán
100,00–5.186
6.704ess (Belize) Limited 2), 9)
Belize, Belize City100,00200Global Forwarding (Brazil) Logistics Ltda.
 4)Brasilien, São Paulo
100,00––Holdings =. X.
 8)Niederländische Antillen, Willemstad100,00––International (Antigua) Ltd.
4), 5)Antigua und Barbuda, St. Johns
100,00 
––Servicios, de !. X.
2), 9)Mexiko, Mexiko-Stadt
100,00–251
39t. L
ucia Ltd.
4), 5)St. Lucia, Castries
100,00*! 
––Exel Dedicated Inc. 12)Kanada, Mississauga
100,00
––Hyperion Properties Inc.
4)esterville100,00 
––. .
 4)Venezuela, Caracas
49,00––Power Packaging (Geneva), ˇˇ!
 4)esterville100,00––Power Packaging, Inc.
 4)esterville100,00––Radix Group International, Inc.
 4) 
Miami100,00––Safe Way Argentina ˜. .
9)Argentinien, Buenos Aires
99,97340Skyhawk Transport Ltd.
9)Kanada, Mississauga
100,00
35.0000˚˜! Distribution Services ˇˇ!
 4)esterville100,00 
––Asien / Pazifik 
Concorde Air Logistics Ltd.
 2), 9)
Indien, Mumbai99,5443.6103.096China Limited 8)China, Kowloon Bay
100,00 
00ustoms Brokerage Corp.
 2), 9)
Philippinen, Pasay Stadt
100,00˝˘˝1.16735Exel Logistics Delbros Philippines Inc.
5), 8)Philippinen, Manila60,00˝˘˝––Exel L Sdn. Bhd.
5), 8) Malaysia, Shah Alam
100,00˝˘˝––Skyline Air Logistics Ltd.
 2), 9)
Indien, Mumbai99,9936.79712.498Tibbett & Britten Kontena Nasional Sdn. Bhd.
5), 8)Malaysia, Darul Ehsan60,00––Watthanothai Company Ltd.
9)Thailand, Bangkok49,001.325–21
Yamato Dialog & Media Co. Ltd.
 2), 9)
Japan, Tokio
49,00˙˝?629.0763.477Übrige RegionenBlue Funnel Angola Ltda.
5), 9)Angola, Luanda
99,99–61
–Danzas (private) Ltd.
4), 5)Kenia, Nairobi
100,00 
––Danzas (Private) Ltd.
4), 5)Simbabwe, Harare
100,00 
––Danzas Intercontinental ˇ
 8)Malawi, Blantyre
100,00––Danzas Intercontinental Pte. Ltd.
 2), 9)
Mauritius, Port Louis
40,00–56
–8Freight Forwarder (Egypt) 
<ˇˇ 8)Ägypten, Kairo
99,90––Danzas Air & Ocean (Kenya) Ltd.
 8)Kenia, Nairobi
100,00––Elder Dempster Ltda.
5), 9)Angola, Luanda
99,99–61
–Exel Domestic Distribution (Pty) Ltd.
 8)Südafrika, Boksburg
100,00––Exel Contract Logistics 
 
(Pty) Ltd.
 8)Südafrika, Elandsfontein100,00––Fashion Logistics (Pty) Ltd.
 8)Südafrika, Germiston100,00––Palmer Womersley Distributors (Pty) Ltd.
 8)Südafrika, Germiston100,00––Storecare (Pty) Ltd.
 8)Südafrika, Germiston100,00––Synergistic Alliance Investments (Pty) Ltd.
5), 9)Südafrika, Germiston100,00–3.341
–Tibbett & Britten Egypt Ltd.
 8)Ägypten, Kairo
50,00 
––W
erte gemäß Einzelabschluss vor Gewinnabführung 
Angaben aus 
 Nicht verfügbar 
 
 Einbezug nach 
 ˆaEinbezug 
.
Einbezug .
(b – d)  
  Stimmr Gesellschaft ist im Konzernabschlu
ss der Deutsche P 
Deutsche Post DHL
224
Gemeinschaftsunternehmen (Quotenkonsolidierung)SitzKonzern-Anteile 
am Kapital {
WährungEigenkapitalTausend
Jahresergebnis 
Tausend
NameEuropa 
AeroLogic GmbH
Deutschland, Leipzig50,0018.4947.814X ˇˇ!
Russland, Yuzhno-Sakhalinsk
50,00310–4Amerikas 
! Logistica ˜. .
Argentinien, Buenos Aires
51,00217146X Logistics
Kanada, Vancouver
50,001.0831.877LifeConEx ˇˇ!
Plantation50,00–1.389
–180
Asien / Pazifik 
Express Couriers Limited
 1)Neuseeland, Wellington
50,0086.2529.002Roadstar Transport Limited
 1)Neuseeland, Wellington
50,00––Parcel Direct Group Pty. Limited
 1)Australien, Mascot
50,00–568
–23.198
Couriers Please Pty. Ltd.
1)Australien, Pymble
50,00––Express Couriers Australia 
Pty. Limited
 1)Australien, Mascot
50,00––Hills Parcel Direct Pty. Limited
 1)Australien, Pymble
50,00––Northern Kope Parcel Expr
 Pty. Limited
 1)Australien, Pymble
50,00––Northern Kope Parcel Express Pty. Ltd.
1)Australien, Pymble
50,00––Parcel Direct Australia Pty. Limited
 1)Australien, Pymble
50,00––Parcel Overnight Direct Pty. Ltd.
1)Australien, Pymble
50,00––Übrige Regionen 
Bahwan Exel ˇˇ!
Oman, Muscat49,006666.010Exel Saudia ˇˇ!
Saudi-Arabien, Al Khobar
50,006.2132.910W
erte gemäß Einzelabschluss vor Gewinnabführung 
Angaben aus 
 Nicht verfügbar 
 
 Einbezug nach 
 ˆaEinbezug 
. 
.
(b – d)  
  Stimmr Gesellschaft ist im Konzernabschlu
ss der Deutsche P 
W
erte gemäß Einzelabschluss vor Gewinnabführung 
Angaben aus 
 Nicht verfügbar 
 
 Einbezug nach 
 ˆaEinbezug 
. 
.
(b – d)  
  Stimmr Gesellschaft ist im Konzernabschlu
ss der Deutsche P 
Assoziierte Unternehmen (Bewertung im Konzernabschluss nach der Equity-Methode)
SitzKonzern-Anteile 
am Kapital {
WährungEigenkapitalTausend
Jahresergebnis 
Tausend
NameEuropa 
 11)Deutschland, Frankfurt am Main
39,50322.50240.273Betriebs-Center für Banken Processing GmbH
 11)Deutschland, Frankfurt am Main
39,504.5211.289Gesellschaft für Wohnungswirtschaft mbH
 11)Deutschland, Hameln39,50967.039–5.895
Gesellschaft für Wohnungswirtschaft 
mbH & Co. Immobilienverwaltungs 
 11)Deutschland, Hameln39,5092.8784.380
 11)Deutschland, Hameln39,501.445.8068.041Gesellschaft für Vorsorge mbH
 11)Deutschland, Hameln39,50237.9821.278Holding Aktiengesellschaft 11)Deutschland, Berlin39,50815.6429.744Immobilien GmbH 11)Deutschland, Hameln39,503.196721Cargo Center S
 9)Schweden, Stockholm
50,0017.830147.097Deutsche P
 2), 9)
Deutschland, Bonn39,501.650.646–491.630
Deutsche Postbank Finance Center Objekt 
 11)Luxemburg, Munsbach
39,502.226–55
Deutsche Postbank Financial Services GmbH
 11)Deutschland, Frankfurt am Main
39,505.385580Deutsche Postbank International ˜. .
 11)Luxemburg, Munsbach
39,50970.17199.036Deutsche Postbank Vermögens-Management ˜. .
 11)Luxemburg, Munsbach
39,5031.74511.325Immobilien KGaA
 11)Luxemburg, Munsbach
39,50348120ortfolio GmbH & Co. ;
 11)Deutschland, Bonn39,5014.045462Holding Aktiengesellschaft 11)Deutschland, Bonn39,5057.437395ortfolio Verwaltungs GmbH
 11)Deutschland, Bonn39,50270 ˜!X - #˜
 11)Luxemburg, Luxemburg
39,502.647.287180.118Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Sonstige Erläuterungen225
W
erte gemäß Einzelabschluss vor Gewinnabführung 
Angaben aus 
 Nicht verfügbar 
 
 Einbezug nach 
 ˆaEinbezug 
.
Einbezug .
(b – d)  
  Stimmr Gesellschaft ist im Konzernabschlu
ss der Deutsche P 
Assoziierte Unternehmen (Bewertung im Konzernabschluss nach der Equity-Methode)
SitzKonzern-Anteile 
am Kapital {
WährungEigenkapitalTausend
Jahresergebnis 
Tausend
NameMerkur  ˜!X - #˜
 11)Luxemburg, Luxemburg
39,50100.848–10
˝ Factoring GmbH
 11)Deutschland, Bonn39,5017.440879˝
 11)Deutschland, Bonn39,502.08461˝ Spezial-Investmentaktiengesellschaft 
mit Teilgesellschaftsvermögen
 11)Deutschland, Frankfurt am Main
38,355.370.264299.646Postbank Beteiligungen GmbH
 11)Deutschland, Bonn39,50310.3250Postbank Direkt GmbH
 11)Deutschland, Bonn39,5022.0791.019Postbank Filial GmbH
 11)Deutschland, Bonn39,5022–3P
 11)Deutschland, Bonn39,50–6.681
–5.835
Postbank Finanzber
 11)Deutschland, Hameln39,5083.324–12.280
Postbank Immobilien und Baumanagement GmbH
 11)Deutschland, Bonn39,5018.8740Postbank Immobilien und Baumanagement 

GmbH & Co. Objekt Leipzig 
 11)Deutschland, Bonn35,553213.915Postbank Leasing GmbH
 11)Deutschland, Bonn39,505.264153Postbank Support GmbH
 11)Deutschland, Köln39,5084090Postbank S
 11)Deutschland, Bonn39,50174.84512.798Postbank Versicherungsvermittlung GmbH
 11)Deutschland, Bonn39,50250Unipost Servicios Generales ˜. ˇ.
1)Spanien, Barcelona
37,6918.549390Unipost ˜. .
 1)Spanien, Barcelona
37,69––Suresa Cit., ˜. ˇ.
 1)Spanien, L’Hospitalet de Llobregat
37,69––Bank für Zahlungsverkehrsdienstleistungen 
GmbH 11)Deutschland, Bonn29,6212.9624.039Amerikas 
Deutsche Postbank Funding ˇˇ!
 11)Wilmington39,50250Deutsche Postbank Funding ˇˇ!
 11)Wilmington39,504–4Deutsche Postbank Funding ˇˇ!
 11)Wilmington39,50367Deutsche Postbank Funding ˇˇ!X
 11)Wilmington39,508720Deutsche Postbank Funding Trust I
 11)Wilmington39,5010Deutsche Postbank Funding T
 11)Wilmington39,5010Deutsche Postbank Funding T
 11)Wilmington39,5010Deutsche Postbank Funding TX
 11)Wilmington39,50603Holdings, Inc.1), 11)Wilmington39,50850.72787.131Miami !
 1), 11)
Dover39,50––˝ Capital Corporation
 1), 11)
Wilmington39,50––˝ Finance (Delaware), Inc.
1), 11)Wilmington39,50––˝ Hollywood  Hollywood Station, ˇˇ!
 1), 11)
Dover39,50––˝ Hollywood  Lofts ˇˇ!
 1), 11)
Dover39,50––arnegie ˇˇ!
 1), 11)
Wilmington39,50––˝ Realty Corporation
 1), 11)
New York
39,50––lins, ˇˇ!
 1), 11)
a
llahassee39,50––Asien / Pazifik
Air Hong Kong Ltd.
9)China, Hongkong40,00350.580433.237Deutsche Postbank Home Finance Ltd.
11)Indien, Neu Delhi39,5095.18213.076Tasman Cargo Airlines Pty. 
2, 9)Australien, Mascot
48,98
5.822217Übrige RegionenDanzas ates ˇ!!
Vereinigte Arabische Emirate, Dubai
42,50208.64441.018Deutsche Post DHL
226
Nicht einbezogene GemeinschaftsunternehmenSitzKonzern-Anteile 
am Kapital {
WährungEigenkapitalTausend
Jahresergebnis 
Tausend
NameAndere Beteiligungen an großen Kapitalgesellschaften
SitzKonzern-Anteile 
am Kapital {
WährungEigenkapitalTausend
Jahresergebnis 
Tausend
NameEuropa
 Aerologic Management GmbH
 3), 8)
Deutschland, Frankfurt am Main
50,00182–11
ˇ Grundstücks-Verwaltungsgesellschaft 
  4), 10)
Deutschland, Grünwald50,00 
––Asien / Pazifik
Sinotrans Ltd.
1), 2)China, Peking
5,5910.704.331554.149Nicht einbezogene assoziierte UnternehmenSitzKonzern-Anteile 
am Kapital {
WährungEigenkapitalTausend
Jahresergebnis 
Tausend
NameEuropa
Airmail Center Frankfurt GmbH
 2), 9)
Deutschland, Frankfurt am Main
20,002.051–192
Automotive Logistics 
 
Limited 8)Großbritannien, Ipswich
50,00––Balsa Grundstücksverwaltungs Co. 
V
 4)Deutschland, Mainz24,01––Bike-Logistik GmbH Gesellschaft für Zweirad-

transporte
 2), 9)
Deutschland, Nürnberg
25,00533GmbH & Co Vermögensaufbau F
 4)Deutschland, München23,81––Deutsche Fonds Management GmbH & Co. ! 

 4)Deutschland, München24,94––Diorit Grundstücksverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. Vermietungs 
 4), 10)
Deutschland, Mainz24,01––European 
Competence Center GmbH 9)Deutschland, Köln30,0020633ogistik  3), 9)
Bulgarien, Soﬁ a
50,00 
540Expo-Dan 2), 9)
Ukraine, Kiew
50,00˘
680–493
Expo Sped Sp. z o. o.
2), 9)Polen, Warschau
50,00˝ˇ=27654Gardermoen P˜
 2), 9)
Norwegen, Gardermoen
33,337.8844.584Jurte Grundstücksverwaltungsgesellschaft 

mbH & Co. Vermietungs 
 4), 10)Deutschland, Mainz24,00––. X.
4)Niederlande, Maastricht30,00––profresh Systemlogistik GmbH
 4)Deutschland, Hamburg
33,33––AmerikasLimited 4), 9)
Bermuda, Hamilton40,00–984
–Consimex ˜. .
 4)Kolumbien, Medellin
29,24˝
––International (Cayman) Ltd.
 4), 9)
Kaimaninseln, George Town
40,00;?
–960
–Wilmington Commerce Park Partnership
 9)esterville50,00506–5.332
Übrige RegionenDanzas Intercontinental (Mauritius) Ltd.
8)Mauritius, Port Louis
35,00––emen Company Limited (Express Courier)
 2), 9)
Jemen, Sanaa49,00409–27
Drakensberg Logistics (Pty) Ltd.
3), 9)Südafrika, Germiston50,00"
7.3993.300W
erte gemäß Einzelabschluss vor Gewinnabführung 
 Angaben aus 
verfügbar   
Einbezug nach  ˆaEinbezug 
.
Einbezug .
(b – d)  
  Stimmr Gesellschaft ist im Konzernabschlu
ss der Deutsche P 
W
erte gemäß Einzelabschluss vor Gewinnabführung 
 Nur T 
W
erte gemäß Einzelabschluss vor Gewinnabführung 
 Angaben aus 
verfügbar   
Einbezug nach  ˆaEinbezug 
.
Einbezug .
(b – d)  
  Stimmr Gesellschaft ist im Konzernabschlu
ss der Deutsche P 
Deutsche Post DHL
Konzernabschluss
Anhang
Sonstige Erläuterungen227
VERSICHERUNG DES VORSTANDS 
Wir versichern nach bestem Wissen, dass gemäß den anzu-
wendenden Rechnungslegungsgrundsätzen der Konzernabschluss 
ein den tatsächlichen Verhältnis
sen entsprechendes Bild der Ver-
mögens-, Finanz- und Ertragslage des Konzerns vermittelt und im 

Konzernlagebericht der Geschä
 sverlauf einschließlich des Ge-
schä
 sergebnisses und die Lage des Konzerns so dargestellt sind, 
dass ein den tatsächlichen Verhäl
tnissen entsprechendes Bild ver-
mittelt wird sowie die wesentlichen Chancen und Risiken der vor-

aussichtlichen Entwicklung des Konzerns beschrieben sind.
BoFebrua
Deutsche Post "!

Der Vorstand
Dr. Frank Appel Ken Allen
Jürgen Gerdes Walter Scheurle

Bruce Edwards Lawrence Rosen

Hermann Ude
BESTÄTIGUNGSVERMERK 
DES ABSCHLUSSPRÜFERS
Wir haben den von der Deutsche Post "!, Bonn, aufgestellten 
Konzernabschluss – bestehend aus Gewinn-und-Verlust- Rechnung 
und Gesamtergebnisrechnung, Bilanz, Kapital˝
 uss rechnung, Eigen-
kapitalveränderungsrechnung und Anhan– sowie den Konzern-

lagebericht für das Geschä
 sjahr voJanuar biDezem-
bgepr
 . Die Aufstellung von Konzernabschluss und 
Konzernlagebericht nach den 
 wie 
% anzuwenden 
sind, und den ergänzend nach 0 Abs. 
nzuwenden
den handelsrechtlichen Vorschri
 en liegt in der Verantwortung des 
Vorstands der Gesellscha
 . Unsere Aufgabe ist es, auf der Grund-
lage der von uns durchgeführten Prüfung eine Beurteilung über 

den Konzernabschluss und den Konzernlagebericht abzugeben. 
Wir haben unsere Konzernabschlussprüfung nach 0 !ˇ 
unter Beachtung der vom Institut der Wirtscha
 sprüfer #) 
festgestellten deutschen Grundsätze ordnungsmäßiger Abschluss-

prüfung unter ergänzender Beachtung der International Standards 

on Auditingorgenomm
en. Danach ist die Prüfung so zu 
planen und durchzuführen, dass Unrichtigkeiten und Ver stöße, 

die sich auf die Darstellung des durch den Konzernabschluss  unter 

Beach tung der anzuwendenden Rechnungslegungs vorschr
 en und durch den Konzernlagebericht vermittelten Bildes der Ver-

mögens-, Finanz- und Ertragslage wesentlich auswirken, mihin-

reichender Sicherheit erkannt werden. Bei der Festlegung der 

Prüfungs handlungen werden die Kenntnisse über die Geschä
 -stätigkeit und über das wirtscha
 liche und rechtliche Umfeld 
des Konzerns sowie die Erwartungen über mögliche Fehler be-

rücksichtigt. Im Rahmen der Prüfung werden die Wirksam-

keit des rechnungslegungs bezogenen internen Kontrollsystems 

soNach weise für die Angaben im Konzernabschluss und 

Konzern lage bericht überwiegend auf der Basis von Stichproben 

 beurteilt. Die Prüfung umfasst die Beurteilung der Jahres abschlüsse 

der in den Konzernabschluss einbezogenen Unternehmen, der 

Abgrenzung des Konsolidierungskreises, der angewandten Bilan-

zierungs- und Konsolidierungsgrundsätze und der wesentlichen 

Einschätzungen des Vorstands sowie die Würdigung der Gesamt-

darstellung des Konzernabschlusses und des Konzernlageberichts. 

Wir sind der Auffassung, dass unsere Prüfung eine hinreichend 

sichere Grundlage für unsere Beurteilung bildet. 
Unsere Prüfung hat zu keinen Einwendungen geführt. 

Nach unserer Beurteilung aufgrund der bei der Prüfung 
gewonnenen Erkenntnisse entspricht der Konzernabschluss den 

 wie 
% anzuwenden sind, und den ergänzend nach 

0 Abs. !ˇ anzuwendenden handelsrechtlichen Vor schr
 en und vermittelt unter Beachtung dieser Vorschr
 en ein den tat-
sächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der Vermögens-, 

 Finanz- und Ertragslage des Konzerns. Der Konzernlagebericht 

steht in Einklang mit dem Konzernabschluss, vermittelt insgesamt 

ein zutr
 endes Bild von der Lage des Konzerns und stellt die 
Chancen und Risiken der zuk
 igen Entwicklung zutr
 end dar.
DüsseldorfFebrua
PricewaterhouseCoopers 
Aktiengesellscha
 Wirtscha
 sprüfungsgesellscha
 Klaus-Dieter Ruske  Dietmar Prümm

Wirtscha
 sprüfer  Wirtscha
 sprüfer
Deutsche Post DHL
228
WEITERE INFORMATIONEN
DGOGREENIHRE WAHL. WEIL NACHHALTIGKEIT VORDENKER BRAUCHT.
Deutsche P
GOGREEN als erstes Logistikunternehmen einen !
-neutralen Versand für 
Privat- und Geschäftskunden eingeführt. Die beim Transport von Briefen, Paketen, Express- und Fracht-
sendungen erzeugten Emissionen werden gemessen und mit !
-Zertifikaten aus Klimaschutz projekten 
ausgeglichen. Dieser Versandservice ist ber 

Brief-, Paket- und Expressprodukten auch das Speditionsgeschäft. Der Konzern  Deutsche 
P 

seine !
ozent verbessern und so die Auswirkungen 
seines Geschäfts auf die Umwelt verringern.GOGREEN-BriefGOGREEN-Paket
D Weitere Informationen

STICHWORTVERZEICHNIS  
 231GLOSSAR  
 232GRAFIK- UND TABELLENVERZEICHNIS   
233KONTAKTE  
 234MEHRJAHRESÜBERSICHT  
 IVTERMINE   VI
 STICHWORTVERZEICHNIS
A

""f.
Aufgegebene Geschäftsbereiche 
f
Aufsichtsrat ., ., 
ffff.
Aus- und Weiterbildung f.

Ausblick ˛˛ ff.

Ausschüsse des Aufsichtsrats fˆ


B
Bedingtes Kapital 
.
Beteiligungen f
.


fff.
f
.
ffff.
Brief Kommunikation 

Bür
CCapital Expenditure 
"$ ff.

Cashﬂ ow f., 
"˚ f.
fffff.

Chancen '' ff.
Corporate Governance ff., 
.
DDialog Marketing 
f

, 

E
after Asset Charge 
.
Eigenkapitalquote "%
Entsprf., 
-Postbrief f
.


Ergebnis je Aktie 

 
ff
$˚ ff.
fff.
FFilialen 


Finanzstr
.

First Choice ˆf

Fortgeführte Geschäftsbereiche ff

Free Float 
Freight 
G
Genehmigtes Kapital 
Gewinn-und-Verlust-Rechnung 
ff.
Global Business Services .
Global Forwarding 
.


 
f
.
ff
Global Mail 

GoGr, 
˚$ ff.

GoHelp ˚˚ f.
GoTeach 
˚'Grundkapital .
H
f.

Hauptversammlung .
ffff
I

"$ ff.

K
Kapitalﬂ ussrechnung , 

ff.
Kapitalkostensatz 
Kontraktlogistik 
&& ff.


Kontrollwechsel 
f.
Konzernjahreser, 

Konzernumsatz 

Kr

Kreditlinien 
Krf., 
L
Living Responsibility 

Luftfr, 
.
f
M

.
'$ ff.
Marktanteile ffff

NNet Gearing "%Net Interest Cover 

f.

Nettoﬁ nanzverschuldung 
"%O
Ölpreis 
Operativer Cashﬂ ow f., 
"˚
PPaket Deutschland 


Patr
Personalaufwand 

Presse Services 

Q, 
.
ff.
R 
f., 
, f., 
.
Renten-
Risikomanagement '' ff.
f.
S
Satzung .
Seefr, 
.
f
Segmentberichterstattung f
.

Speditionsgeschäft Straßentr
Str
%% ff.


Streubesitz 
˜˚˝˝ˇ 
ff
&& ff.
f
U, 
fffff
Umsatzrendite 
V
Vergütung des Aufsichtsrats 
.
Vergütung des Vorstands 
.

Versicherung des Vorstands 

Vorstand 
fffff., 
.
fff., 

ff
W!! 
Weltwirtschaft 
.
Wf.

Williams Lea 
fff
Working Capital , 
$&   Deutsche Post DHL
Weitere Informationen
Stichwortverzeichnis
231
 GLOSSAR
Aftermarket-Logistik
Logistikleistungen für Umtausch, Rückgabe und 
Reparatur bei Fertigungsunternehmen
BundesnetzagenturDeutsche Regulierungsbehörde für Elektrizität, Gas, 
Telekommunikation, Post und Eisenbahnen
Business Process Outsourcing 
Auslagerung von Geschäftsprozessen

Austausch von Waren, Dienstleistungen und Infor-
mationen zwischen UnternehmenClinical Trial
Transport von zeitkritischen Proben (Gewebe, Blut) 
während der klinischen Versuchsphase eines neuen 

MedikamentsContainerAbschließbarer, genormter Großbehälter mit einem 
Volumen von mehr als drei Kubikmetern und einem 

Fassungsvermögen von mehr als fünf Tonnen, der 

ransport unterschiedlicher Ladungen dient
Customs Brokerage
Zollmaklertätigkeit, die die Güterabfertigung für 
Importeure und Exporteure ermöglicht. Umfasst 

das Erstellen und die Vorlage von (elektronischen) 

Dokumenten sowie die Berechnung von Zöllen und 

Abgaben für den Kunden
Day Deﬁ niteTagesgenaue Zustellung von Sendungen

Solutions + Innovations Konzerneinheit, die die vorhandenen Innovations-
bereiche bündelt, innovative Lösungen entwickelt 

und die bereichsübergreifende Zusam
menarbeit 

vorantreibt
DialogmarketingMarktgerichtete Aktivitäten, die sich der  direkten 
Kommunikation bedienen, um Zielgruppen in 

 per sönlicher Einzelansprache gezielt zu erreichen
-Postbrief
Kommunikationsmedium für sichere und vertrau-
onisch 

als auch in Papierform zugestellt werden kann
-Postrichtlinie
Rechtsrahmen für die Postmärkte in den Mitglied-
staaten der Europäischen Union
ExklusivlizenzDas Postgesetz hat der Deutsche P bis Ende 
 

Beförderung von bestimmten Sendungen eingeräumt. 

. 
First ChoiceKonzernweites Programm zur Verbesserung von 
Servicequalität und Kundenorientierung 
Full Container 
Load 
Der Container wird komplett von einem Versender 
beladen und an den Frachtführer übergeben
GatewaySammelpunkt für Waren für den Export sowie Ort 
eiterverteilung nach dem Import von Waren[ 

erzollung
Global Customer Solutions 
Organisation zur Kundenpﬂ ege für die größten und 
wichtigsten globalen Kunden des Konzerns
Hauptumschlagbasis (Hub)Sammelpunkt für Umschlag, Zusammenfassung und 
Weiterverteilung von Warenströmen
Inbound-Logistik
Versorgung von Fertigungs- und Montagestandorten
Inbound-to-ManufacturingBeschaffung von Gütern und deren Transport vom 
Herkunfts-/Herstellungsort zur Fertigungsanlage
Intermodaler Verkehr
Transportkette, die verschiedene Verkehrsträger 
 kombiniert, häufig im Straßen  / Schienenverkehr
Internationaler Briefverkehr (outbound)Umfasst den Export aller internationalen Brief-sendungs mengenKomplettladung
Transport von kompletten Ladeeinheiten vom 
 Absender zum Empfänger
Kontraktlogistik
tiknahen Aufgaben entlang der Wertschöpfungs-

kette durch einen Dienstleister. Die industrie- und 

kundenspeziﬁ schen Lösungen basieren in der Regel 

auf mehrjährigen Verträgen
Lead Logistics Provider
Logistikdienstleister, der für seine Kunden die 
Organisation aller oder der wesentlichen logistischen 

Prozesse übernimmt
Less than Container Load ˝ˇ˛
Ladungen, die keinen Container füllen und für den 
Transport per Seefracht konsolidiert werden
LieferketteReihe miteinander verknüpfter Ressourcen und 
Prozesse, die mit der Beschaffung von Rohstoffen 

 beginnt und mit der Lieferung von Handelsware 

Packstation
Paketautomat, an dem Pakete und Päckchen rund 
den können
Paketbox
Briefkasten für frankierte Pakete und Päckchen 
( maximale Größe 
Partnerﬁ
 lialePostﬁ lialen, die von Kauﬂ euten, zumeist aus dem 
Einzelhandel, betrieben werden. Sie bieten Postdienst-

leistungen ergänzend zu ihrem Kerngeschäft an
Postgesetz
Wur 
durch Regulierung den Wettbewerb im Postwesen 

zu fördern und flächendeckend angemessene und 

ausreichende Dienstleistungen zu gewährleisten. 

Es regelt unter anderem Lizenzen, Entgelte und den 

UniversaldienstPostvertriebsstück
Presseüblicher 
BerichterstattungPressesendung
Presseüblicher 
BerichterstattungPrice-Cap-Verfahren
Verfahren, in dem von der Bundesnetzagentur die 
 Entgelte für bestimmte Briefprodukte genehmigt 

werden. Sie genehmigt die Entgelte auf Basis der von 

ihr zuvor vorgegebenen Maßgrößen, die die durch-

schnittlichen Änderungsraten der Entgelte in von ihr 

zusammen gestellten Körben von Dienstleistungen 

festlegenRepair and ReturnWaren werden bei Endbenutzern an verschiedenen 
Adressen abgeholt, zu einem bestimmten Reparatur-

unternehmen transportiert, dort nach der Reparatur 

abgeholt und wieder an den Endbenutzer ausgeliefertSame DayZustellung von Waren und Sendungen innerhalb 
tunden ab Bestellung
Standardbrief
× × mm 
g
Stückgut
Sendung mit einem Gewicht von etwa drei Tonnen, die 
kleiner als eine Ladeeinheit ist und für den Transport 

mit denen anderer Absender und / oder Empfänger zu 

einer Ladung konsolidiert wird
Targeting
Verfahren zur gezielten Steuerung von Werbung auf 
Internetseiten mit dem Ziel, eine möglichst hohe 

Werbewirkung zu erreichen
Teilladung
Sendung, die eine Ladeeinheit nicht ganz füllt, jedoch 
ohne Umschlag vom Abgangsort zum Ankunftsort 

befördert wird 
Time Deﬁ niteZustellung von zeitkritischen Waren und Sendungen, 
bei der Tag oder Uhrzeit der Auslieferung speziﬁ ziert 

oder garantiert sind 
Transported Asset Protection Association ˝˛
Zusammenschluss von Herstellern, Logistikdienstleis-
tern, Frachtunternehmen, Strafverfolgungsbehörden 

und anderen Beteiligten mit dem Ziel, Verluste in der 

internationalen Lieferkette zu reduzieren
Twenty-foot Equivalent Unit 
Standardisierte Containereinheit mit einer Länge von 
eite von ˛ F
   Deutsche Post DHL
232
Umschlag.Kennzahlen 
(fortgeführte Geschäftsbereiche) I
onzernstruktur II
Vergleich III

esübersicht IV

ermine VI
A Konzern lagebericht
Geschäft und UmfeldOrganisationsstruktur Deutsche Post DHL 22
Konzernstruktur aus verschiedenen 
Perspektiven 22
Weltwirtschaft: Wachstumsindikator27

Brentöl-Spotpreis und Wechselkurs 
Euro / ˚˜-Dollar 28
Durchschnittliche 
 annualisierte Wachstumsr29
esentliche Handelsströme: V30
30

echnung des ! 32

Berechnung der Nettovermögensbasis 32


after Asset Charge 
, Gewinn nach Kapitalkosten) 33
. Nettovermögensbasis (unkonsolidiert) 33
Deutsche-Post-Aktie
.esübersicht Deutsche-Post-Aktie 34
.eergroup-Vergleich: Schlusskurse 
Dezember 
34.ursverlauf 
35.Kerzengraﬁ k / Gleitender Durchschnitt 
age 
35. Aktionärsstruktur 
36Wirtschaftliche Lage.Ausgewählte Kennzahlen zur Ertragslage 
 (fortgeführte Geschäftsbereiche) 
37.Konzernumsatz der fortgeführten 
 Geschäftsbereiche 
38onzern-
der fortgeführten 
 Geschäftsbereiche 
39Ausschüttungssumme und  Dividende 
je Stückaktie 
39ategie 
41to Debt 41Bewertung der Rating-Agenturen 43

44ative Leasingverpﬂ ichtungen 
nach Anlageklassen 44Capex nach Regionen 
45Capex und Abschreibungen, Gesamtjahr 45

Capex und AbschrQuartal 45

Operativer Cashﬂ ow nach Unternehmens-
ber47
Ausgewählte Kennzahlen zur Finanzlage 
 (fortgeführte Geschäftsbereiche) 47
Ausgewählte Kennzahlen zur Vermögenslage 
(fortgeführte Geschäftsbereiche) 49
Nettoliquidität (–) / Nettoﬁ nanz-
verschuldung (+) 49
Unternehmensbereiche
Kennzahlen der operativen 
 Unternehmensbereiche 50
Nationaler Markt 
51
52
Nationaler Markt für Pr52
Nationaler P53
53
Brief Kommunikation: Volumina 54
Dialog Marketing: Volumina 55

Paket Deutschland: Volumina 55

Brief International: Volumina 56

 Eur
opäischer internationaler 
Expr58
Amerikanischer internationaler 
Expr59
siatisch-paziﬁ scher internationaler 
Expr59
Internationaler Expressmarkt 

der Region 59

Umsatz nach Produkten 60

olumina nach Produkten 60
uftfr62
Seefr63
 Eur
opäischer Markt für Straßentransport 
63
Global Forwarding: Umsatz 64
Global Forwarding: Volumina 64

 Kontr
op ˆ 67
? 
Umsatz nach Sektor68
? 
68
Nichtﬁ nanzielle  Leistungs indikatoren
Anzahl der Mitarbeiter 
(fortgeführte Geschäfts bereiche) 70
71
ankenstand 7272

Ausbildungsberufe Konzern 
Deutsche Post DHL weltweit 72
Geschlechterverteilung 

im Top-Management
 ork-Life-Balance 74
75


27579Marken und Geschäftsfelder 
85Prognose
Chancen- und Risikomanagementprozess 
eltwirtschaft: Wachstumsprognosen 106
B Corporate Governance
Mitglieder des Aufsichtsrats 
117Ausschüsse des Aufsichtsrats 
117Mandate des Vorstands  
122Mandate des Aufsichtsrats 
123Corporate-Governance-Bericht
Vergütung des K 
 Barkomponenten 131Vergütung des K 
 Aktienbasierte Komponente 
mit langfristiger Anreizwirkung 
131Vergütung des K 
 Barkomponenten 132Vergütung des K 
 Aktienbasierte Komponente 

mit langfristiger Anreizwirkung 
132Individualausweis der Versorgungszusagen 
orstand nach altem System 

133.Individualausweis der Versorgungszusagen 
orstand nach altem System 

im V 
133.Individualausweis der Versorgungszusagen 
orstand nach neuem System 

134.Individualausweis der Versorgungszusagen 
orstand nach neuem System 

im V 
134.atsvergütung 
135.atsvergütung 
136C Konzern abschluss
!Verlust-Rechnung 
139!gebnisrechnung 
140!
141!apitalﬂ ussrechnung 
142!echnung 143
233Weitere Informationen
Graﬁ
 k- und Tabellenverzeichnis 
Deutsche Post DHL
GRAFIK- UND TABELLENVERZEICHNIS

234KONTAKTE
Ansprechpartner
Bestellung des GeschäftsberichtsInvestor RelationsExternT
T 

-Mail: ir \ deutschepost.de
-Mail: ir \ deutschepost.de

Internet: dp-dhl.com/de/investoren.html
Pressestelle
InternT

T 

-Mail: pressestelle \deutschepost.de
Bestellmodul GeT und ebshopMat.-Nr
Wenn Ihr Mobiltelefon über eine 
]"-Code-Erkennungssoftware 

verfügt, gelangen Sie nach dem 

Abfotograﬁ eren dieses Codes direkt 

auf das Investoren-Portal unserer 

Website.
Veröffentlichung
ÜbersetzungDieser Bericht wur
Dieser Bericht liegt auch in Englisch vor.
natureOffice.com | DE-141-127272
05 TERMINEVI 
Finanzkalender1)Zwischenbericht 
. 

(Frankfurt am Main)
DividendenzahlungZwischenbericht 

10MAI 2011
25MAI 2011
26MAI 2011
02AUGUST 2011
Zwischenbericht 


Zwischenbericht 
. 
 

(Frankfurt am Main)
09NOVEMBER 2011
13MÄRZ 2012
08MAI 2012
09MAI 2012
DividendenzahlungZwischenbericht 

Zwischenbericht 


10MAI 2012
02AUGUST 2012
08NOVEMBER 2012
Investorenveranstaltungen
1)  
˙. ˝. Morgan Aviation, Transportation & Defense Conference (New York)
 
Citi’s Airline & Transport Symposium (Mailand)
 
Cheuvreux Pan-Europe London Forum (London)
Mai  
Deutsche Bank German & Austrian Corporate Conference (Frankfurt am Main) 
Juni  
Deutsche Bank Global Industrials Conference (Chicago)
. Juni  
Goldman Sachs Business Services Conference (London)
September  
r
ansport Conference (London)
September  
Best of Germany Conference (New York) 
. September  
Sanford C. Bernstein’s Strategic Decisions Conference (London)
 
UniCredit German Investment Conference (München)
 Weitere Termine, Terminaktualisierungen und Hinweise zu Live-Übertragungen 
  dp-dhl.com/de/investoren.html
Mehrjahresübersicht 

IVMehrjahresübersicht 
04 MEHRJAHRESÜBERSICHT
K
2003angepasst2004angepasst2005angepasst2006angepasst2007angepasst2008angepasst2009angepasst2010 Umsatz         
12.49512.74712.87815.29014.56914.39313.91213.821  
15.29317.55716.83113.46313.87413.6379.91711.111ˇ 
5.8786.7869.93324.405––––
––––12.95914.17911.24314.341˜˚˝˝ˇ
––––14.31713.71812.18313.301 
7.6617.3497.0899.593––––––3.8742.201––––Unternehmensbereiche gesamt
41.32744.43950.60564.95255.71955.92747.25552.574Corporate Center / Anderes 
/ K 

 K: Corporate Center /Anderes 

onsolidierung)
–1.310
–1.271
–6.011
–4.407
–1.676
1.7821.5271.302Konsolidierung
––––––3.235
–2.581
–2.395
Fortgeführte Geschäftsbereiche
––––54.04354.47446.20151.481Aufgegebene Geschäftsbereiche
––––10.33511.2261.6340Gesamt 
40.01743.16844.59460.545––––Er
         
2.0672.0722.0302.0941.9762.1791.3911.118 
152117–23
288–272
–2.194
–790
497ˇ 
116182346751––––
––––409362174383˜˚˝˝ˇ
––––577–920
–216
233 
5677148631.004––––––679–229
––––Unternehmensbereiche gesamt
2.9023.0853.8953.9082.690–573
5592.231Corporate Center / Anderes 

/ K 

 K: Corporate Center / Anderes 

onsolidierung)
–246
–84
–131
–36
–557
–393
–328
–395
Konsolidierung
–––––00–1Fortgeführte Geschäftsbereiche
––––2.133–966
2311.835Aufgegebene Geschäftsbereiche
––––1.060–871
–24
0Gesamt 
2.6563.0013.7643.872––––Konzernjahresergebnis
1.3421.7402.4482.2821.873–1.979
6932.630Cashﬂ
 ow / Investitionen / Abschreibungen
        Cashﬂ ow aus operativer Geschäftstätigkeit gesamt
3.0062.3363.6243.9225.1511.939–584
1.927Cashﬂ ow aus Investitionstätigkeit gesamt
–2.133
–385
–5.052
–2.697
–1.053
–441
–2.710
8Cashﬂ ow aus Finanzierungstätigkeit gesamt
–304
–493
–1.288
–865
–1.787
–1.468
1.676–1.651
Investitionen 
2.8462.5366.1764.0662.3433.1691.4441.276Abschreibungen 
1.6931.8211.9611.7712.1962.6621.6201.296Vermögens- und Kapitalstruktur 
        Langfristige Vermögenswerte 

1)15.95717.02725.22326.07425.76420.51722.02224.493Kurzfristige Vermögenswerte 

vermögen inklusive aktiver 

latenter Steuern)
1)138.976136.369147.417191.624209.656242.44712.71613.270Eigenkapital (ohne nicht beherrschende Anteile)6.1067.24210.62411.22011.0357.8268.17610.511Nicht beherrschende Anteile591.6231.7912.7322.7782.02697185Lang- und kurzfristige Rückstellungen 
12.67312.44112.16114.23312.27610.8369.6779.427Lang- und kurzfristige Verbindlichkeiten
2)12.77815.06419.37120.85021.544242.27616.78817.640Bilanzsumme 
154.933153.396172.640217.698235.420262.96434.73837.763 
VK
 2003angepasst2004angepasst2005angepasst2006angepasst2007angepasst2008angepasst20092010 Mitarbeiter / Personalaufwand 
: Fortgeführte Geschäftsbereiche)
        Zahl der Mitarbeiter 

(Kopfzahl inklusive Auszubildender)
zum Stichtag 
. Dez.
383.173379.828502.545520.112512.147512.536477.280467.088Mitarbeiter auf Vollzeitkräfte umgerechnet 

(ohne Auszubildende)3)zum Stichtag 
. Dez.
348.781340.667455.115463.350453.626451.515424.686418.946Durchschnittliche Zahl der Mitarbeiter 

(Kopfzahl)
 375.096381.492393.463507.641500.252511.292488.518464.471Personalaufwand 
13.32913.84014.33718.61617.16918.38917.02116.609Personalaufwandsquote
4)33,332,132,230,731,833,836,832,3Kennzahlen Umsatz / Ertrag / Vermögens– 

und  Kapitalstruktur
    Umsatzrendite
5)7,47,08,46,43,9–1,8
0,53,6Eigenkapitalrendite vor Steuern
6)34,229,228,721,68,6–9,0
3,029,8Gesamtkapitalrendite
7)1,71,92,32,00,9–0,4
0,25,1Steuerquote
8) 29,920,219,819,714,0–5,46,9Eigenkapitalquote9)3,95,87,26,45,93,723,828,3Nettoﬁ nanzverschuldung (+) / –liquidität (–) 

(Postbank at Equity)
10)2.044–  32
4.1933.0832.8582.466–1.690
–1.382
Net Gearing (Postbank at Equity)
11)25,1–  0,428,121,420,423,7–25,7
–14,8
Dynamischer Verschuldungsgrad 

(Postbank at Equity)
12)Jahre 
0,80,02,41,41,00,7–1,4
–0,7
Kennzahlen zur Aktie
         (Verwässertes) Ergebnis je Aktie
13)1,181,441,991,601,15–1,40
0,532,10Cashﬂ ow je Aktie
13), 14)2,702,103,233,284,271,60–0,48
1,59Dividendenausschüttung4905568369031.08772572578615)Ausschüttungsquote 

(bezogen auf Konzerngewinn)
 37,434,837,447,178,6–112,630,9Dividende je Aktie0,440,500,700,750,900,600,600,6515)Dividendenrendite (bezogen auf Jahres-

schlusskurs) 2,73,03,43,33,85,04,45,1(Verwässertes) Kurs–Gewinn–Verhältnis
16)  13,911,710,314,320,4–8,5
25,56,0Dividendenberechtigte Aktien
 Stück
1.112,81.112,81.193,91.204,01.208,21.209,01.209,01.209,0Jahresschlusskurs 
 16,3516,9020,4822,8423,5111,9113,4912,70echend Bilanzausweis gem. 
neuem  Ohne Verbindlichkeiten aus Finanzdienstleistungen  
ersonalaufwand / 
/ 
: Fortgeführte Geschäftsber Ergebnis vor  Ertrag steuern 
ortgeführte Geschäftsbereiche) / dur
: Fortgeführte Geschäfts bereiche) / durch-
 Ertragsteuern / Ergebnis vor Ertr/  Finanzschulden 
abzüglich ﬂ üssiger Mittel und Zahlungsmitteläquivalente, kurzfristiger Finanzinstrumente und Long-T
lich Finanzschulden  gegenüber Minderheits-
aktionär
   Nettoﬁ nanzverschuldung / Nettoﬁ  
 Nettofinanzverschuldung / Cashflow aus oper Zur Berechnung wird die gewichtete durchschnittliche Aktienzahl der Periode herangezogen  

 Cashﬂ ow aus oper V Jahresschlusskurs / Ergebnis je Aktie

Deutsche P
Zentrale

Investor Relations

www.dp–dhl.com
